Nicole McGhee

No Debes Mirar Atrás

A mi madre, cuyos sueños por mí no tienen límite,

y a mi esposo,

que intenta que esos sueños se hagan realidad.

PRIMERA PARTE

Condado de Fauquier (Virginia)

1930

Capítulo 1

Devon saltó del caballo negro, entregó las riendas al mozo de la caballeriza y corrió desde el establo hasta la casa principal a través del sendero empedrado. A medida que se aproximaba a la mansión georgiana de ladrillo, lanzaba tímidas miradas hacia el balcón de su dormitorio, segura de que su sirvienta, Alice, estaría esperándola para darle una reprimenda por su tardanza. Devon había sudado mucho, estaba sucia y olía a caballo. Peor aún, tenía sólo una hora para arreglarse antes de acudir a la fiesta que se iba a celebrar en casa de la familia Magrath.

Después de 55 febriles minutos, Devon estuvo lista.

–No está mal -dijo Alice; la expresión orgullosa de sus rasgos de matrona traicionaba su aparente tono severo. Al final, su ama siempre estaba hermosa. Si no fuera así, Alice se sentiría muy desilusionada.

Devon estudió su imagen en el espejo y sonrió a Alice, que estaba haciendo los retoques finales a su cabello lacio, asintiendo con aprobación.

Oscuro y brillante como el mar a medianoche, el cabello de Devon estaba ingeniosamente entretejido con perlas que contrastaban con sus vividos ojos azul-verdoso. Su piel, tersa, rosada y suave como lo había sido la de su madre, era el fondo perfecto para el lujoso vestido de terciopelo color zafiro que había elegido.

–No está mal… para una vieja solterona -dijo Devon con picardía, dirigiendo a Alice una mirada conspiratoria a través del espejo-. Apuesto… veamos… una caja de esos bombones que tanto te gustan a que en este momento mis padres están en la planta de abajo, discutiendo otra vez sobre mi soltería.

–No me gusta el juego, señorita, como usted sabe -la amonestó Alice decorosamente-. Además, no le iría mal escuchar el consejo de sus padres.

No pudo evitar que apareciera una sonrisa en la comisura de sus labios. Ella amaba a los señores Richmond, pero sabía que el estado marital de Devon era una cuestión de elección. Devon era independiente. Estaba contenta con su vida. Sin embargo, Alice compartía a menudo la inquietud de los Richmond al ver que Devon rechazaba una proposición tras otra. Pero ese año no había habido tantas. Sin duda quedaban ya pocos solteros entre los amigos que Devon tenía en Virginia. Y los Richmond seguían insistiendo en vivir la mayor parte del año en Evergreen en lugar de en su casa de Nueva York.

–Pues a mí sí me gusta el juego. Es uno de los grandes placeres de la vida.

Alice resopló en signo de desaprobación.

–Bueno, no debería burlarse de la preocupación de sus padres, señorita. Un día se va a despertar y va a descubrir que todos los hombres jóvenes que pretendieron su mano están casados, como el señor Hartwick.

–Entonces tendré que conformarme con los caballos y con el invernadero -dijo Devon alegremente, ignorando la alusión a su último pretendiente.

No había estado enamorada de Brent, así que no le importaba que se hubiera casado con Helena Magrath. Devon no pertenecía a ese tipo de mujer que ilusiona a hombres por los que no siente interés. Era demasiado sincera para ellos.

–De todos modos, sé que mamá y papá están deseando que esta noche pase revista al caballero de Nueva York… ¿Cómo se llama?

–Señor Alexander, señorita. Y podría hacer algo más. Dicen que es muy buen mozo y que proviene de una de las familias más finas y antiguas de Nueva York. No he oído un solo comentario en su contra, y ya sabe qué lengua tiene Annie Sparks -añadió convencida refiriéndose a la sirvienta de Helena Magrath.

–La verdad, ¡si no tiene ningún defecto debe ser realmente horrible! – dijo Devon en voz baja y con ironía-. Las fiestas se convierten en un fastidio cuando una tiene la impresión de que todos los invitados contienen la respiración para ver si la vieja solterona se lleva por fin el gato al agua.

–¡No sea vulgar, señorita Devon! – señaló Alice con firmeza-. Espero que no diga estas cosas en público.

Devon dejó escapar una alegre carcajada y cogió de la mano a su sirvienta con cariño.

–¡Por supuesto que sí! ¡Por eso soy una vieja solterona!

–¡Ja! ¡No es lo que usted piensa! Dios sabe que nada malo hay en su aspecto ni en su cerebro. Es sólo su lengua.

Alice pretendía reñir a Devon, pero no pudo disimular el tono afectivo de su voz. Había amado a Devon desde el mismo minuto en que la vio, 25 años atrás. ¿Cómo evitar sentirse orgullosa de que una muchacha tan hermosa, en cuerpo y alma, estuviera a su cargo?

–Bueno -dijo Devon; mientras hablaba se le escapaba la risa-, quizás a este caballero de Nueva York no le importe tanto. Las mujeres yanquis son mucho más francas.

–Dicen que es encantador, así que no creo que tenga malos modales -dijo Alice con severidad burlona.

–Ese hombre parece ser todo un paradigma. Lo voy a odiar. Lo sé -dijo Devon con convicción.

Devon había adivinado el tema de la conversación que mantenían sus padres mientras la esperaban en la biblioteca del piso de abajo.

A medida que Devon se había ido acercando a los 25 años, sus padres habían empezado a preocuparse pensando que nunca se casaría. A pesar de que en la década de los veinte el mundo había cambiado, todavía era cierto que, en cuanto una mujer pasaba de los 23 años, se daba por sentado que la soltería era una clara posibilidad. A los 25 años, la conclusión parecía inevitable.

–Tal vez es demasiado aguda -dijo Laurel levantando la vista de su fino bordado, que rara vez abandonaba.

Su esposo, acomodado en una mecedora de cuero frente a la chimenea, levantó la vista del periódico al oír la voz de Laurel. Ésta estaba sentada frente a él en otra mecedora; la luz se reflejaba en su fino cabello rubio. De joven, había sido una mujer extraordinariamente hermosa. A sus 53 años, su belleza se había transformado en elegancia. Pero, para su esposo, las arrugas que rodeaban sus ojos y su boca, los mechones blancos luminiscentes de sus cabellos eran recuerdos de los muchos años felices vividos juntos.

–¿De quién me hablas, querida? – preguntó.

–De Devon. Tal vez es excesivamente sincera. Quizá sus contestaciones son demasiado… agudas. ¿No crees que por eso aún no se ha casado?

Chase, pensativo, bajó el diario. Por lo menos una vez por semana Laurel y él discutían sobre las posibles razones del estado civil de Devon. A pesar de que Devon parecía contenta como estaba, los Richmond querían verla casada. No les gustaban los comentarios condescendientes que sus amigos hacían al respecto de la soltería de Devon. No les gustaba ver que las hijas de sus amigos, menos atractivas y menos inteligentes, iban eligiendo a solteros jóvenes mientras Devon permanecía obstinadamente soltera. Es más, pensaban que la felicidad futura de Devon dependía de su casamiento. Si no se casaba, su lugar en la sociedad sería semejante al de un espectador. Querían que su hija experimentara la alegría del amor conyugal.

–No lo creo, Laurel -dijo Chase tras haber pensado cuidadosamente su respuesta-. Después de todo, recuerdo que ella y el joven Hartwick solían divertirse juntos todas las tardes. De hecho, él era un ferviente admirador de su inteligencia.

–¡Vaya, ése es un buen ejemplo, Chase! – dijo Laurel con excitación, incorporándose en su mecedora-, A Brent Hartwick le gustó esa relación al principio. Pero ¿no supones que empezó a cansarse? ¿No supones que ella se extralimitó…? – La frase de Laurel se fue desvaneciendo. No le gustaba utilizar la palabra inteligencia. Al fin y al cabo, estaban en 1930. ¿Por qué una mujer joven debía ocultar su inteligencia?

–Tonterías, Laurel; nosotros siempre hemos sido progresistas. La enseñamos a ser honesta y decir lo que piensa. ¡Incluso ha ido a la universidad! Y espero que le hayamos dado un ejemplo de plenitud familiar. Si no está casada es porque así lo ha querido. No olvides que su hermana se ha casado.

–¿No pensarás que quiere ser una vieja solterona, como la señorita Chapman? ¡Nadie invita a esa pobre mujer si no es como dama de compañía!

–¡Por supuesto que no es eso lo que desea! Pero Devon dice que no ha encontrado un hombre que le guste -dijo Chase con un impotente encogimiento de hombros.

Un hombre que le guste, pensó Laurel. ¡Había sido tan fácil para ella y para Chase encontrarse mutuamente! Habían sido vecinos, por lo que habían crecido juntos, habían hecho pasteles de barro de niños, tomado lecciones de piano juntos de adolescentes. Siempre habían sido inseparables. Miró a su marido. Suponía que podría decirse que estaba gordo, a pesar de sus amplios hombros y sus fuertes brazos. Su cabeza calva había lucido antaño oscuros y espesos rizos; el cabello que quedaba era en gran parte canoso. Pero, para Laurel, era el hombre más atractivo del mundo. ¿Por qué era tan difícil que su propia hija encontrara esa misma felicidad?

Capítulo 2

Una luz brillante se derramaba festivamente desde las amplias ventanas de la mansión de la familia Magrath. Su visión hacía que el corazón de Devon latiera más rápidamente a medida que los neumáticos del Cadillac de sus padres crujían sobre la asfaltada carretera circular. Las fiestas siempre despertaban su emoción, y las de los Magrath eran las más deslumbrantes.

La lujosa casa de tres pisos de la familia Magrath, construida a semejanza de un castillo francés, contrastaba con el estilo georgiano que salpicaba la campiña de Virginia. Su arquitectura, una fantasía romántica del francófilo abuelo de Helena Magrath, se complementaba con un interior lleno de valiosas antigüedades acumuladas durante 70 años.

Devon entró en el salón estilo Luis XIV suntuosamente decorado del brazo de sus padres y dio una vuelta en busca de sus anfitriones. Todas las caras le resultaban familiares; sonrió a sus amigos más próximos. De repente, un grupo de jóvenes se separó y Devon pudo ver en el centro a un extraño.

Su mirada, que había andado errante por el salón, se detuvo y se fijó en él. Era una de esas extrañas personas que, por alguna razón no del todo definida, llamaban inmediatamente la atención. No se mezclaba con los demás; permanecía por encima de ellos. Su carisma no procedía tan sólo de su perfecta apariencia; demostraba confianza en sí mismo. Combinaba gestos elocuentes, porte, expresión y un magnetismo que absorbía todas las miradas. A pesar de que John Alexander no se había fijado en Devon, ella clavó sus ojos en su perfil.

No parecía mayor que la mayoría de sus amigos, pero se movía con excesiva confianza. No era más alto que los demás hombres del salón, pero algo en su forma de moverse le hacía parecer más poderoso. Parecía un atleta, con amplios hombros que se deslizaban hacia una estrecha cintura. Daba la impresión de ser extremadamente capaz, incluso indomable. Su cara era toda masculinidad angular, con una fuerte y casi obstinada mandíbula. Su nariz era algo más amplia de lo normal, con un pequeño montículo que daba a su expresión un matiz agudo y algo áspero. Para Devon, los hombres que estaban a su alrededor eran inmaduros comparados con éste.

La anfitriona de los Richmond, Rosalind Magrath, localizó a sus invitados y se dirigió hacia ellos. Mientras saludaba a los recién llegados, levantó la vista por encima de su hombro para observar qué cautivaba tanto a Devon. Ésta parecía realmente hipnotizada. En cuanto Rosalind detectó en qué dirección miraba Devon, se sonrió complacida. La señora Magrath condujo a la familia a través del amplio salón con el fin de presentarle al invitado de Nueva York, dirigiendo hacia Laurel Richmond una mirada de complicidad.

Alexander se giró mientras Devon y sus padres se aproximaban. Se sintió momentáneamente desconcertado. Devon estaba mirándole fijamente, como si estuvieran solos en el salón; era una de las mujeres más atractivas que había visto jamás. Estaba capturado por ella, incapaz de mirar hacia otro lado. No era sólo su extraordinaria belleza lo que llamaba su atención; mostraba una actitud atrevida que le fascinaba. Se movía con una confianza en sí misma que sólo podía encontrarse en mujeres por lo menos 10 años mayores. Sus ojos se clavaron en los de ella a medida que ésta se aproximaba.

Devon estaba transfigurada. Parecía no darse cuenta de que se estaba moviendo entre la multitud; ni siquiera era consciente de estar respirando. Sólo tenía ojos para los ojos de él. Se había detenido a su lado, mirando fijamente aquellos extraordinarios ojos, unos ojos rodeados de largas y oscuras pestañas; eran tan profundamente azules que parecían de color azul marino, un toque de belleza en una cara que, por lo demás, era absolutamente masculina.

–¡Ah!, nuestro huésped de honor -dijo suavemente la señora Magrath, pretendiendo no darse cuenta de la extraña y pequeña isla de silencio en medio del murmullo de las conversaciones del salón-. Señor Alexander, quiero presentarle a nuestros vecinos, el señor y la señora Richmond de Evergreen; y ésta es su hija Devon. Como ya le he comentado, será su compañera de esta velada.

El espacio entre John y Devon vibró electrizado.

–Entonces, soy un hombre afortunado -dijo con voz profunda y alegre.

Devon casi nunca se sonrojaba, así que su madre se sorprendió al ver que las palabras del extraño la habían hecho ruborizarse.

–¿Cómo está usted, señor Alexander? – murmuró Devon. No se atrevió a tenderle la mano. El contacto la estremecería, estaba segura. El mero impacto físico de estar frente a él la había dejado sin aliento. Se sintió… desnuda.

Alexander sintió el calor de la muchacha. Era el tipo de calor seductor que las mujeres más prácticas intentaban mostrar deliberadamente, aunque en ella parecía muy natural. Por lo tanto, tuvo la certeza de que era inocente. Esta combinación le resultó terriblemente excitante. Sus ojos se negaban a abandonar los de la mujer. Pensaba en cómo sería hacer el amor con ella. Poseerla y…

–¡Devon Richmond! ¿Me estás evitando de nuevo?

Una voz alegre rompió el hechizo. Los señores Richmond se apartaron cuando Devon se dio la vuelta para saludar a Brent Hartwick, su anterior pretendiente. Hartwick se había casado recientemente con la hija de la familia Magrath; de ahí que Rosalind Magrath hubiese tenido la generosidad de dejar que el apuesto invitado de honor fuera el compañero de Devon. Hartwick era uno de los pocos conocidos de los Richmond que habían perdido cuantiosas sumas de dinero en el Crack de 1929. La mayoría de los grandes adinerados del condado de Fauquier y del limítrofe condado de Loudon creían que el patrimonio era la mejor inversión, por lo que habían desdeñado la locura de comprar acciones.

Hartwick era la excepción. Nació y se crió en Upperville (Virginia); después se fue a vivir a Nueva York, donde fue empleado en una empresa de inversionistas bancarios.

Como caballero de los años veinte, consideraba que su trabajo era un pasatiempo, nada más que eso, hasta que le entró la fiebre de comprar acciones y perdió una fortuna. Muchos pensaban que por esa razón había dejado de esperar el consentimiento matrimonial de Devon Richmond y se había establecido con la rica Helena Magrath.

En cuanto Helena Magrath Hartwick se percató de que su marido estaba hablando con Devon, corrió a su lado. Era consciente de los rumores que circulaban en torno a su esposo y a Devon, así que sentía celos de ella.

–¡Devon, querida, qué guapa estás! – exclamó Helena.

A Devon le irritaba que, desde su casamiento, Helena hubiese adquirido la costumbre de dirigirse condescendientemente a las mujeres solteras con un «querida», como dando a entender que ella era mucho más adulta.

–Helena… querida -respondió Devon, dejando trascurrir unos segundos entre ambas palabras.

Helena se dirigió a Alexander.

–Devon es la dama más solicitada del condado. Prometo que le mantendrá divertido. En realidad, tiene usted suerte de que no le hayamos asignado como compañera a una de las damas más jóvenes. Como divertida conversadora, ninguna de ellas sería, ni de lejos, tan interesante como Devon.

–Con todo, ser ingenioso no es consecuencia necesaria de la edad, ¿no es cierto, Helena? – preguntó Devon agudamente, provocando las risas de John Alexander y Brent Hartwick.

Helena, mirando furiosamente a su esposo, le alejó del grupo diciendo por encima del hombro:

–Por favor, disfruten de la velada. – Su tono parecía desear lo contrario.

Devon se dirigió a Alexander:

–¿He dicho algo malo? – preguntó retrocediendo cómicamente, como si esperara ser reprendida.

Devon volvía a ser la de siempre; la interrupción le había dado tiempo para recuperar su compostura.

–Sí. Y bien merecido -replicó Alexander riendo irrespetuosamente-. Desde que la he visto, he sabido que era usted una mujer que debía ser tenida en cuenta.

–Bueno, yo… -Devon alzó la mirada para encontrar los ojos azules que la observaban, borrando todo pensamiento racional de su mente. Intentaba pensar en lo que habría querido decir, se obligaba a sí misma a pensarlo-. Yo… a mí no me gusta que me manden y creo que Helena a veces lo pretende.

–Me sorprende que se atreva -dijo John con una extraña y divertida mirada. Devon no parecía ser la clase de mujer que aceptara dócilmente semejante comportamiento.

Devon se limitó a sonreír, molesta por no encontrar alguna réplica ingeniosa. Sentía de nuevo la turbulencia que emanaba de su cuerpo. Tenía que evitar mirarle a los ojos. Si conseguía evitarlo, podría mostrar cierta tranquilidad. Si no, creerá que soy una tonta, pensó Devon.

Pero, para John, que no la conocía, Devon parecía tranquila. Ella no le miraba; aquella breve intromisión en sus pensamientos, que le había hecho estremecer, había desaparecido. Lo lamentaba. Tuvo la repentina necesidad de hablar de la indiscutible atracción que existía entre ambos, pero se sobrepuso y habló de temas intrascendentes.

–Dígame, señorita Richmond, ¿le gusta Nueva York?

Pronunciaba frases convencionales, pero su elegante voz hacía que a ella se le pusiese la piel de gallina, como si le estuviera soplando por detrás del cuello.

–Sí… sí, más o menos. – ¿Qué le había preguntado? Ah, sí, Nueva York-. De hecho, tenemos una casa allí.

La casa a la que se refería con tanta naturalidad era un edificio de cinco pisos que la familia compró después de haber vendido una villa italiana de la Quinta Avenida. A Chase Richmond, como a muchos de los que gozaban del antiguo bienestar, no le gustaba el despilfarro. Reconocía que la era de las mansiones de la Quinta Avenida que ocupaban manzanas enteras de la ciudad había terminado. Era evidente que la depresión había conseguido que muchos ricos redujeran el salvaje despilfarro que había caracterizado a la década anterior.

John pensaba por qué no había coincidido con ella anteriormente.

–¿Visita Nueva York de vez en cuando?

–No con demasiada frecuencia -dijo Devon. A medida que hablaba, empezaba a sentir más control de sí misma-. Me gusta visitar la ciudad, pero hay demasiada gente. Además, éste es mi verdadero hogar.

–¿No se siente aislada aquí, viviendo a varios kilómetros del vecino más próximo? – preguntó John.

–En absoluto. Es más, me gusta. Como puede ver, somos una sociedad muy unida.

John quería saber más de sus pensamientos, de lo que hacía cada día. Quería saber todo de ella.

–¿No se aburre en pleno campo?

A Devon le estaba empezando a intrigar la conversación. Se divertía con los prejuicios de este hombre sobre la vida en Virginia.

–Señor Alexander, no me he aburrido ni un solo día de mi vida -dijo contundente-. La ocupación de mi mente no depende de otros.

–No, si me hago cargo de que usted se las arregla perfectamente por sí sola. – No sabía si atreverse a hacerle la pregunta que asaltaba su mente. ¿Lo sentiría como un insulto? Sería interesante ver su reacción-. ¿Sería impertinente por mi parte preguntarle por qué una mujer tan hermosa como usted no se ha casado?

Devon, no totalmente consciente de lo que hacía, se giró para situarse frente a Alexander.

–Probablemente. – Los bordes de su boca dibujaron una astuta sonrisa-. ¿Debo suponer que los Magrath le han hablado suficiente para que usted haya sacado sus propias conclusiones?

Alexander no sabía si ella se había ofendido. Mientras buscaba algo que decir, Devon soltó una carcajada.

–No se sienta incómodo. Todos mis conocidos especulan sobre ese tema. El hecho es que nunca me he enamorado de nadie. Una respuesta muy simple. No entiendo por qué todo el mundo intenta complicarlo. Sencillamente, no voy a renunciar a mi independencia por alguien a quien no quiera de verdad. Y, a pesar de lo maravillosas que puedan ser las recompensas del matrimonio, uno renuncia a una cuota de independencia, ¿no es cierto? ¿No es por esta misma razón por la que usted, señor Alexander, tampoco se ha casado?

Ahora le correspondía el turno de reír a Alexander. Tenía 32 años, aunque no era extraño que hombres de su edad estuvieran solteros. Era suficientemente progresista para saber que era injusto que se cuestionara a Devon por el hecho de permanecer soltera, mientras que él podía seguir siendo un soltero respetable, incluso deseable. Sin embargo, era también un hombre de su tiempo, consciente de que la pregunta de Devon era poco convencional.

Poniéndose serio, Alexander consideró la pregunta de Devon. Él había amado a mujeres, incluso había estado enamorado. Cuando tenía 19 años, había querido casarse con una joven francesa a la que había conocido en Roma. Por supuesto, su familia se había pronunciado inflexiblemente en contra de que se casara con una católica romana y la familia de ella se había opuesto a que se casara con un hombre de la iglesia episcopaliana; de algún modo, ninguno de los dos había querido pelear contra la desaprobación de sus padres.

El segundo amor de John había sido una mujer casada, de su misma clase. Ella le había contado que su marido era cruel. Cautivado por su papel de salvador, había dado inicio a un ardiente y apasionado romance con ella. Le había rogado a Janine que dejara a su esposo; quería casarse con ella. Por supuesto, ella se había negado. Alexander no se dio cuenta de lo estúpido que había sido hasta que ella empezó a prestar atención a otro muchacho del grupo.

Desde ese momento, raramente estaba ausente de su vida la presencia de, por lo menos, una amante, pero nunca volvió a desear casarse. A John le gustaba sentirse libre para viajar, explorar nuevos intereses, salir cuando le apeteciera. No quería tener que dar explicaciones a nadie. Además, a medida que se iban casando sus amigos, él podía observar cómo sus mujeres, sin que importase lo excitantes que hubiesen podido ser antes de contraer matrimonio, parecían convertirse en réplicas unas de otras. Se ocupaban de las mismas cosas y tenían los mismos pensamientos y patrones.

–Me complace que se haya tomado en serio mi pregunta, pero no ha debido tomarla tan en serio -le interrumpió Devon, perturbando sus pensamientos.

John se rió.

–Lo siento mucho. Intentaba darle una respuesta honesta. Baste decir que, a juzgar por mis amigos, las personas se vuelven aburridas cuando se casan.

Por un momento, Devon olvidó su atracción por John. Le había molestado la generalización.

–¡Yo no quiero volverme aburrida! – dijo decididamente. ¡Aburrida! Pensó en sus padres. Estaban contentos, pero no aburridos. Pensó en su hermana, casada con un diplomático y viviendo en París. Eso no era un aburrimiento.

–Entonces, ¿usted sí quiere casarse? – preguntó John, consciente de su enfado pero a la vez deseoso de seguir con la conversación.

–Si me enamoro. Y estoy segura de que lo haré.

En cuanto hubo pronunciado estas palabras, se sintió avergonzada. ¡Su conversación con este extraño había tomado un vuelco sorprendentemente íntimo!

–Y ¿qué hará usted para evitar que su matrimonio se vuelva aburrido? – preguntó él con verdadera curiosidad, sin tono burlón.

Devon pensó que la pregunta era presuntuosa. Estaba a punto de decírselo, pero algo en la seriedad del tono de Alexander, la curiosidad estudiada en sus ojos penetrantes, detuvo su reproche. Meditó cuidadosamente su respuesta, permitiendo que el silencio entre ellos se alargara. Finalmente, dijo en tono pensativo:

–Me doy cuenta, señor Alexander, de que usted y yo tenemos un serio desacuerdo en un tema fundamental. Usted dice que la institución del matrimonio convierte a las personas en aburridas. Yo no estoy de acuerdo. Creo que las personas aburridas dan al matrimonio una mala reputación. Tal vez atribuyan su aburrimiento, su falta de aventura, a la influencia inhibitoria de su cónyuge. Cada uno es dueño de sus actos, señor Alexander. Si personas interesantes se casan y siguen conservando sus intereses de forma independiente, no veo por qué sus matrimonios no pueden ser igualmente interesantes.

–Muy bien dicho, señorita Richmond -dijo Alexander con una mirada de admiración-. Es un punto de vista digno de consideración.

En ese momento, el mayordomo de los Magrath entró en el salón para anunciar la cena. John se volvió hacia Devon. Ella sabía que la iba a tomar del brazo, como la costumbre requería; pero no estaba preparada para la ola de deseo que se extendería sobre ella al menor contacto. En ese momento, John Alexander le ofreció un indicio de las secretas y exquisitas posibilidades de las que ella se había mantenido tan cuidadosamente apartada: una súbita comprensión de lo que significaba compartir la cama con un hombre.

Devon alzó sus ojos hacia los de John y, esta vez, él se negó a soltarlos. Ella podía leer su mensaje de seducción tan fácilmente como si lo estuviera proclamando en voz alta. Su cuerpo se estremeció, como anticipando su contacto. Por un momento, ella pensó que la iba a besar.

Su cara estaba inclinada hacia arriba, invitándole a que lo hiciera. Él no tenía más que inclinarse y… Él habría querido romper con las convenciones que le prevenían contra esa actuación. Sus ojos lo señalaron claramente. No obstante, no la besó. Hizo mucho más que eso, más que eso en su imaginación. Y Devon lo sabía.

Capítulo 3

Cuando la tarde siguiente Devon volvió de su paseo a caballo, no le sorprendió encontrar a John Alexander tomando el té con sus padres. Al abrir la pesada puerta doble de la biblioteca, Devon encontró a los tres cómodamente sentados ante el crepitante fuego. John estaba sentado en un sillón de cuero rojizo frente a la chimenea, mientras que los Richmond, como de costumbre, ocupaban las mecedoras que flanqueaban el pequeño sillón.

El mayordomo había contado a Devon que Alexander había ido a visitarles, pero, una vez más, ella no se sentía preparada para el impacto físico de su presencia.

–Señor Alexander, qué agradable sorpresa -dijo Devon. Le pareció que su voz sonaba imperdonablemente temblorosa. ¡No podía permitir que le afectara de esta manera!

–Veo que ha estado paseando a caballo, señorita Richmond. ¡Qué lástima que no haya llegado antes! En Nueva York, no tengo demasiadas oportunidades de montar a caballo.

John había temido que, a la luz del día, Devon no se pareciera al recuerdo que guardaba de ella, aunque, en realidad, lo sobrepasaba. Le sonrió. Su sonrisa la absorbió totalmente. Sus resplandecientes dientes blancos contrastaban con sus rasgos bronceados y un increíble y encantador hoyuelo apareció a un lado de su boca.

–¿Le gusta montar a caballo? – preguntó Devon sin aliento-. Quizá le gustaría ver nuestros establos cuando se haya tomado el té.

–Me gustaría muchísimo -dijo Alexander con simpatía.

–Si me disculpa un momento, iré a refrescarme un poco. Estaré de vuelta en unos minutos.

Laurel y Chase intercambiaron una significativa mirada. Estaban contentos de ver el efecto que John Alexander había causado en su hija. Por primera vez, parecía aturdida por la emoción, condición que quizás era más propia de los pretendientes que la habitual autoconfianza.

–Alexander, ¿qué le trae por esta parte de Virginia? – preguntó Chase. Ya conocía la respuesta, dado que había sido tema de conversación entre sus amistades.

–El señor Magrath tiene algunas propiedades en Nueva York y he considerado oportuno comprárselas -replicó John con naturalidad.

A diferencia de la mayoría de los caballeros de su tiempo, John prefería trabajar. Compraba viviendas en Nueva York, las renovaba y las volvía a vender a un precio inferior al de los demás vendedores, obteniendo un buen beneficio. Sus compradores eran inmigrantes trabajadores que, de este modo, tenían la oportunidad de vivir decentemente en Estados Unidos, mientras que él aumentaba su negocio.

–No es éste un buen momento para invertir -dijo Chase.

–Hay oportunidades, si se es suficientemente inteligente para evitar la locura de comprar acciones.

–Amén. La tierra es siempre la mejor inversión.

Devon reapareció en el umbral de la puerta. Durante el tiempo que había estado ausente, se había calmado y había recuperado el control. No obstante, el palpitar de su corazón seguía siendo demasiado rápido.

–¿Vamos a echar un vistazo a los establos?

Deseaba escapar de los confines de su casa, de la mirada de sus padres. Se preguntaba si éstos se habrían dado cuenta del efecto que Alexander causaba en ella.

–Por supuesto -respondió John. Se levantó y cruzó la alfombra persa para reunirse con Devon.

Cuando ambos se habían alejado, Laurel volvió a su bordado mientras Chase contemplaba el fuego de la chimenea. No hablaron durante un buen rato. Finalmente, Chase alzó la mirada y encontró a Laurel mirándole con una sonrisa satisfecha dibujada en su cara.

–¿Cuánto tiempo va a quedarse en Virginia, señor Alexander? – preguntó Devon. Los visitantes de los grandes estados del sur solían quedarse varias semanas, incluso meses, cada vez que iban. Devon tenía la esperanza de que éste fuera también el caso de John.

–Hasta que concluyan mis negocios aquí -respondió él secamente.

Devon presintió que no conocía a John lo suficiente para curiosear más a fondo, así que decidió no hacer más preguntas sobre sus negocios. John se dio cuenta y admiró su discreción.

–Ha dicho que le gusta cabalgar. ¿También le gusta cazar? – preguntó Devon señalando las ondulantes colinas que les circundaban. La bonita casa solariega de ladrillo, cercada por bosques de boj de un siglo de antigüedad, no era más que una pequeña parte de Evergreen. La tierra de los Richmond se extendía hacia los confines del horizonte.

–Mucho. ¿Le gustan las carreras de caballos? En Nueva York es el deporte favorito.

–No las conozco demasiado, pero parece un deporte bastante excitante.

La atmósfera entre ellos, gracias al fuerte aire de la tarde, era mucho menos pesada. Esto les permitía relajarse y empezar a conocerse.

Los establos estaban a cierta distancia de la casa y el día era fresco. Devon empezó a andar por el camino empedrado a una velocidad que obligaba a John a correr detrás de ella. Aun así, John observaba con interés los detalles de los jardines meticulosamente cuidados. Los árboles de boj del camino estaban cuidadosamente recortados; ninguna hoja estaba fuera de lugar. Frente al cerco, flanqueando el pequeño camino, había un cuadrado de flores perennes, artísticamente diseñado para que siempre hubiese alguna en flor sin importar la estación del año. John se detuvo un momento y se giró hacia la casa, apreciando la riqueza salvaje de la hiedra que crecía sobre el pórtico trasero y ascendía por la chimenea y por las ventanas Paladio que adornaban la fachada. En la casa de los Richmond, todo mostraba cierta elegancia, orden y cuidado. Nada resultaba ostentoso en Evergreen; pese a su tamaño, era de confortable y acogedora calidad, aunque todo detalle era de gran clase. Había tal serenidad en el entorno que John advirtió el gran contraste que existía con Nueva York.

–¿Qué hace aquí para divertirse, señorita Richmond? – preguntó Alexander.

Devon reflexionó unos instantes.

–No sé cómo contestarle. Realmente, aquí no buscamos diversión. Para eso están los viajes -añadió con una sonrisa.

–Usted parece una mujer muy inteligente. ¿A qué dedica su tiempo?

–Bueno, durante una temporada estuve fuera de aquí, en la universidad, así que he podido disfrutar de volver a conocer nuestra tierra.

John miró a su alrededor con complacencia. Cercos recién pintados de blanco y perfectamente conservados se alzaban sobre las ondulantes colinas verdes. En el valle, a medio kilómetro de distancia, un pequeño lago reflejaba graciosamente en sus aguas los sauces llorones y el cielo azul oscuro. Varios caballos, con su pelaje brillando al sol, pastaban en los campos llenos de flores amarillas.

Siguiendo su mirada, Devon le dijo:

–Estas flores florecen en otoño. Hacen que mi hermana estornude terriblemente cuando pasa por aquí.

–¿Vive su hermana por aquí?

–No, vive en París. Su marido es diplomático.

–¿Y qué hace usted aquí?

–Generalmente cabalgo. También entreno a mis caballos. – Devon hizo una pausa, pensativa, antes de continuar-. Después de nuestra conversación en casa de los Magrath, no puedo dejar de pensar que usted considera la posibilidad de que yo esté aquí vegetando, señor Alexander. ¿Tiene alguna razón para ello?

En efecto, Alexander suponía que una mujer tan inquieta como Devon debía ocupar su tiempo de forma más relevante. El hecho de que ella no se dedicara a nada que pudiera considerarse excepcional suponía una pequeña decepción.

–No…, no. No parece usted el tipo de persona a la que la vida del campo pueda satisfacer.

Devon se detuvo, se giró hacia John y le miró fijamente. Bajo su mirada inquisidora él se sintió incómodo por haber prejuzgado de tal manera.

–Supongo que sé muy poco sobre esto -admitió, bajando los ojos tímidamente.

Su incomodidad divirtió a Devon, que dijo tranquila pero amablemente:

–Entonces tendremos que familiarizarle con los encantos de la vida campestre. Así podrá juzgar adecuadamente sus ventajas frente a la vida en la ciudad.

–Hace usted que me sienta muy provinciano -dijo John en un tono exageradamente apologético-. ¿Puede perdonar mi estrechez mental?

Devon no pudo reprimir una sonrisa.

–Si usted me perdona por generalizar -dijo amablemente -. Creo que muchas personas de Nueva York piensan como usted. Les cuesta creer que existen alicientes intelectuales fuera de Manhattan, excepto, por supuesto, en Francia o Gran Bretaña. Como usted mismo ha dicho, es un modo de pensar algo provinciano-Habían llegado ya al establo, una gran estructura de madera con espacio para más de 40 caballos. Todo estaba muy limpio, como en el resto de la granja.

–Ahora mismo le mostraré un ejemplo de lo estimulante que puede ser la vida en el campo -añadió con una amplia sonrisa.

Devon llevó a John a una espaciosa caballeriza. Al entrar, John no pudo ver el interior, pero enseguida divisó el caballo más magnífico que hubiera visto jamás. La criatura era totalmente negra, una visión brillante como el ébano.

–Este es mi preferido -dijo Devon acariciando el hocico del caballo mientras éste la empujaba amorosamente.

–¡Qué animal más soberbio! – dijo John con asombro-. ¿Un purasangre?

Devon asintió.

–Un garañón. Se llama Sirocco. ¿Le gustaría volver mañana para dar un paseo a caballo? Si el tiempo lo permite, podríamos incluso hacer una excursión. Podrá montar a Sirocco -dijo mirándole de reojo-. Creo que después de todo estará usted de acuerdo conmigo en que la vida del campo puede ser excitante.

–No sé si debería aceptar su oferta, pero no puedo resistirme a la idea -dijo John sonriendo.

Alexander era un excelente jinete e incluso había sido jugador de polo en la universidad.

Devon le mostró otros caballos antes de conducirle a un gran invernadero situado detrás de los establos. Al entrar, John se sintió embriagado por los ricos perfumes que llenaban el aire. Flores exóticas crecían en macetas colgantes, así como en bandejas planas y amplios semilleros. John observó especies que nunca antes había visto, ni siquiera entre los más exquisitos floristas de Nueva York.

–¿Qué flores son aquéllas? – preguntó deslumbrado.

–Orquídeas en su mayoría. Algunas son gardenias que he colocado dentro durante el invierno. Me gusta su aroma. Por eso también cultivo jazmines.

–¿Quiere usted decir que todo esto es suyo?

–Lo es. Experimento con el cultivo de las plantas. Algunas de estas especies sólo pueden encontrarse en determinados lugares del mundo.

Devon avanzó hacia un semillero que colgaba del techo. Apartó a un lado un macizo de flores rojas y grandes, de unos 10 centímetros de diámetro, cuyos pétalos eran como alas de golondrina. Devon arrancó una y se la ofreció a John. Al observarla de cerca, él pudo ver que cada pétalo del interior de la flor era de un blanco delicado y brillante, con bordes de color rosa.

–Esta orquídea, por ejemplo, sólo crece en la isla de Tobago, en el Caribe. No puede hallarse en ningún otro lugar. ¿Se lo imagina? – preguntó Devon entusiasmada.

–Es muy bonita -dijo John-. ¿Cómo la ha conseguido?

–Fui a buscarla -dijo Devon con convicción.

John la miró, sorprendido. Pero sin añadir nada más, Devon le dio la espalda y le condujo de vuelta a la casa.

Capítulo 4

Loretta Morgan se estiró somnolienta; después, con una pose provocativa, se recostó contra los almohadones de satén azul de la tumbona.

–¿Así? – preguntó al hombre que estaba frente a ella.

–No. Muévete un poco hacia delante, Loretta. Déjanos ver algo más de ti -contestó él bruscamente.

La mujer se inclinó hacia delante, enfatizando aún más su profundo escote.

–¿Mejor así?

–¡Perfecto…, muy bien…, ahora!

Loretta mostró una sonrisa lánguida y miró seductoramente hacia el hombre. En cuanto hubo oído el sonido del disparo, la mirada seductora desapareció de su cara y se puso en pie. Sin preocuparse por la presencia del fotógrafo, se mostró impaciente mientras su sirvienta quitaba el vestido estampado de su voluptuoso cuerpo y lo reemplazaba por otro. El fotógrafo, ocupado con su máquina de fotos, ni siquiera lo notó. Para él, todas las actrices famosas eran iguales, todas muy complicadas, muy primadonnas.

Como confirmándolo, Loretta, ya totalmente vestida, se contempló en los espejos que cubrían las tres paredes de su vestíbulo.

–Muy bien, Loretta, déjanos ver un poco la pierna.

Loretta pasó por todas las poses profesional y mecánicamente. Su mente estaba en otro lado. Estaba pensando en John Alexander. Habían pasado tres días desde que lo viera por última vez y realmente lo echaba de menos, lo añoraba.

Especulaba sobre sus posibilidades de casarse con John. Algunas veces había creído que él se lo iba a proponer, pero luego, repentinamente, parecía distante. En una ocasión ella le había comentado esta posibilidad, pero él se la había tomado a broma diciendo:

–¿Por qué arruinar un romance perfecto, Loretta?

Eso era fácil de decir para un hombre. Pero el público de Loretta estaba empezando a preguntarse por qué su ídolo de 28 años (34, la verdad sea dicha) todavía no se había casado. Casarse con un hombre como John Alexander, de buena presencia y de una venerable y antigua familia de Nueva York, podría realzar su carrera. Y además le proporcionaría algo que ninguna carrera, por exitosa que fuese, podría ofrecerle: respetabilidad.

No entendía por qué este detalle le importaba tanto. No había sido educada con esa mentalidad. Pensó que tal vez por eso le necesitaba tanto.

Capítulo 5

El sol de la mañana, que atravesaba como un arroyo la ventana abierta del dormitorio, calentaba el cuerpo de Devon mientras ésta permanecía en la cama. Todavía no despierta del todo, era sin embargo consciente de una deliciosa sensación de anticipación. Sacudiéndose el sueño, intentó recordar el motivo de su felicidad. John Alexander. Suspiró. John Alexander iría hoy a su casa para dar un paseo a caballo con ella. El solo hecho de pensar en verle la llenaba de una especie de excitación prohibida.

Devon había sido educada muy cuidadosamente. Se esperaba que su marido fuera el primer hombre con el cual compartiera la cama. Pero ella no era fría. Había tenido los mismos deseos sexuales y los mismos amoríos escolares que sus amigas. También se había estremecido de placer con los besos de sus pretendientes, pero nunca había conocido a un hombre que consiguiera mantener ese sentimiento. En esos momentos, se sentía excitada por la perspectiva de que John Alexander pudiera ser el hombre al que ella amase.

Mientras cantaba alegremente, apartó las delicadas sábanas de lino y el cobertor de encaje y corrió hacia el armario de cerezo labrado donde guardaba sus ropas de montar. Eligió unos pantalones gris claro, una blusa de algodón azul que realzaba el color verde de sus ojos y una chaqueta morada de lana Harris. Después de lavarse la cara, se sujetó el pelo en una cola de caballo con un lazo de color violeta; una vez vestida, bajó las escaleras para ir a desayunar.

–Buenos días, querida -dijo su madre-, estás muy guapa.

–Gracias. El señor Alexander vendrá a dar un paseo a caballo.

Devon notó la mirada que sus padres se intercambiaron y sonrió. Se dirigió hacia el aparador Hepplewhite lleno de panecillos de cereza, huevos y jamón Smithfield. Devon se sirvió una generosa porción de todo ello y se reunió con sus padres en la reluciente mesa de caoba. Como los Richmond tenían invitados con frecuencia, la mesa estaba siempre abierta en toda su extensión; pero cuando estaban solos, la familia se agrupaba en uno de sus extremos. Pese al esplendor de la habitación, la cercanía emocional de la familia daba al ambiente un brillo cálido.

En tono burlón, Devon comentó:

–Me parece que tenéis muchas ganas de hablar sobre mi invitado. ¿Puedo preguntar por qué?

–No, en absoluto, Devon, nosotros sólo…, sólo… -Su padre buscaba las palabras, pero le resultaba muy embarazoso comentar el galanteo de su hija.

–Pensamos que el señor Alexander es muy amable, querida -interrumpió Laurel suavemente-. El señor Magrath habla de él con mucho respeto. Chase, ¿no estabas diciendo que deberíamos invitarlo a cenar?

–No recuerdo -contestó Chase, antes de encontrarse con los ojos de Laurel-. Bueno sí, ahora que lo dices, sí, sí, por supuesto. Devon, ayer mismo decía yo…

Devon no pudo sofocar la risa por más tiempo.

–No hace falta que sigáis fingiendo. Me gustaría mucho que invitaseis al señor Alexander a cenar. Espero tener la oportunidad de conocerlo mejor y, desde luego, creo que es muy guapo. ¿Es todo lo que queréis saber?

Chase, mirando a su hija tímidamente, abrió la boca para contestar pero, al no encontrar qué decir, volvió a cerrarla. Laurel estaba completamente tranquila. Sorbió delicadamente su café. Volvió a colocar la taza en el plato y, mirando inocentemente a Devon, dijo:

–Bueno, debemos hacer lo posible por ser hospitalarios con el señor Alexander, ¿no es cierto?

Devon asintió y sonrió a su madre.

Chase pensó que las mujeres solían ser sutiles, pero él ya se había dado cuenta de que, en algunas ocasiones, podían ser también demasiado francas. Le resultaba bastante desconcertante.

A Devon le sorprendió agradablemente descubrir que John era un buen jinete. No es que considerase que este detalle fuera de excesiva importancia, pero, al igual que a tantos buenos jinetes, a Devon le disgustaban las personas que decían cabalgar mejor de lo que lo hacían. Devon creía que, en esos casos, tanto el caballo como el jinete se sentían incómodos.

–¡Ha sido usted demasiado modesto, señor Alexander! Veo que está más que preparado para montar a Sirocco -exclamó Devon.

John había sugerido que lo mejor sería que cabalgase en un animal más manso. Había montado a uno de los animales capados de los Richmond, haciendo varios saltos en la pista e impresionando a Devon con su habilidad. Esta abrió la puerta de la pista de saltos para que John pudiera salir y pudieran así cambiar las monturas.

–¿No prefiere usted montar a Sirocco cuando salgamos de excursión? – preguntó John.

–Yo lo puedo montar cuando quiera. Además, lo voy a montar en la cacería del sábado. ¿Le ha pedido el señor Magrath que nos acompañe?

Como Magrath era el organizador de la cacería y el anfitrión de Alexander, lo apropiado era que fuese él quien le invitara a participar.

–Sí, lo ha hecho. – John desmontó y entregó las riendas al mozo de la caballeriza-. Espero que me muestre hoy los campos de los alrededores para que no me cojan desprevenido.

A Devon le gustó que Alexander respetara la tradición de la caza. Le gustó también la modestia de que no se creyese suficientemente hábil para enfrentarse a cualquier situación que aconteciera ese sábado. La Caza de los Tres Condados era famosa en todo el país por la experiencia de sus participantes y la variedad y dificultad de algunos de sus recorridos.

–Bueno, monte a Sirocco y después nos marcharemos -dijo Devon. Ella sostenía la brida del caballo, al que hablaba suavemente mientras él lo montaba.

John se acomodó en la silla de montar y, como un experto, manejó las riendas hasta que el caballo dejó de hacer cabriolas. Mientras tanto, el mozo de la caballeriza ayudó a Devon a sentarse en la montura del animal capado que John había montado anteriormente. Devon agradeció al mozo su ayuda y abrió el paso hacia el extremo de la dehesa.

–He pensado mucho en este momento -dijo John cuando estaban en camino.

En lugar de ofrecerle una tímida respuesta, Devon dijo:

–Yo también.

A Devon le gustó el tono suave con que John hablaba al caballo para tranquilizarlo. Y no pudo sino reconocer que la ropa de montar hacía que su compañero fuese aún más atractivo.

En cuanto se hubieron alejado del área que rodeaba Evergreen, ambos impulsaron sus caballos a un medio galope.

–¡Tenga cuidado con el muro de ladrillos de ahí delante! – gritó Devon-. El otro lado es más bajo, así que, si no está preparado, recibirá una sacudida cuando el caballo salte.

Los dos caballos y sus jinetes saltaron con gracia el muro y, un poco más adelante, saltaron también por encima de un cerco blanco. El refrescante aire de noviembre y la brillante luz del sol les animaban, así que, inmediatamente, empezaron a hacer carreras por la campiña.

El cabello de Devon se deslizaba fuera del lazo y caía por su espalda como un negro arroyo de tintes plateados. Pese a que John estaba concentrado en la cabalgata, no podía dejar de admirar la belleza inconsciente de la mujer. Sus ropas de montar mostraban sus agraciadas piernas, largas y bien formadas, y su estrecha cintura. Era delgada pero con curvas, exactamente el tipo de figura que a John le resultaba extraordinariamente atractiva. Por la medida de sus estribos, observó que Devon no era tan alta como le había parecido en un principio, cuando la había conocido en casa de la familia Magrath. Consideró que debía de medir en torno al metro sesenta, pero su postura erecta de jinete y su innata dignidad hacían que pareciera varios centímetros más alta.

En cuanto llegaron a una zona boscosa, hicieron que sus caballos cabalgaran más despacio.

–Tenemos suerte de poder disfrutar de un clima estupendo -dijo John-. No suelo ir de excursión en noviembre.

–En esta zona de Virginia, noviembre es un mes muy variable. Un día nieva y al siguiente las flores empiezan a florecer porque el clima ha vuelto a ser cálido. El mes más invernal es febrero.

Mientras hablaban, llegaron a una pequeña pradera donde hojas naranjas, rojas y amarillas flotaban con la brisa para aterrizar en la hierba aún verde, como en pleno verano.

–Este lugar es muy bonito. ¿Paramos aquí? – preguntó John. Estaba impaciente por tener la oportunidad de sentarse y hablar con Devon, de estar completamente solo con ella.

–Conozco un lugar todavía más bonito -dijo Devon con una sonrisa enigmática.

Cabalgaron en silencio durante algunos minutos. De pronto, John pudo oír el sonido de un arroyo.

–¡Aquí! – gritó Devon con aire triunfal.

John, que iba detrás de ella, vio de pronto una original cascada en miniatura, de algo más de un metro de altura. El ancho del arroyo era de tan sólo algunos metros. A uno de sus lados, en un claro, había un bonito cenador pintado de blanco y amueblado con blancas sillas de hierro y una mesa. A John le resultó aún más sorprendente que la mesa estuviera cuidadosamente servida para una comida, con su mantel de lino, su porcelana y su cristal. Sobre la mesa había también una cubeta de plata que contenía una botella de champán.

–¡Qué maravillosa sorpresa! – dijo John-. ¿Cómo lo ha hecho?

–Los mozos de la caballeriza lo han traído hace un rato. – Se rió, encantada de que su sorpresa hubiera causado el efecto deseado.

Devon saltó de su montura e indicó a John que hiciera lo mismo. Caminó hasta la mesa y tiró de uno de los extremos del mantel; debajo del mismo había una caja. Devon levantó la tapa y sacó una fuente de pollo frito, otra de bizcochos caseros, ensalada de patatas, col, varios quesos y, como postre, uvas color púrpura y pastel de nuez.

–¡Vaya! ¡Mis platos favoritos! – exclamó John, mirando el festín con admiración-. Me alegro de que haya despertado mi apetito.

Devon sonrió al observar su entusiasmo.

–¿Podría abrir el champán mientras yo sirvo?

John hizo lo que Devon le había pedido mientras ella, cuidadosamente, servía la comida en los platos. Cuando se sentaron, John preguntó:

–¿Puedo proponer un brindis?

–Por favor, adelante -contestó Devon, preguntándose qué iba a decir.

–A Devon Richmond, belleza, amazona, anfitriona extraordinaria: sea ésta la primera de muchas ocasiones que tenga yo el privilegio de compartir.

–No sabía que fuese usted un poeta -dijo Devon riendo-. Espero que no considere descortés por mi parte beber tras este brindis, aunque se refiere a mí. Considere que brindo por los dos últimos versos, porque haya muchas más ocasiones.

A Devon le costaba mirar a John a los ojos mientras pronunciaba estas palabras. Su efecto en ella era embriagador.

–Devon…, ¿puedo llamarte Devon? – preguntó John con un tono más íntimo.

–Por supuesto -dijo ella con voz suave.

De repente, ambos dejaron de reír. Devon podía oír el pulso que latía en sus oídos. John la cogió de la mano, pero no le bastó con este contacto. Se levantó, fue hacia ella y la atrajo hacia sí.

A la muchacha le temblaban las piernas, sintió que apenas podía mantenerse en pie sin apoyarse en él. Sabía que él la iba a besar. Ella también lo deseaba. Sin aliento, esperó. Sus labios rozaron los de ella, primero con ternura, luego más salvajemente, atrayéndola hacia él y presionando todo su cuerpo contra el de ella. Devon podía sentir su excitación mientras el corazón de John latía contra el suyo. Los brazos de Devon rodearon la cintura de John y pudo sentir sus músculos duros por debajo del fino lino de su camisa. Ella podía oler su masculinidad, el aroma del jabón mezclado con su sudor. Y también el olor a caballo. Era el aroma más erótico que jamás había percibido. Rebasada por la intensidad de este sentimiento, separó su boca de la de él y apoyó la cara en su pecho. Se sentía aturdida por el deseo. John alzó su cara, levantándola por el mentón, y ella le miró fijamente. Se estaban ahogando el uno en el otro. El olor, el roce, el sabor. Ella quería probarlo de nuevo. John bajó sus labios hacia los de ella. Devon entreabrió los labios mientras él introducía delicadamente su lengua. Ella quería más, colocó su cara aún más cerca y presionó su cuerpo contra él. Sus brazos la apretaron en un abrazo salvaje. Sus cuerpos se fundieron.

De repente, como con disgusto, él la soltó despacio. Ella avanzó hacia él, agarrándole del brazo para sostenerse.

–Devon -murmuró John. Hundió la cabeza en su pelo perfumado y suave; su aroma le hacía arder. Sabía que no debía ir más lejos a pesar de su deseo irresistible. Era consciente de que, debido a su inexperiencia y a la alegría del momento, le podría dejar hacerle el amor, pero él no quería aprovecharse de su inocencia. No quería traicionar su confianza-. Devon, debo pedirte disculpas -dijo por fin, separándola con gentileza.

–No. Bésame otra vez -dijo ella con una sonrisa maliciosa.

–No me tientes. No puedo ser responsable de mis acciones si continuamos con esto. Y quiero ser responsable en lo que a ti respecta -dijo suavemente, acariciando sus labios con el pulgar.

–¿En lo que a mí respecta? ¿Ha habido muchas otras? – preguntó Devon muy seria y lamentando sus palabras en cuanto éstas salieron de sus labios-. No… no era mi intención curiosear -dijo mirando al suelo con embarazo.

A John le impresionó el evidente deseo de Devon por saber algo más de él. Estaba tentado a contarle que jamás había sentido por otra mujer lo que sentía por ella. Sin embargo, no se sentía del todo preparado para decir estas palabras. Hacía muy poco tiempo que la conocía. No quería decírselo hasta estar seguro de lo que sentía. No quería hacerle daño.

–Devon, tengo 32 años. Ha habido mujeres en mi vida, pero…

–Por supuesto que ha habido otras mujeres -dijo Devon, zanjando la conversación con tono nervioso. No quería oír el resto de la frase. Tenía miedo de que dijera algo que no sentía, algo que ella querría creer, algo que más tarde pudiera hacerle daño si no era más que galantería.

Roto el hechizo, Devon dijo:

–Ha sido una pregunta absurda. Continuemos con este delicioso picnic y olvidémosla.

Los padres de Devon presintieron que algo había sucedido entre los dos jóvenes cuando los vieron juntos en la cena. El interés que John mostraba hacia su hija parecía más personal que antes, mientras que Devon estaba extrañamente callada y distraída.

Ella mostraba poco interés por participar en la conversación entre John y sus padres. Se contentaba con mirar y escuchar. Se dio cuenta de que su padre gozaba de la conversación con John. Pensó que John parecía mayor cuando hablaba con su padre, no porque intentara impresionarlo con su inteligencia, sino por la confianza con la que hablaba de temas de negocios. De hecho, John tenía más experiencia en los negocios que la mayoría de los hombres de su edad y había hecho una fortuna importante, además de la que había heredado.

Después de la cena, mientras los hombres se servían brandy y cigarros en la biblioteca, Devon y su madre se retiraron al salón principal y se sentaron en un diván frente a la chimenea. Laurel cogió su bordado y cosió en silencio durante unos minutos, mientras Devon, ausente, mordisqueaba algunas castañas de una fuente de cristal.

Por fin, Laurel rompió el silencio.

–¿Lo habéis pasado bien esta tarde?

–Sí -dijo Devon en voz baja.

Sintió que sus mejillas se sonrojaban y miró hacia el fuego para no encontrarse con los ojos de su madre. No es que su madre no fuese a entender lo del beso… sólo un beso, después de todo, pensó Devon. Era que los sentimientos que John provocaba en ella excedían tanto ese simple acto físico, que a ella le turbaba la posibilidad de que su madre pudiera leer la emoción en su cara. Por un momento, recordó todo lo sucedido esa tarde. Nunca había experimentado la sensación de que su corazón dejara de latir, el fuerte deseo que John le provocaba. ¿Habrá sido especial también para él? Se aturdía tan sólo de pensar en ello. Él parecía una persona muy experta. Cuando la abrazó, no era como los tanteos de los jóvenes que ella había conocido. Estaba acostumbrado a que su deseo fuera correspondido, a que las mujeres le dijeran que sí. ¿Estaba también acostumbrado a que las mujeres se enamoraran de él?

La voz de Laurel rompió la ensoñación de Devon.

–¿Cuánto tiempo va a quedarse el señor Alexander en Virginia?

–No… no tengo ni idea. Está negociando con el señor Magrath. Supongo que cuando termine.

–Laurel notó un tono de tristeza en la voz de Devon.

–¿Te entristece que tenga que marcharse?

–Sí -dijo Devon sin pensarlo. No tenía sentido esconder ante su madre que deseaba que John se quedara-. No sé cuándo podré volver a verle. Claro que iremos a Nueva York en primavera, pero eso parece tan lejano.

–Me pregunto si él tiene alguna… relación en Nueva York -dijo Laurel estudiando la reacción de su hija. Observó que se sonrojaba de nuevo de modo inusual.

Devon no quería admitir que esa duda le inquietaba también a ella. No quería que su madre se alarmara.

–Me da la impresión de que no tiene… nada seguro -dijo finalmente.

–Bueno, eso está bien -dijo Laurel con un suspiro de alivio. Sin duda estaba bien pero, por supuesto, ella haría más averiguaciones.

Loretta Morgan reflexionó antes de rechazar la invitación de Whitney Ross. Era rico, atractivo y estaba casado. Generalmente, pensaba que ésta era la perfecta combinación en un hombre. Pero ahora tenía a John Alexander, que tenía los dos primeros atractivos, sin el tercer impedimento. Hasta hacía poco tiempo, el único sueño de Loretta había sido convertirse en una estrella de Broadway, por lo que había deseado relacionarse con hombres casados. De un modo frío y metódico había elegido a hombres que pudieran ayudarla en su carrera. El hecho de que un hombre fuera casado significaba que no iba a pretender que ella abandonase sus ambiciones para darle a él un hogar. Y ella no tenía intención alguna de dejar el escenario.

Ahora que su público estaba empezando a hacerse preguntas en relación con su soltería, su agente la había convencido de que debía casarse. A él le preocupaba -y había hecho que ella se preocupara también- que sus admiradores pensaran que ella pudiera ser rara. Sabía que había llegado el momento. Deseaba que John Alexander le demostrara algo más que placer y satisfacción por su compañía. Pese a que parecía apreciar realmente sus encantos físicos, en realidad John no estaba vinculado sentimentalmente a Loretta. Pero ella estaba segura de que él daría por zanjada su relación con ella si sospechaba que había estado con algún otro hombre. No por celos, sino por orgullo. En algunos momentos, ella creía que John había mantenido la relación con ella durante 15 meses sólo por conveniencia. Sin embargo, en otros momentos, como cuando hacían el amor, ella creía que él acabaría por enamorarse de ella. De no ser así, cómo podía ser tan… maravilloso, tan hábil proporcionándole placer.

–Vamos, Loretta, lo estás deseando -dijo Whitney detrás de ella, mirándola a través del espejo de su camerino.

Loretta se regañó a sí misma. No había sido prudente invitarle a su camerino, sobre todo teniendo en cuenta que vestía tan sólo una frívola bata de seda. Whitney deslizó sus dedos por debajo de la bata, en el escote. Mirándola de nuevo a través del espejo, observó su reacción física cuando la acarició por encima de la fina tela que apretaba sus amplios pechos. La bata se había abierto, mostrando sus largas y delgadas piernas desde la rodilla.

–¡Por favor, Loretta! – dijo con simpatía-. Sólo un pequeño postre.

Loretta se sentía tentada. ¿Qué pasaría si John no quería casarse con ella? Whitney Ross era uno de los hombres más ricos de Nueva York. Le podía dar muchas, muchas cosas. Además, estar unida a tan importante figura no perjudicaría su carrera. ¿O sí? Ahí estaba de nuevo la pregunta sobre su edad y cuándo pensaba casarse. El hecho de que Whitney le atrajera físicamente no significaba nada para ella. Era tan fácil sentirse atraída por un hombre como por otro. Lo que importaba era la posibilidad de que la ayudasen.

–No -dijo con firmeza, levantándose y abrochándose la bata-. Ya es hora de que te vayas.

–¿Irme? Pero querida, son sólo las once y media. ¡La noche es joven! ¿No me digas que te vas a casa a dormir? – preguntó sugerentemente.

–A dormir -dijo ella riendo para suavizar sus palabras. No tenía intención de ofenderle. Era mejor tenerle cerca por si algo salía mal. Le dio un beso amistoso en la mejilla-. Buenas noches, querido. – Se dirigió hacia el biombo donde estaba su ropa de calle-. Cierra la puerta cuando salgas.

Después de haber cenado en casa de los Richmond, John Alexander no pudo dormir en toda la noche. Las imágenes de Devon le mantenían despierto. La volvía a ver tal y como la había visto esa tarde, con su cabello brillando al sol y cayendo sobre su espalda. Recordaba sus labios calientes, su cuerpo apretado contra él.

Y recordó también su pregunta sobre sus relaciones con otras mujeres. Ahí estaba Loretta, por supuesto, pero no era más que una diversión como tantas otras. Se preguntaba si estaba preparado para algo más, ya que sabía que Devon era sin duda algo más que una diversión. Devon tenía muchos de los rasgos que él consideraba deseables en una mujer. Pero no estaba seguro de estar preparado para un compromiso serio. Le gustaba la vida de soltero. Se divertía con Loretta y con mujeres como ella. Tenía intención de casarse, desde luego, alguna vez, en un futuro lejano. ¿Pero ahora?

Aun así, si tuviera que describir a la mujer perfecta, tendría todas las características de Devon. Era bella, inteligente, tenía confianza en sí misma, espíritu e ingenio. Le gustaba estar con ella. En ese caso, ¿por qué se sentía tan receloso de los sentimientos que le inspiraba? Le incomodaba que ella se deslizara entre sus pensamientos, aun cuando estaba discutiendo de negocios. Se dio cuenta de que ese sentimiento no terminaba de gustarle.

Intentó recordar si había sentido emociones tan fuertes con las otras dos mujeres a las que había amado. En perspectiva, no lo parecía, pero seguramente fue así. Y ninguna de estas relaciones había terminado bien. Decidió que esto significaba que no debía volver a perder el control de sí mismo. Necesitaba separarse de Devon. De lo contrario, se sentiría sin armas para pelear contra la irresistible atracción que ella ejercía sobre él.

Capítulo 6

La mañana de la cacería era fría, con los primeros y animados estallidos del invierno en el aire. Sirocco resopló y realizó cabriolas cuando el mozo de la caballeriza lo sacó del establo para que Devon lo montara. El moño oscuro de Devon y el alisado pelaje negro del caballo contrastaban con el vivo color escarlata de su chaqueta de montar y con sus pantalones blancos. Ella se sentía orgullosa de su chaqueta, que llevaba los colores de la caza en el cuello, indicando que había pasado de ser afiliada a ser miembro de la Caza de los Tres Condados.

A pesar de que había participado durante años en la caza como afiliada y de que su padre era miembro desde hacía mucho tiempo, había sido un gran honor para el patrocinador de la caza poder recompensarla finalmente con el derecho a usar los colores. Era preciso ganarse el derecho de pasar de afiliado a miembro, honor que habían otorgado a Devon hacía tres años. Para conseguir los propios colores, se tenía que destacar en las cacerías organizadas por la Caza de los Tres Condados durante cinco años y demostrar que se tenía espíritu y cualidades de deportista.

Devon se sentía orgullosa de que John pudiera verla así. Mientras esperaba a su padre, pensó en los dos días que habían pasado desde la última vez que había visto al hombre de Nueva York. Le había echado de menos. Había esperado que la llamara, pero no lo hizo. Se sentía confusa y se dio cuenta de que John dominaba sus pensamientos.

Por supuesto, él había enviado un cortés agradecimiento y un ramillete de flores a Laurel por la cena. Había incluido a Devon en sus saludos. Pero no había habido misivas románticas; nada que indicara que el tiempo que habían pasado juntos había sido tan especial para él como para ella.

Mientras Devon y su padre trotaban hacia la propiedad de los Magrath, a tan sólo 15 minutos de distancia, ella intentaba divisar la figura de John entre los demás jinetes. Como no era miembro de la Caza de los Tres Condados, John no podría vestir chaqueta escarlata, tirando a rosada, sino más bien una de color negro o gris.

Tal como dictaba el protocolo, Devon y Chase se dirigieron directamente hacia el patrocinador de la caza, el señor Hamilton Magrath, para saludarle. Junto a él estaba su hija Helena que, sin éxito, intentaba controlar las cabriolas de su caballo.

–Estás tan guapa como siempre -dijo Magrath demostrando su aprecio por Devon.

Habría deseado que su hija Helena montase la mitad de bien que Devon. Helena no era todavía miembro de la cacería, por lo que sentía cierto rencor, ya que había empezado a montar en la misma época que Devon. Pero, como patrocinador de la caza, Magrath no podía mostrar parcialidad alguna a la hora de otorgar el privilegio de lucir sus colores.

–¿Buscas a alguien? – dijo Helena maliciosamente al darse cuenta de que los ojos de Devon buscaban a alguien entre la multitud.

–No -dijo rápidamente Devon. ¿Dónde estaba? También le habían invitado.

–¿Sabes que el señor Alexander ha regresado a Nueva York? – preguntó Helena con alegría mal disimulada. Sonrió al comprobar que Devon palidecía. La noche de la fiesta, había notado la atracción entre Devon y Alexander.

Devon tuvo que esforzarse al máximo para no estallar con un torrente de preguntas. No quería darle a Helena esa satisfacción.

–Me había comentado que volvería a casa tan pronto como terminaran sus negocios aquí -respondió Devon con dignidad.

–Se marchó de forma repentina -dijo Helena, mirando con atención a Devon-. Papá y él no concluyeron sus negocios.

Un silencio sórdido pendía en el aire. Devon no respondió a Helena; se limitó a mirarla con una cortés máscara de serenidad en su cara. Me gustaría abofetear a esta tonta chismosa, pensó Devon para sus adentros,

Helena, incómoda, rompió el silencio.

–Sin duda tuvo algo urgente que atender. Quiero decir, como se fue de forma tan imprevista…

La voz de Helena quedó cortada por el sonido del cazador soplando el cuerno, que señalaba el comienzo de la cacería. El cazador debía sostener a los perros sabuesos e interpretar los sonidos que éstos profirieran.

Sirocco respondió inmediatamente a la señal. Resopló impaciente irguiendo sus orejas hacia delante. Si Devon no hubiera sido tan excelente amazona y Sirocco no hubiese estado tan compenetrado con ella, habría sido un caballo inútil para las cacerías. En el pasado, Devon había pensado que la mejor montura para una cacería no tenía por qué ser un caballo hermoso. A menudo, las bellezas causaban problemas en el campo. Se alarmaban con sonidos o movimientos inesperados y tiraban a los más diestros jinetes. Además, los purasangre solían tener un tipo de tranco poco adecuado para los grandes saltos y los estrechos caminos del campo de caza, y podían ser incómodos de montar. Pero Devon amaba a Sirocco y se sentía capaz de controlarlo.

Esperó cortésmente hasta situarse detrás de los miembros más antiguos de la cacería. Era importante seguir el protocolo en estas actuaciones, ya que una mala salida podía ocasionar accidentes serios e incluso fatales. Por esta razón, se enseñaba a que quienes tenían caballos que titubeaban en el momento de saltar se moviesen por los costados. Cuando llegaban a una cerca, los jinetes más experimentados debían dejar por lo menos una distancia de dos caballos entre sí; de esta forma, de producirse alguna caída, se evitaban riesgos para la víctima y para los jinetes que la circundaban.

Enseguida, los perros sabuesos sintieron el olor -la línea, empleando el argot de los cazadores- de un zorro. Los cazadores hicieron sonar varias notas cortas en su cuerno para señalar que se había detectado la línea. A medida que los perros sabuesos se ponían más frenéticos, la cacería ganaba velocidad y los jinetes galopaban a través de la ondulada pradera, salpicada de cercas de escasa altura. Alguien detectó al zorro cuando salía de su escondite, gritó y apuntó en dirección al animal. Éste se escabulló por el arroyo, entre una nube de polvo, hacia los bosques limítrofes. Los perros sabuesos, aullando salvajemente, corrían detrás de él.

Devon galopaba en medio del grupo, inclinada sobre su caballo para evitar que las ramas de los árboles la golpearan. El suelo, a ambos lados de las orillas del arroyo, estaba algo enfangado y hacía que los jinetes cabalgasen más despacio. Helena tenía problemas para controlar su caballo, que estaba nervioso por seguir a los perros sabuesos. En varias ocasiones, Devon observó que el caballo resbalaba en la tierra enfangada y luego retomaba su paso. Después de cada traspiés, el caballo aumentaba su velocidad, negándose a obedecer a Helena, que tiraba con fuerza de las riendas. Devon sospechaba que a Helena no le gustaba cabalgar, pero que consideraba que tenía que hacerlo para mantener su vínculo con los dos hombres más importantes de su vida, ambos excelentes jinetes. Devon recordó que, en varias ocasiones, Helena se había retirado de la cacería aduciendo que se sentía mal, aunque había aparecido milagrosamente recuperada en el baile que tenía lugar a continuación. Diversos pensamientos sobre Helena se agolpaban en la mente de Devon mientras los caballos iniciaron el galope a través del campo lleno de muros de piedra y de cercas separadas entre sí, muchas de las cuales obligaban a saltos desafiantes. Sirocco avanzaba sin dificultad entre ellas; su condición de purasangre le llevaba generalmente a la cabeza del grupo. Brent Hartwick, el marido de Helena, vio que Devon pasaba junto a él y le lanzó un piropo, haciendo un comentario adulador. Hartwick arreó su caballo, alcanzó a Devon y, saltando por encima de una pequeña cerca, cabalgó con ella.

Desde su habitual posición en la cola de la cacería, Helena observó el encuentro. Enfurecida más allá de lo razonable, usó el látigo para que su caballo corriese. El caballo, acostumbrado a los tirones de riendas que intentaban frenarlo, se precipitó hacia delante en cuanto sintió esa libertad no habitual. Helena se dio cuenta inmediatamente de que el caballo, con ella encima, se había desbocado, pero no tenía ni fuerza ni habilidad para pararlo. Este adelantó rápidamente a un grupo de jinetes y consiguió alcanzar a Devon y Brent. Helena se acercó más, hasta situarse detrás del caballo de Devon. Esta se giró y vio a Helena, pero no le preocupó su proximidad porque sabía que Sirocco no daba coces. Supuso que Helena intentaba alcanzarles. Brent, concentrado en el muro de enfrente, no se giró. No sabía que el jinete que se les aproximaba era su esposa. Como los demás, estaba acostumbrado a que ésta se mantuviese al final de la cacería.

–¡No puedo detenerme! – gritó Helena.

Quería gritar para pedir ayuda, pero, a pesar de su miedo, la presencia de Devon la detuvo; se conformó pues con aquella moderada precaución con la esperanza de que su caballo se detuviera después del salto. Pero, al oír su voz, Devon y Brent se giraron y vieron la desesperada situación de Helena. De forma instintiva, intentando ayudarla, ambos frenaron sus caballos olvidando por un momento que la pared estaba próxima. Sin embargo, el caballo de Brent, acostumbrado a las cacerías, no moderó la carrera debido a que tenía el muro a la vista. Sirocco, obedeciendo siempre los deseos de su ama, disminuyó momentáneamente su carrera antes de que Devon pudiera darse cuenta de que le había dado una orden equivocada. Presa del pánico, se dio cuenta de que estaba demasiado cerca del salto para poder detener su caballo sin riesgos. El caballo de Helena, con o sin su ama, tenía toda la intención de saltar. Intentar detener a cualquiera de los dos caballos podía poner en peligro a ambas mujeres. Recobrándose en un segundo, permitió que Sirocco retomara el ritmo que había perdido casi imperceptiblemente.

El caballo de Helena, aún en su loca carrera, rozó peligrosamente a Sirocco y avanzó hacia la pared. Ambos caballos estaban cuello con cuello. El salto era suficientemente amplio para permitir que dos jinetes saltasen a la vez, pero, al mirar a Helena, Devon pensó que ésta estaba paralizada por el terror. Ya ni siquiera intentaba controlar a su caballo desbocado. Mostraba una expresión aturdida mientras, con las piernas, apretaba el caballo tan fuerte como podía.

–¡Helena! – gritó Devon-. ¡Si no recuperas tu posición te caerás!

Con gran alivio, vio que la joven obedecía como presa de un trance. Entonces Devon se dijo a sí misma que tenía que asegurarse de no chocar en el momento del salto. Alarmada, se dio cuenta de que, a pesar de que se habían cortado matorrales y árboles para que los cazadores pudieran usar la pared como salto, seguía existiendo el riesgo de chocar; el área limpia tan sólo medía dos metros y medio de ancho.

Helena, aterrorizada, no se preocupaba de Devon. Su único objetivo era mantenerse a caballo. Podía ver que Brent se había detenido. Estaba al otro lado de la pared dispuesto a sujetar las riendas de su caballo en cuanto pasara junto a él. Helena pensó que si conseguía alcanzarlo estaría a salvo. Devon se dio cuenta de lo que estaba pasando antes que Sirocco. El caballo de Helena, totalmente fuera del control de su dueña, se dirigía al centro del salto, cortándole el paso a Sirocco. Helena, ante la proximidad del caballo de Devon, se sintió presa del pánico. Sacudió la brida hacia la izquierda con todas sus fuerzas haciendo que el caballo girase también. Devon estaba a la derecha de Helena, tan apartada que parecía que fuese a chocarse con uno de los árboles del costado. Pero no lo hizo. El caballo de Helena, rebelándose contra la repentina sacudida en el momento en que se disponía a saltar, se precipitó hacia la derecha, golpeando la cabeza y el costado de Sirocco. El angustioso grito de los caballos heridos alarmó a Devon, que intentaba mantener el control de su caballo, tambaleante tras haber chocado con el otro animal. Devon notó el extraño ángulo de los árboles con esa lenta conciencia que tan a menudo acompaña a los accidentes. El impacto del caballo de Helena había ladeado a Sirocco en el aire, de modo que su lado derecho estaba más inclinado que su lado izquierdo. El delicado equilibrio necesario para que el poderoso animal saltase por encima de la pared de metro y medio de altura había desaparecido inexorablemente. Con una sensación de aturdimiento propia de una montaña rusa, Devon sintió que las patas de Sirocco resbalaban en cuanto tocaron el suelo. Como en una nube, vio que el caballo de Helena aterrizaba erguido, tropezaba por un momento y seguía galopando. En un segundo, Devon cayó de golpe en el duro suelo con un impacto que la dejó sin aire. Asustada, vio que el negro cuerpo de su caballo le tapaba la luz antes de caer sobre ella. El impacto la dejó inconsciente, de modo que no pudo oír cómo crujían sus extremidades.

Capítulo 7

Loretta se giró con languidez y pasó su mano sobre el cálido cuerpo de John. Acarició su delgado y atlético estómago y luego deslizó su mano más abajo. A pesar de que él estaba dormido, sintió que respondía a su roce.

Se sonrió. La noche anterior había disipado todas sus dudas acerca de la pasión que John Alexander sentía por ella. Parecía haberla añorado más de lo que ella le había echado de menos a él. Habían hecho el amor frenéticamente. Este delicioso recuerdo la hacía temblar.

Pero Loretta no había sabido interpretar la relación amorosa de esa noche. John había esperado que, al volver a ver a la actriz, su presencia consiguiera sacarle a Devon de la cabeza. Loretta aún tenía el poder de encenderle físicamente. Pero sucedía que, cada vez que ella gritaba, él se imaginaba que era Devon. Y lamentaba que no lo fuera.

Había huido de Virginia con la esperanza de escapar de la ruptura que Devon prometía traer a su vida, pero se dio cuenta de que su ausencia y la posibilidad de perderla eran tan insoportables como su presencia. Desde que había conocido a Devon, la vaga perspectiva de casarse con ella se había transformado en una idea que le arrastraba contra su voluntad.

Para John, el casamiento siempre había significado pérdida de libertad, aburrida rutina. Pero sabía que Devon no sería una mujer dependiente a la que sólo le importara su lugar en la sociedad. Era una mujer interesante e independiente, una mujer que le haría feliz. Y eso le asustaba. Le asustaba pensar que, si se casaba con Devon, ésta pasaría a ser lo más importante de su vida. Pensó que se sentiría desdichado si le ocurriera algo a Devon. Amándola, le concedería la custodia de su corazón y de su mente. Su felicidad dependería de ella. Esta idea le asustaba, aunque estaba empezando a rendirse a ella.

La noche con Loretta, pese a haber supuesto un alivio físico, le había convencido por lo menos de una cosa: no deseaba continuar con esta relación amorosa. Se planteaba cuándo decírselo. Era todo un caballero y sentía demasiado cariño por Loretta para escaparse de noche después de haber hecho el amor con ella. Pero tampoco quería demorar esa desagradable cuestión. Decidió que se lo diría al día siguiente, por la mañana, cara a cara, honestamente, aunque con tacto.

En un par de semanas, si seguía sintiendo lo mismo por Devon… aún no había decidido qué hacer.

Loretta, deleitándose con el recuerdo de la noche anterior, pensó que tal vez había llegado el momento de plantear el tema de la boda. John respiraba aún regularmente en un sueño profundo. Lo mejor sería dejarle dormir. Tal vez estaría más dispuesto a discutir sobre el tema si estaba fresco y descansado. Y luego, harían el amor de nuevo.

Salió de la cama y fue al cuarto de baño para retocarse rápidamente el maquillaje. Quería estar lo más hermosa posible. Cuando volvió, se deslizó entre las sábanas tan sigilosamente como pudo. Se apretó contra la espalda de John. Cerró los ojos, pero se dio cuenta de que no podía dormir. Su mente no dejaba de planear lo que iba a decirle. En silencio, ensayó la escena una docena de veces. Todas ellas terminaban con la propuesta de matrimonio de John. Loretta se convenció de que no había ninguna otra posibilidad.

Una vez establecido el plan, abrió los ojos. Miró a su alrededor, hacia los muebles blancos y dorados de su apartamento. Con cierta amargura pensó que era la casa de una mujer, sin señales de la presencia de un hombre. Bueno, nunca más, se prometió a sí misma.

Pasó su brazo alrededor de John, que seguía dándole la espalda. Deslizó las uñas suavemente sobre su torso. John bostezó somnoliento, pero su cuerpo respondió a su caricia. Se giró, permaneció acostado boca arriba y miró a Loretta con ojos dormidos. Ella supuso que la iba a abrazar. Sin embargo, se desperezó y se deslizó hacia el extremo de la cama. Se quedó sentado un momento y luego se levantó y se dirigió hacia el armario. Quería estar vestido para decírselo.

–¿John? – la voz de Loretta demostraba su sorpresa.

–Sí… -Se detuvo y la miró por encima del hombro.

–¿Vas a marcharte?

–Pronto. Pero antes tomemos una taza de café -dijo John manteniendo su tono habitual. No quería asumir la tarea que le esperaba.

Loretta descolgó el teléfono que la conectaba con la cocina y pidió a su sirvienta que trajera café y panecillos. Tras colgar el teléfono, suspiró.

–Hemos pasado una noche maravillosa, ¿no crees?

John se había puesto ya los pantalones. Llevaba la camisa abierta y la corbata colgaba del cuello.

–Claro… maravillosa -dijo sin prestar atención.

Loretta se levantó y, lentamente, se dirigió hacia él vestida con una bata de seda blanca brillante. Introdujo sus brazos por debajo de su camisa y, con suavidad, deslizó sus largas uñas por su espalda.

–Nos hemos pasado horas haciendo el amor. Supongo que me has echado de menos, ¿no? – Restregó sus pechos cubiertos de seda sobre su torso desnudo.

Como respuesta, John le golpeó el hombro afectuosamente; a continuación, con mucha delicadeza, se deshizo de su abrazo. Se dirigió hacia la cama y se agachó para recoger sus calcetines.

–Bueno… ¿No me has echado de menos? ¡Contéstame! – dijo Loretta con impaciencia. Se plantó frente a él con los brazos cruzados.

John se levantó.

–Loretta, sólo he estado fuera una semana -dijo con un ligero desaire en su voz. Se sentó en la cama y se puso los calcetines.

–Has actuado como si me hubieras añorado. – Loretta sonrió sugerente y se acercó a él.

John nunca era deliberadamente cruel. Decidió mantenerse en silencio. Se puso los zapatos.

Loretta, enfurecida, le preguntó:

–¿Has pensado o no has pensado en mí mientras has estado fuera?

John levantó la cabeza.

–Loretta, he ido a Virginia por negocios. No había nada allí que me hiciera pensar en ti.

–Pero si me has dicho que aún no habías terminado tus negocios, que has vuelto antes de tiempo. – El tono de Loretta era acusatorio-. ¿Por qué lo has hecho si no me echabas de menos?

–¡Oh!, por el amor de Dios, Loretta -dijo John con evidente irritación. Se levantó y, rápidamente, empezó a abotonarse la camisa-. ¿Por qué me preguntas todo eso? ¿Qué importa? – Se alejó de ella dirigiéndose al cuarto de baño.

–¡Importa porque me quiero casar contigo! – gritó Loretta fuera de sí.

John se giró hacia ella con la boca abierta de sorpresa. Loretta vio la mirada sorprendida en su cara e inmediatamente lamentó sus palabras. Había hablado del casamiento en alguna otra ocasión, en tono jocoso, pero su actual tono serio y chillón había sido un error táctico de enormes proporciones. Debió haberlo sabido. Los hombres siempre le hacían esta misma proposición y ella sabía cómo la recibía: con condescendencia. Qué estúpida había sido por haberse puesto en esa misma situación.

La sorpresa en la cara de John se volvió comprensión y, después, cuando se dio cuenta de que Loretta lamentaba sus palabras, lástima. Ella observó el cambio y sintió que una furia hirviente se adueñaba de sí. ¡Lástima! ¡Le tenía lástima! ¡Los hombres le rogaban una sonrisa y John se atrevía a sentir lástima por ella!

–¡Tú! – le gritó-. Deberías estar agradecido. No sabes cuánto me quieren los hombres, no sabes…

–Por supuesto que lo sé, Loretta -cortó la conversación intentando calmarla y evitar una escena desagradable.

Loretta estaba furiosa. ¡Cómo se atrevía a adularla! Conocía ese tono de voz. Era el mismo tono que utilizaba el diseñador del vestuario cuando ella pedía algún cambio; o el del peluquero cuando insistía en que le hiciese un peinado más complicado. Era el tono de un hombre que quería suavizar las cosas para no complicarse la vida. ¡No era la voz de un hombre que la amaba, que estaba interesado en ella! ¡Era indiferente a ella!

–¡Cómo te atreves a usar ese tono conmigo! – Había empezado a lloriquear-. ¿Crees que he estado sentada esperándote? ¡Pues no! Whitney Ross ha prometido divorciarse de su mujer y casarse conmigo -mintió desesperadamente, con la intención de humillarle como él la había humillado a ella.

–Loretta -le cortó John dándose cuenta de la mentira y queriendo evitar que se engañase a sí misma. Miró la ruina en que se había convertido la hermosa estrella rubia que tenía ante sus ojos. El maquillaje, tan cuidadosamente colocado, era una mancha descuidada que se mezclaba con sus lágrimas. Parecía tener más de 34 años. Parecía desesperada. Para tranquilizarla, John le dijo-: Loretta, entiendo que estés enfadada. Me divierte estar contigo…

–¿Te divierte? ¿Quién te has creído que soy, tu tía solterona? – Se rió histéricamente y después susurró-: No te atrevas a darme órdenes. No tengo intención de esperar a nadie. Te he esperado demasiado tiempo. Ahora vete. ¡Vete! – gritó. Le cogió del brazo y le empujó hacia la puerta. Luego, se tiró al suelo en un mar de lágrimas.

John, apresuradamente, alcanzó la puerta… luego se detuvo. No quería dejarla en ese estado. Se dio media vuelta y se acercó a la mujer.

–Loretta, deja que te ayude a levantarte -dijo con más gentileza.

Nada la habría irritado más. Ahí estaba de nuevo: lástima. Alzó la cabeza y, por un momento, dejó de llorar. Se limpió los ojos con el puño de la bata. Miró a John con tanto odio que éste retrocedió.

–Te odio, John Alexander -dijo salvajemente, de un modo siniestro y pausado-. Te odio y nunca dejaré de odiarte.

Ambos se miraron durante unos segundos.

–¡Vete! – dijo ella con una voz que, por su tranquilidad, era más desafiante que sus gritos.

John no tuvo más alternativa que obedecer.

Capítulo 8

La primera sensación que tuvo Devon al volver a la conciencia no fue dolor, sino oscuridad. Intentó abrir los ojos y se dio cuenta con horror de que ya estaban abiertos. Sintió dolor, como un abrigo momificador que cubría por completo cada centímetro de su cuerpo.

–Creo que está despierta.

Devon oyó la voz nerviosa de su madre pero, al mismo tiempo, tranquilizadora, porque era la voz de su madre. Una mano tibia se apoyó en la suya. En su mano izquierda. Su mano derecha estaba envuelta con algo. No sabía qué era. No sabía por qué no podía ver. Su estómago se encogía de miedo mientras intentaba hablar.

Oyó un chirrido, un sonido gutural. Su voz, apenas reconocible, susurró de pronto:

–No puedo… ver.

–¡Devon, sabía que estabas despierta! – dijo su madre con alivio.

–Gracias a Dios. Gracias a Dios. – Devon oyó a su padre murmurando roncamente.

–No intentes hablar -dijo una voz firme y grave. El doctor Hickock. Lo conocía desde la infancia. Pero no podía obedecerle; tenía que hablar. Había cosas que debía saber.

–No… puedo… ver. – Aunque la voz de Devon era poco más que un suspiro, su naturaleza implorante no podía pasar desapercibida.

–Devon, has sufrido una grave conmoción -dijo el doctor-. Tienes la cabeza vendada. Te hemos cubierto los ojos, pero sólo temporalmente -dijo intentando inspirarle seguridad.

–Estoy… herida -dijo con voz quebradiza aunque más fuerte. Estaba consternada. No recordaba la causa de semejante dolor.

El doctor sonrió victorioso a Laurel y a Chase cuando oyó la malhumorada pero cálida voz de Devon. Su hija es fuerte, les decía con la mirada. Está luchando y se pondrá bien. Incluso en esos momentos, se había negado a mostrarse excesivamente optimista porque temía que a los Richmond les desconcertara la lenta recuperación de Devon. Y no había duda de que iba a ser lenta. Además de las fracturas, tenía heridas internas.

Se sorprendió de que se hubiese despertado tan pronto, ya que sólo habían transcurrido dos días desde el accidente. Era un buen síntoma. Se sentía aliviado. Atendía a los Richmond desde hacía 35 años, desde que se había unido a su padre en la práctica médica, así que sentía un enorme afecto por esta familia.

Le había sorprendido que Laurel hubiese mostrado tanta o incluso mayor fuerza que su marido en este trance. Generalmente, Chase Richmond era un hombre simpático y alegre; un hombre familiar, por supuesto, pero una persona que no se dejaba llevar por las emociones. Sin embargo, había llorado como un niño mientras esperaba que el doctor atendiese a su hija. Laurel había sido mucho más estoica; su ansiedad se puso en evidencia tan sólo en su palidez y en el pañuelo que retorcía y apretaba hasta reducirlo a una arrugada pelotita de lino. El doctor Hickock pensó que Chase volvería a la normalidad en cuanto hubiesen trasladado a Devon a su casa en el Bentley de los Magrath, convertido en ambulancia para la ocasión, ya que el hospital más cercano estaba a casi 100 kilómetros, a las afueras de Washington. No obstante, el doctor y Laurel oyeron, con un sentimiento de tristeza e impotencia, los ruegos afectados de Chase, implorando a Dios que perdonara la vida de Devon y que le devolviera la salud.

Laurel se encontró a sí misma abrazando a Chase y acunando su cabeza contra su hombro, como había hecho con sus hijos. Le murmuraba tranquilizadoras palabras de consuelo.

El doctor Hickock dedicó también sus propias palabras de consuelo en esta situación personal:

–No va a morir, Chase. Es fuerte y joven; se recuperará. Tardará algún tiempo, pero se recuperará -dijo en voz baja.

Laurel y Chase le miraron con agradecimiento después de oír estas palabras, pero, desde aquella conversación, hacía casi 48 horas, no habían dejado de cuidar a Devon ni un momento. En ese momento, mientras los ojos de Devon se agitaban debajo del vendaje y su boca intentaba pronunciar palabras, los tres espectadores se miraron con satisfacción.

Devon no era consciente de la intensa emoción que invadía su dormitorio, pero oyó un largo suspiro de alivio. Un perfume suave, como el de las flores de naranjo, siguió al suspiro. El aroma de su madre. Mezclado con éste podía distinguir el olor a tabaco de su padre. La familiaridad de estos olores la reconfortó.

–¿Te acuerdas de lo que ocurrió, Devon? – le preguntó su madre.

–No -dijo con voz ronca.

–Sufriste un accidente durante la cacería, querida, pero te vas a recuperar. Sirocco cayó encima tuyo; no de lleno, gracias a Dios. Pero te has roto un brazo, una pierna y varias costillas.

Devon permaneció en silencio durante unos segundos, intentando recordar el accidente. Un pensamiento agonizante cruzó por su mente.

–¿Sirocco…? – Quiso continuar hablando, pero le faltaron las fuerzas. Su hermoso Sirocco. ¿Había muerto? Había criado al caballo desde que era un potrillo y luego lo había entrenado ella misma. Había un vínculo especial entre ellos. Si le había pasado algo…

–Está bien -dijo su padre tranquilizándola, recuperado al ver que Devon se sentía suficientemente bien para hablar-. Sirocco cayó de lado, así que no se rompió las patas. Está herido, pero el veterinario dice que se recuperará.

–Laurel, Chase, Devon necesita descansar -dijo el doctor con firmeza.

–Vuelve a dormirte, querida -dijo Laurel levantando la mano de Devon y besándola.

Devon apretó la mano de su madre débilmente. Su padre golpeó con suavidad la manta a la altura del tobillo, como temiendo hacerle daño si la tocaba. Devon sintió el contacto en la manta y movió ligeramente la pierna para alcanzar la mano de su padre. Era el único agradecimiento que le podía ofrecer. Habría deseado tener más energía, pero el brumoso mundo del sueño la reclamaba.

Durante un momento, permaneció en esa confusa semiinconsciencia entre el sueño y la vigilia, un momento suficientemente largo para sentir una nueva punzada de dolor. Venía de dentro y no conocía su causa. Tenía algo que ver con… no podía recordar. Una imagen borrosa se dibujó en su mente; inmediatamente desapareció como humo soplado por el viento. Sintió que se dormía intentando recuperar esa imagen que, de alguna manera, le estaba causando un dolor mucho más profundo que el que le causaban sus miembros rotos.

Devon bajó rápidamente el espejo de mano plateado que había alzado varios segundos antes; tembló ante la imagen que vislumbraba en él. Aunque ya habían pasado varias semanas desde el accidente, todavía estaba gravemente herida y se sentía considerablemente incómoda. Sus ojos estaban amoratados y una serie de cortes y rasguños le cubría la cara. Su pelo era aún peor, una masa que aparecía por debajo de la gasa que rodeaba su cráneo. Su cabeza seguía demasiado débil para permitir que la peinaran, así que sus brillantes y negros bucles colgaban como un enmarañado nido de ratas sobre sus hombros. Su camisón blanco con puntillas era un incongruente toque de delicadeza que contrastaba con aquella apariencia gris.

La dama de compañía de Devon entró en el dormitorio con un plato de caldo sobre una pequeña bandeja de plata.

–Le he traído una comida frugal, señorita -dijo acercándose al sillón tapizado de seda situado junto a la cama.

–Gracias, Alice. Si lo pusieras en una taza no sería necesario que te sentaras aquí para darme de comer.

–Tiene razón; pero si lo pusiera en una taza usted no lo tomaría tan bien, y necesita recuperar fuerzas.

Alice llenó una cucharada del líquido reconstituyente y lo llevó hacia la boca de Devon. Devon se lo tragó sin decir nada.

Alice creyó que eso era una buena señal, así que decidió abordar el tema que tenía en mente.

–La señorita Helena ha pedido permiso para hacerle una visita -dijo Alice con un tono estudiado.

Estas palabras hicieron que Devon se pusiera tensa, pero no dijo nada. En cuanto recordó el asunto de su accidente, se irritó muchísimo contra Helena Magrath Hartwick. Estaba tentada a decirle a Alice que si la mujer volvía a llamar, le dijera que no.

Alice, leyendo los pensamientos de Devon, le dijo:

–Desde su accidente, ha estado aquí cada día, señorita Devon. Parecía realmente preocupada.

Helena había solicitado día tras día ver a Devon, pero el doctor Hickock siempre se lo había prohibido pensando que se podía producir una escena desagradable. No quería que las fuerzas de su paciente se desmoronaran. Sin embargo, ese día había dicho a los Richmond que Devon podía empezar a recibir visitas, sabiendo que Helena sería una de las primeras. Ahora Devon se encontraba mejor, estaba fuera de peligro.

–¡Helena preocupada! – dijo Devon con cinismo-. Querrás decir con sentimiento de culpabilidad.

Deslizó un dedo dentro del yeso de su brazo, intentando en vano rascarse una zona que no estaba a su alcance. Su forzosa inactividad y su incomodidad la irritaban.

Alice no contestó, sabiendo que la bondad natural de Devon haría que finalmente accediera a ver a Helena. La educación sureña de la mujer era tal que no le permitía adoptar un deliberado acto de rudeza.

–Está bien -dijo Devon a Alice en un tono que indicaba que se estaba preparando para una prueba-; en cuanto llegue, pídele que suba.

Alice hizo una señal de aprobación, complacida de que su juicio sobre Devon hubiese sido acertado.

–Llegará dentro de 15 minutos -dijo Alice intentando evitar cierto tono afectado en su voz. Rápidamente, dirigió una cucharada de caldo hacia la boca de Devon.

Devon la miró mientras tragaba, abriendo bien los ojos en señal de desafío.

–Estás muy segura de ti misma, ¿verdad?

–En absoluto, señorita Devon. Estaba segura de su buena educación -respondió airosamente Alice.

Devon se rió de su tono de inocencia virtuosa.

–Me conoces mejor de lo que yo me conozco -dijo Devon con una mueca.

–La conozco desde hace más tiempo del que se conoce usted misma, señorita Devon; desde antes de que hubiera nacido. – Las dos mujeres se rieron de esta tontería.

–No me hagas reír -gritó Devon-; me duele.

Aún sonriendo, Alice se levantó y depositó el plato vacío en la bandeja de plata.

–En cuanto la señorita Helena llegue, le diré que suba.

Cuando Alice se hubo marchado, Devon se recostó en su cama y cerró los ojos. Se sentía cansada. Deseó no haber aceptado la visita de Helena, pero era demasiado tarde.

Recordó el día del accidente. Recordó que ella y Helena habían hablado antes de que la cacería empezara. Ahora, recordaba la conversación con total claridad. Habían hablado de John Alexander. Ella le había dicho que se había marchado de Virginia repentinamente. Al recordarlo, Devon sintió una aguda punzada de dolor en la garganta. Había esperado que algo sucediera después de su encuentro. Le parecía tan perfecto; le resultaba tan atractivo. ¿Por qué se había ido? ¿Habría otra persona en su vida?

Sacudió la cabeza como queriendo aclarar sus ideas. Tal vez su marcha no había tenido nada que ver con ella. Quizás había sido cuestión de negocios. Era demasiado presuntuoso por su parte; se regañó a sí misma por creer que había podido tener alguna influencia en sus acciones. De cualquier modo, tal vez volviera. Helena había dicho que John no había concluido sus negocios con el señor Magrath. Esto le dio esperanzas.

Una imagen de aquella tarde a orillas del arroyo le vino a la mente. Aun en su estado, un flujo de calor inflamó su cuerpo. Sintió el deseo físico de que él la tocara. ¡En qué promesas le había hecho creer! ¿Era posible que lo amara? Tenía muchas de las cualidades que ella admiraba en un hombre, pero cuando pensaba en él no pensaba en dichas cualidades; pensaba sólo en los labios de él sobre los suyos, en las manos de él sobre su cuerpo. Este recuerdo le dolía.

¿Qué pasaría si no volvía? ¿Cesaría su deseo por él? Peor aún: ¿qué sucedería si el sentimiento por él no se iba y él no volvía? ¿Si no volvía por ella? ¿Cómo podría vivir con tan persistente deseo? Ya casi sabía en qué consistía. Podía adivinar de qué se reían sus amigas casadas en sus sigilosas conversaciones, que se extinguían rápidamente en cuanto ella aparecía. ¿Sólo las mujeres casadas conocían semejante placer? ¿No podía ocurrir alguna vez lo que les sucedía a aquellas mujeres de las novelas enterradas por el polvo en los rincones de la biblioteca de su padre? Mujeres que eran amantes de hombres. Por supuesto que no, se dijo a sí misma, era impensable que ella pudiese hacerlo sin estar casada. Pero la alternativa, no conocer el placer de acostarse con un hombre, no conocer el sentimiento de un cuerpo fuerte sobre su cuerpo suave, le resultaba igualmente inconcebible.

Mientras pensaba estas cosas, la sensación del camisón de lino sobre sus pechos desnudos la hizo arder. Querían ser tocados. Se preguntaba cómo los acariciaría John. ¿Los besaría? Algo había leído de estos temas. La idea le proporcionaba un placer inenarrable. Lentamente, acercó su mano a sus pechos y la hundió en ellos. Imaginaba que era la mano de John. Sentía humedad entre sus piernas con el calor de sus imaginaciones. De pronto, oyó que la puerta se abría sigilosamente. Dejó caer su mano y recuperó una posición más erguida, estremeciéndose de dolor en el costado. Con irritación -tanto por el dolor como por haber tenido que interrumpir sus pensamientos- vio a Helena, que entraba despacio en su dormitorio, como un soldado esperando una emboscada. Su pálida expresión de pelirroja empalideció aún más al ver a Devon. Devon no pudo sentir sino diversión ante la mirada de horror de Helena, que analizaba sus heridas, pero le devolvió una sonrisa. Sabía que para Helena el momento era angustioso, pero no quería facilitarle las cosas.

–¿Devon? – Helena parecía no estar segura de que la persona que estaba en la cama era realmente la hermosa mujer de la cual se había sentido tan celosa hacía sólo dos semanas. Su voz temblaba visiblemente.

–Helena. – El tono de Devon era neutral, razonable, pero no amistoso.

–Devon… estás incorporada. Debes estar… mejor. – Concluyó la oración en su tono habitual.

Devon pensó que Helena necesitaba ser tranquilizada. Quería que ella la convenciera de que estaba mejor y de que la perdonaba. Pero estaba demasiado enfadada.

–Estoy mejor que hace dos semanas, por supuesto, si es eso a lo que te refieres -dijo bruscamente.

Hasta ese momento, Helena había permanecido junto a la puerta, dentro del dormitorio. Devon no la había invitado a sentarse en el sillón, junto a su cama, el único asiento del dormitorio además del pequeño taburete forrado de tela que se encontraba frente a su tocador. Pero no podía seguir mostrando descortesía.

–Por favor, Helena, pasa y siéntate -dijo en un tono de estudiante que invita a hacer novillos.

Helena, tranquilizada por la frase familiar, aunque no por su tono, exhaló un largo suspiro y rápidamente se sentó. Acercó su mano hacia la de Devon, pero se detuvo temiendo que su amiga rechazara el gesto.

Devon sintió lástima de Helena. En su cara podía leer muchas noches de insomnio, angustiada por el temor y la culpa. Entonces, de forma menos brusca que anteriormente, dijo:

–Helena, ¿qué te ocurrió?

–¡Oh! Devon, no sé… perdí el control. Te ruego que me perdones. Te ruego que me perdones. Fui tan estúpida. No quiero volver a subirme a un caballo. Nunca he sido una buena amazona.

Las palabras salían de su boca como un torrente. Toda su ahogada emoción, toda su tensión de las dos últimas semanas encontraron salida en el río de palabras que salía de sus labios.

Devon no podía negar que Helena tenía razón, pero su humildad la desarmaba. ¿Cómo podía castigar a alguien que se mortificaba de esa manera?

–Helena, admito que no eres la mejor amazona que conozco, pero generalmente pareces tener sentido común. No montas a caballos que son demasiado duros para que los puedas controlar; sueles quedarte al final de la cacería. ¿Por qué estabas en cabeza?

Esta pregunta hizo sonrojar a Helena. No respondió. Sus ojos miraban hacia abajo, como estudiando el mullido cobertor de la cama de Devon.

–¿Helena? – preguntó Devon de nuevo, esta vez más severamente. Quería una respuesta.

–Estaba celosa -dijo Helena con voz queda.

–¡Celosa! – Devon repitió la palabra sorprendida de la sinceridad de Helena, aunque sabía que era cierto. Helena siempre le había tenido celos, desde que eran niñas.

Recordó un incidente ocurrido cuando ambas eran pequeñas, cuando tenían tan sólo 10 años y recibieron sus primeros caballos. Hasta ese momento habían tenido ponies. Sus padres entregaron a las niñas los caballos al mismo tiempo. Habían pensado que sus hijas se harían buenas amigas mientras aprendían a saltar. Las dos niñas posaron orgullosas en sus nuevas monturas, sintiéndose adultas, vestidas con sus nuevos trajes de montar que les habían regalado junto con los caballos.

Devon recordaba que los padres, con expresión indulgente en su rostro, animaron a las niñas a realizar unos pasos en la pista de equitación de los Magrath.

Helena fue la primera; trotó y galopó en su caballo con diligencia, realizó los ejercicios correctamente, aunque le costó mucho esfuerzo. Un cortés aplauso saludó a la niña cuando volvió al lugar en que se encontraban los adultos, apoyados sobre el cerco blanco que delimitaba la pista de equitación.

–Muy bien, Helena. ¡Aún podemos hacer de ti una amazona! – dijo Magrath.

No tenía intención de herirla. Sencillamente, no era consciente del efecto que estas palabras podían tener sobre su hija. Pero Devon se dio cuenta de que Helena se sentía dolida. A Magrath le parecía que su hija no tenía gracia, y ambas niñas lo sabían.

–Ahora te toca a ti, Devon -dijo Magrath sin darse cuenta del dolor de su hija.

Devon no intentó sobresalir porque sentía lástima de Helena. Pero su natural condición atlética y su afición y comprensión por los caballos hicieron que verla cabalgar resultara un placer. Helena, sentada a horcajadas en su caballo junto a los adultos, no dejó de escuchar las palabras que alababan la habilidad de Devon.

–Tu hija es tan natural, Chase; no sé de dónde la has sacado -dijo Magrath sonriendo. Cuando Devon se acercaba, oía al risueño y bienintencionado de su padre y se reía; pero la siguiente frase de Magrath hizo que dejara de sonreír-. Claro que si fuera mi hija, entendería por qué es tan buena amazona.

Devon miró a Helena para ver el efecto que le causaban estas palabras. Helena adoraba a su padre y quería complacerle. Como era de esperar, su amiga mostraba una mirada extraña y dolida, como si estuviera intentando contener una emoción más profunda.

Devon sabía que Helena se había dado cuenta de que la estaba mirando, pero la pelirroja miró fríamente hacia delante no queriendo encontrarse con sus ojos.

–¿Qué te pasa, querida, por qué te has detenido? – preguntó Laurel Richmond.

Devon estaba tan distraída que no se había dado cuenta de que se había detenido.

–Yo… es que no me encuentro bien -dijo-. No quería continuar cabalgando. No podía soportar ver cómo humillaban a su amiga.

–Bueno, las niñas han tenido un día muy excitado. ¿Por qué no lleváis los caballos al mozo de la caballeriza y nos vamos dentro a tomar limonada y bizcochos? – dijo Rosalind Magrath, ciega ante la congoja de su hija.

Las dos niñas llevaron sus caballos al establo. Desmontaron y entregaron sus caballos al mozo sin intercambiar una sola palabra. Cuando se dirigían hacia la casa, Helena dijo unas palabras que Devon jamás olvidaría.

–No quiero que me tengas lástima. Mi padre me ama más que a nadie en el mundo -dijo Helena con grave vehemencia.

Devon, angustiada por su amiga, se quedó sin saber qué responder.

–¡Es verdad! – gritó Helena insistentemente.

Devon nunca olvidaría su tono. Helena parecía querer convencerse más a sí misma que a Devon de sus palabras.

Lo triste de este asunto, pensaba ahora Devon, era que Magrath seguramente amaba a su hija más que a nada en el mundo, pero no se daba cuenta de que ésta necesitaba su apoyo.

Al recordar aquel evento, Devon se daba cuenta de que el tema de los caballos era un asunto difícil de tratar con Helena, pero, como ella misma lo había mencionado, decidió seguir con la conversación. Pensó que así podría relajarse la tensión entre ellas, tensión que había empezado desde aquel día y que había ido creciendo con los años.

–¿Estabas celosa porque tu padre no te había invitado a ser miembro de la caza? – preguntó Devon, convencida de que era esto lo que había molestado a Helena.

Helena la miró sin comprender.

–¿La caza? – preguntó como si no hubiese entendido sus palabras.

–Acabas de decirme que intentaste cabalgar en cabeza porque estabas celosa -dijo Devon nerviosa por tener que recordarle a Helena sus propias palabras.

–¡No, de eso no! – dijo Helena sorprendida.

–Pues ¿de qué?

Helena miró a Devon con cierta incredulidad.

–¿Realmente no lo sabes?

–¿El qué? – preguntó Devon impaciente.

–Brent.

Devon retrocedió como si le hubiesen abofeteado.

–¡Debes estar bromeando! Nunca mostré interés por Brent. Ni siquiera mucho antes de que te comprometieras con él. Incluso entonces… -Dejó que la frase se desvaneciera en el aire, pues se dio cuenta de que sería descortés admitir que el marido de su amiga nunca le había resultado excesivamente atractivo. Era un buen amigo. A ella le caía bien. Se habían divertido juntos durante un tiempo, pero, por lo menos para Devon, la relación nunca había sido más profunda.

–Ya sé -dijo Helena con callada dignidad-. Tú siempre te has comportado como debías. Es él. Él aún… te admira. No estoy segura y tampoco quiero planteármelo, pero creo que aún te ama.

Devon se alarmó. No podía soportar la idea de que Brent estuviera realmente enamorado de ella.

–Sin duda son imaginaciones tuyas. La gente habla demasiado. No debes hacer caso de los rumores -dijo Devon acalorada, cogiendo a Helena de la mano.

Por un momento, olvidó que Helena era una de las mujeres más chismosas del condado. Como le había sucedido hacía 15 años, sentía ahora la necesidad de tranquilizarla, de apuntalar su confianza. Era extraño. Helena y ella habían sido vecinas durante toda la vida y los demás creían que eran amigas. Pero su relación nunca se había convertido en verdadera amistad. La inseguridad de Helena le impedía otorgarle a Devon la confianza necesaria para una amistad. Helena siempre se había sentido una fracasada en comparación con Devon y, por lo tanto, se había comportado con hostilidad, en ocasiones como a la defensiva. Devon no podía tolerar un comportamiento tan poco amistoso, de modo que se mostraba indiferente hacia Helena. Sin embargo, algunas veces, cuando algo le recordaba la inseguridad de Helena, Devon sentía lástima por ella.

–No -dijo Helena con voz dolida-, no me tengas lástima. Siempre lo has hecho y no puedo soportarlo.

Devon, turbada, permanecía en silencio. Intentó hallar palabras que pudieran dar confianza a Helena sin que parecieran condescendientes. Estudiando a la pelirroja cuyos ojos abatidos estaban llenos de lágrimas, Devon se dio cuenta de que era bastante atractiva. El matrimonio le había permitido adoptar peinados y ropas más atrevidos que los habituales en una mujer soltera, y este cambio le había sentado bien.

–Helena, no hay razón para que te tenga lástima. Eres muy atractiva. Y no hay razón para que Brent busque nada fuera de su matrimonio. Créeme, nunca me ha dicho que no se sienta totalmente feliz contigo. Por supuesto, aún me tiene cariño. Hemos sido amigos toda la vida. Pero estoy segura de que si me amase, me habría dado cuenta. No olvides que su relación conmigo terminó meses antes de que comenzara a cortejarte.

–Lo sé. Pero algunos dicen que hubo… razones… razones distintas al amor para que se casara conmigo.

–Ya te he dicho que es de tontos escuchar a la chusma. Nadie puede saber más de Brent que tú, su esposa. ¿No es cierto?

–Supongo que sí -dijo Helena con cierta esperanza en su voz.

–¿Y no se ha mostrado amoroso contigo?

–Sí, supongo que sí. – Helena dudó unos instantes y luego continuó-. Excepto la noche de la fiesta en nuestra casa. Ese día te habló de un modo… y el día de la cacería… estabais cabalgando juntos.

–Helena, perdona que te lo diga, pero creo que tus propias dudas te hacen ver cosas que no existen. Brent coquetea siempre, de forma natural, pero no creo que me trate de modo diferente a como trata a cualquier otra mujer. ¿No te parece?

Devon vio que Helena reflexionaba al respecto. Después de unos momentos, la cara de la pelirroja se iluminó, como si hubiera oído una buena noticia.

–Devon, ¡creo que tienes razón! Brent trata a todas las mujeres así. En realidad, nunca antes había prestado atención. Me preocupaba sólo tu… anterior… relación.

–¡Lo ves! – dijo Devon de forma impulsiva. Olvidó su enfado con Helena y se alegró de haber encontrado una solución a sus problemas.

Pero, repentinamente, la cara de Helena se ensombreció.

–Durante la cacería -dijo-, él te miraba con tanta admiración… Quería cabalgar contigo. ¡Oh! Devon, no te das cuenta…

–Me doy cuenta de que estás siendo una tonta, Helena -la interrumpió Devon con tono firme-. Me doy cuenta de que Brent mira a mi padre con admiración cuando salta especialmente bien. Admira mi forma de cabalgar, tal vez me admire, pero está casado contigo y creo que te ama de verdad.

Lágrimas de alivio emocional y de remordimiento se derramaron por la cara de Helena.

–Sí… sí, entiendo lo que dices. – Frotó ligeramente sus ojos con el pañuelo. Cuando volvió a levantar la cara, se sentía mejor-. Supongo que tienes razón -dijo con tono trémolo aunque algo más animado-. ¡Oh! Devon, ¿me perdonarás alguna vez por ser tan estúpida… por haberte causado el accidente?

–Por supuesto. Si tú me prometes sacarte estas estúpidas ideas de la cabeza -dijo Devon con cierta grosería. Aún a su pesar, se sentía irritada. Helena era exasperante, algo tonta, pero le había desnudado su alma, así que ella sólo podía responder con amabilidad.

En su exaltación, Helena no midió sus siguientes palabras. No tenía intención de herir a Devon. Helena pensaba que Devon era un ser superior y no se dio cuenta de que era capaz de hacerle daño. Sencillamente, dijo en voz alta lo primero que pasó por su mente.

–Además, en realidad no hay razón para que sienta celos de ti -dijo Helena-. Tengo algo que tú no tienes. Estoy casada y tú no. Estoy casada con un hombre que te cortejaba.

A Devon le sorprendió la grosería de Helena, pero se sintió herida por las palabras que acababa de decir.

–Tienes razón -dijo Devon aturdida.

Después de todo, Helena tenía lo que también ella deseaba. Cada noche, cuando se iba a la cama, dormía junto al hombre al que amaba. Había hecho cosas que Devon sólo podía imaginar, sólo desear. Además, Devon sabía que algunas personas le tenían lástima por estar aún soltera. Gracias a su casamiento, Helena se había asegurado su puesto en la sociedad. Podía ir a cualquier lugar, con o sin su esposo, simplemente porque estaba casada. Al darse cuenta de que la confianza que tenía en sí misma y su belleza no significaban nada, Devon sintió que una ráfaga de viento sacudía su ser. No se auto compadecía. No creía poder provocar lástima, pero la sociedad la estaba convirtiendo en eso. La sociedad y sus propios deseos, que no sabía cómo aliviar.

–No volveré a sentir celos -continuó diciendo Helena, decidida. Luego, riendo aliviada, dijo-: Vaya un lío, ¿no? Pero tengo a Brent. Ahora es mío y supongo que no debo crearme problemas. – La voz de Helena había adquirido un tono de resolución.

–No… no… Nunca más debes preocuparte por este asunto -respondió Devon. Su voz sonaba vaga, como si sus pensamientos estuvieran muy lejos.

–Además, he sido egoísta por robarte tanto tiempo cuando todavía te estás recuperando. ¡Pareces agotada!

Moviéndose con una animación nueva para ella, Helena se agachó, besó a Devon en la mejilla y se despidió de ella.

Devon, de nuevo sola, se enterró profundamente en las almohadas y, con gesto cansado, tiró de las sábanas hasta el cuello. Estaba agotada. Necesitaba descansar. Le fue imposible; los recuerdos volvieron una vez más a su mente. Empezó a pensar que la promesa más vívida de la vida podía estarle vedada. Era una posibilidad que nunca antes había considerado.

Capítulo 9

A Grace Richmond Des Rochers no le resultaba nada apropiado su nombre. La hermana mayor de Devon no poseía la tranquila serenidad que implicaba su nombre. Era totalmente teatral y juguetona. Se requería cierta calma para estar con ella, ya que su conversación era ininterrumpida y llena de un continuo torrente de frases ingeniosas que a una persona no atenta se le podían escapar. En efecto, muchos habían advertido a su esposo, Philip, que era demasiado charlatana para ser la mujer de un diplomático. Pero había dedicado su talento con las palabras a aprender rápidamente las lenguas de los países a los que su marido era destinado y había podido demostrar que su habilidad para conversar con cualquiera, de cualquier tema, era después de todo una gran ventaja.

Devon y Grace eran muy buenas amigas, se mantenían siempre en contacto y se enviaban cartas íntimas. Ambas se echaban de menos y sufrían porque la carrera del marido de Grace hacía que sus visitas fueran poco frecuentes; sin embargo, ambas sabían que la vida del viaje constante y las nuevas caras eran lo que más le convenía.

En cuanto Grace supo que su hermana había sufrido un accidente, cogió un tren desde París, cruzó el Atlántico en avión y, tras otro viaje en tren, llegó a Evergreen como un torbellino.

Después de abrazar a sus padres y preguntarles cómo se encontraban, Grace pidió permiso para ir a ver a su hermana. Los Richmond estaban encantados de que ambas hermanas se reuniesen, seguros de que la presencia de Grace resultaría estimulante para la convaleciente. No obstante, esta visita les preocupaba, ya que, dos días antes, la de Helena había agotado a Devon. Parecía estar triste desde entonces. Pero cuando le preguntaban si se encontraba bien, insistía en que sí. El doctor Hickock les tranquilizó diciéndoles que sus heridas se estaban curando más rápidamente de lo que él había supuesto, pero también notó su callada distracción. La atribuyó al hecho de estar postrada en cama durante tantos días y, contento de la mejoría física de Devon, no volvió a pensar en el asunto.

–No le hemos dicho que venías -dijo Laurel en un murmullo conspiratorio mientras acompañaba a Grace por la amplia escalera que daba al segundo piso-. Queríamos que fuera una sorpresa. – Su voz parecía un canto alegre. Estaba entusiasmada de tener a su hija mayor en casa y estaba segura de que su visita beneficiaría a Devon.

–Muy bien. ¿Me sorprenderé al verla? – preguntó de pronto Grace sin pensar demasiado la pregunta. A ella casi nada podía sorprenderla.

–Bueno… ayer pudimos lavarle el pelo; ha mejorado bastante, pero aún está negra y azul -dijo Laurel.

–No se recupera uno de la noche a la mañana de una caída como la suya -dijo Chase con cierta rudeza.

Grace le miró fijamente. Pese a su apariencia de frivolidad, no se le escapaba detalle. Pensó que su padre tenía mal aspecto; había perdido el confortable aspecto corpulento que desde que ella le recordaba siempre había tenido. Sabía que quería mucho a Devon y comprendió que sin duda se sentía terriblemente angustiado. Decidió que más tarde intentaría liberarle de esa angustia. De momento, quería ver a su hermana.

Grace no se preocupó de llamar a la puerta; sencillamente, entró de golpe en el dormitorio de su hermana, con un vestido parisino de ondulante seda roja similar al de un derviche, un tanto original.

–¡Devon, levántate de la cama de una vez! Ya has logrado tu objetivo. Tienes toda nuestra atención. Ahora vamos a bailar -dijo con un tono de pretendida firmeza.

Devon no podía creer lo que estaba viendo.

–¿Grace? – dijo incrédula.

–La misma -dijo Grace rodeando a su hermana con un cálido abrazo y sentándose en su cama.

–¡Ay! – gritó Devon-, mi costado.

–¡Oh! – Grace saltó de la cama-. ¡Perdón! ¿Estás bien?

–¡Oh, Grace! Estoy tan contenta de verte… Estoy bien. No puedo creer que estés aquí. ¡Es maravilloso! Estás espléndida.

Devon cogió de la mano a su hermana y la llevó hasta el sillón junto a su cama. Con ojo experto, observó el bello corte del vestido rojo y brillante que llevaba. No tenía que preguntar si era un Schiaparelli. Ningún otro diseñador era tan hábil con el color y la seda. La sencillez del diseño evitaba que el color resultase vulgar. Las uñas perfectamente cuidadas de Grace estaban pintadas del mismo color. El conjunto se completaba con una elegante capelina negra con un velo de tul seductoramente colocada hacia un lado, guantes de cabritilla negra y zapatos del mismo color.

–Vaya, pues tú tienes un aspecto horrible -declaró Grace-, aunque debo confesar que no estás tan mal como pensaba.

–Ya me siento mejor. Pero dime, ¿cuándo has llegado? ¿Cuánto tiempo te vas a quedar?

–Todavía no sé cuánto tiempo me quedaré. Depende en parte de ti.

–Si depende de mí, quédate hasta Navidad. ¿No podrían Philip y los niños venir a pasar las vacaciones?

–Es posible. Ya lo pensaremos más tarde. Cuéntame cómo sucedió ese horrible accidente. Me han dicho que fue la estúpida de Helena quien lo provocó.

–¡Oh! Grace, no es tan mala. Lo hizo sin mala intención. De cualquier modo, es una larga historia. Ya te la contaré más tarde.

Al oír el nombre de Helena, una pequeña arruga frunció el entrecejo de Devon. Aún estaba deprimida por la conversación que había mantenido con ella. Reflexionar sobre su vida mientras yacía inmóvil en la cama le había hecho contemplar su futuro con cierta desesperación. Se había dado cuenta de que, con su hermana tan lejos, se sentiría bastante sola en el mundo si algo les ocurría a sus padres. Tenía amigos, por supuesto, pero estaban casi todos casados. Se preguntaba qué iba a ser de su vida. Si se iba a vivir a otro lugar, sin duda se sentiría aún más sola. La perspectiva la asustaba. El miedo era un sentimiento hasta entonces desconocido para ella. Se sentía molesta por estas emociones nuevas.

Grace se quedó desconcertada al observar la silenciosa preocupación de su hermana.

–¿Qué te ocurre? – preguntó estudiando detenidamente el rostro de Devon.

Devon se sobresaltó en cuanto la voz de Grace se escurrió entre sus reflexiones. Había olvidado su presencia. Con la intención de esconder su estado de ánimo, sonrió diciendo:

–No me pasa nada. Estaba pensando en lo mucho que echo de menos el no tenerte aquí y poder hablar contigo.

Grace la miró con cierto escepticismo, pero decidió dejar el asunto de lado.

–Bueno, como sabes, te voy a hablar hasta el cansancio mientras esté aquí. Lo suficiente para compensar todas las veces que no estoy -dijo en tono burlón.

–Grace, cuéntame todo sobre París. ¿Te gusta? ¡Tus cartas dan a entender que llevas una vida espléndida!

–Existe cierto esplendor en la vida parisina, pero llueve muchísimo -dijo Grace riendo-. Tanto como en Londres.

–Pero creo que te gusta más París que Londres -dijo Devon.

–Oh, sí. Me gusta la libertad de París. Me gusta cómo los franceses miran a las mujeres. Me gusta cómo se visten y se comportan las francesas. Me temo que casi he adoptado el modo de ser francés. No sé qué haré si tengo que marcharme de allí -dijo Grace con tono apenado.

–¿Qué quieres decir con eso del modo de ser francés?

–Bueno, tú has estado allí. Las mujeres resultan deseables hasta que son muy mayores. Con los años, me parece que este detalle es muy considerable. Siempre existen rumores escandalosos y jugosos. Aunque los romances no se aceptan totalmente, no se juzgan con demasiada dureza. Aun así, sería capaz de matar a Philip si alguna vez… ya sabes… Pero eso da cierta excitación a las reuniones sociales. Y hay algo más. Muchos de los intelectuales de París son mujeres. Se valora la inteligencia de la mujer. Esto resulta muy estimulante, ¿no crees?

–Sí -dijo Devon con mayor intensidad de la que pretendía-. Suena bastante ideal. Estuve allí como turista, así que supongo que no pasé suficiente tiempo para darme cuenta de cómo funciona esa sociedad.

–¿No te gustaría venir a hacernos una visita? Sabes que estaríamos encantados de tenerte con nosotros.

Con una cálida sonrisa, Grace cogió la mano de Devon entre las suyas y la apretó. Devon también apretó sus manos. Quería mucho a su hermana. ¡Cómo deseaba que Grace viviera más cerca!

–Quizá cuando me sienta más firme sobre mis pies. Por supuesto, tendrán que pasar algunos meses. Sería divertido volver a viajar juntas en barco, ¿verdad? Pero supongo que no podrás quedarte tanto tiempo -dijo Devon desilusionada.

Grace, preocupada por el poco ánimo de su hermana, intentó alegrarla.

–Me quedaré hasta que recuperes el ánimo. Si me voy antes, no podré recordar cómo era la belleza de la familia.

Grace no era tan bella como Devon. A diferencia de la cara angulosa de Devon, la suya era redonda y su color no poseía la expresividad que poseía la de Devon. Devon tenía unos grandes ojos verdes y el cabello color ébano, mientras que los ojos de Grace eran marrones y su cabello era ondulado de un color marrón rojizo. Pero Grace poseía una chispa que atraía mucho a los hombres. Con su forma de vestir y sus gestos teatrales, nunca tuvo ocasión de envidiar la belleza de su hermana. Es más, se sentía orgullosa de ella.

Devon frunció el ceño al oír que mencionaba su aspecto.

–¿Mi belleza? ¿De qué me ha servido hasta ahora? – preguntó lastimosamente.

–¿Qué es eso? ¿Lástima de ti misma? Es la primera vez que te oigo decir algo parecido -dijo Grace cambiando su alegría por seriedad en un segundo, consciente de la depresión que sufría su hermana.

–No es lástima exactamente. Supongo que al llevar tanto tiempo en la cama me estoy volviendo extravagante -dijo Devon, avergonzada de haber sucumbido a esa indigna emoción unos segundos después de la llegada de su hermana.

Pero Grace era simpática y reconfortante. Devon siempre había compartido con ella sus más profundos secretos.

–No sólo te estás volviendo extravagante -dijo Grace con firmeza-. Estoy segura de que algo te pasa, dímelo.

Devon no respondió de inmediato. Le resultaba difícil articular sus emociones. Estaba el miedo… a la soledad, al vacío. Estaba también aquel deseo por John Alexander. Su repentino regreso a Nueva York, el que no hubiese aparecido en la cacería la habían confundido. Le deprimía la idea de no llegar a conocer el amor. También, odiaba admitirlo, se sentía desesperada por sus propios sentimientos. Como si nunca fuera a encontrar a alguien a quien amar. Como si estuviera siendo castigada por haber rechazado las muchas ofertas de casamiento que le habían ofrecido.

–Grace… estoy asustada -dijo Devon con lágrimas que, silenciosamente, empezaban a caer por su rostro herido.

–¿Asustada? ¿De no recuperarte? – dijo Grace confusa.

–No, no es eso -dijo Devon alcanzando un pañuelo y secándose con cuidado las lágrimas.

–Entonces, ¿de qué? ¿Te asusta volver a cabalgar? – A Grace no le cabía en la cabeza esa posibilidad, pero se imaginaba qué otra cosa podía provocar la tristeza de Devon.

–Grace… es otra cosa. Prométeme que no se lo dirás ni a mamá ni a papá.

–Por supuesto, si así lo quieres. – Hizo el gesto de la señal de la cruz, como cuando eran niñas.

–Tengo miedo de no conocer qué significa estar enamorada… de no tener nunca un hombre que me ame.

–¡Devon, eso es ridículo! – explotó Grace, sacudiendo su cuerpo de sorpresa-. ¿Cómo puedes pensar algo así? Has rechazado a muchísimos hombres. Podrías tener al hombre que quisieras.

–No, al que quisiera no -dijo Devon en voz baja, intentando contener las lágrimas. No quería encontrarse con los ojos de su hermana, así que miró hacia abajo, hacia el acolchado, tocándolo con un gesto de nerviosismo.

–¿Estás hablando de alguien en concreto?

Devon sabía que la confesión iba a resultarle penosa, pero necesitaba desahogarse.

–Sí, hablo de alguien en concreto -dijo Devon alzando los ojos para encontrarse con los de Grace-. No sé si estoy enamorada de él. No entiendo qué me ha pasado. Hace sólo unas semanas que le conocí.

–¿Qué estás diciendo? ¿Qué no hay esperanzas con ese hombre? – preguntó Grace adelantando su silla en un intento de mantener la mirada de Devon.

–No lo sé. Pero Grace, no se trata sólo de él. Me asusta la idea de morirme sin haber conocido siquiera… -Devon no pudo terminar su frase; estaba tan avergonzada que no se atrevía a mirar a su hermana.

Grace la miró con simpatía. Entendió a qué se refería su hermana. Grace era una mujer extremadamente sensible que no podía imaginarse la vida sin amor o sin hacer el amor.

–Nunca debes resignarte a no tener… eso -dijo Grace suavemente.

–Pero nunca he estado enamorada. No he querido casarme con ninguno de los hombres a los que he conocido, excepto con éste.

–¿Quién es ese hombre?

–Se llama John Alexander y vive en Nueva York. Estuvo aquí de visita.

Devon continuó explicando a su hermana las circunstancias de su encuentro y el subsiguiente cortejo de él.

–¿Quieres casarte con él?

–¿Cómo es posible? Apenas le conozco. Lo único que sé es que quiero… me hace sentir… -Devon se detuvo, demasiado turbada para describir el deseo físico que él le provocaba.

–Quieres decir que desearías hacer el amor con él tanto si te casas como si no -dijo Grace con cierta brusquedad.

–¡Grace! ¡Cómo puedes decir eso! – exclamó Devon, perturbada porque su hermana había comprendido la idea que ella no era capaz de dominar en su mente.

–No seas mojigata, Devon. Eso se hace continuamente en París. Las mujeres hacen el amor con muchos hombres que no son sus maridos. Algunas lo hacen antes de casarse, y otras lo siguen haciendo después del matrimonio. De hecho, me sorprende que aún seas… -Grace no terminó su frase, pero levantó sus ojos interrogantes.

–¡Grace! ¡Por supuesto que lo soy! Mamá y papá se morirían si pudieran oírte.

–Bueno, no pueden, así que no importa -dijo Grace descartando la idea y acercando más su silla a la cama-. Mira, querida, tienes casi 25 años y has estado demasiado mimada. Tienes que crecer y afrontar la vida. Si quieres a ese hombre por marido, intenta casarte con él; pero si sólo lo deseas, debes satisfacer ese sentimiento. Es sin duda antinatural que una belleza como tú nunca haya hecho el amor. Ya está. Ya lo he dicho. No me mires con esa cara de sorpresa. Y hay algo más. Es posible enamorarse de alguien en una semana, incluso en un día. Conozco muchas parejas felices que salieron muy poco tiempo antes de casarse. Y conozco a muchos divorciados cuyos noviazgos y compromisos fueron largos. El tiempo no tiene absolutamente nada que ver con el amor.

–Grace, no eres nada realista. Te sientas ahí y me dices que haga el amor con un hombre; ¿qué consecuencias puede tener eso?

–¿Consecuencias? – preguntó Grace-. Si te refieres al embarazo existen modos de evitarlo, como supongo que sabes. Si te refieres a tu reputación, asegúrate de no hacerlo aquí. Ese John Alexander, por ejemplo, ¿no vive en Nueva York?

–Sí -dijo Devon tímidamente.

No pensaba tanto en el lugar como en el atrevimiento de comenzar un romance. Se preguntaba cómo podía empezarlo. Inconscientemente, levantó el espejo de mano situado junto a su cama. Se miró esperando haber cambiado. Pero no, su cara era la misma. Hablar de un romance ilícito no la había transformado en absoluto. ¿Era posible que llevarlo a cabo pudiera pasar también desapercibido?

–Nueva York es perfecto -declaró Grace-; es una gran ciudad. Te permite ser relativamente anónima. París sería aún mejor -concluyó agitada.

–Pero Grace, si me quisiera casar con él, ¿no arruinaría todo llevar a cabo semejante actuación? – Lo que Grace estaba diciendo contrastaba con lo que a ella le habían enseñado y, en cuanto a un marido, dependía de que su esposa fuera virgen. ¿Acaso no era así?

–Devon, apenas te reconozco -la desafió Grace-. ¿Dónde está tu antigua rebeldía? ¿Dónde está tu sentido común? Si quieres casarte con ese hombre, sin duda debes intentarlo. En ese caso, no pretenderás arrastrarle a la cama a las pocas semanas de haberle conocido. Pero si un hombre te quiere de verdad y haces el amor con él, no creo que eso acabe con su amor por ti. – Grace miró a Devon a los ojos y ladeó la cabeza de forma afirmativa como para subrayar la veracidad de su razonamiento-. Si él no te ama y tú le deseas locamente… bueno, Devon, tienes 25 años. ¡Creo que ya es hora de que actúes según tus deseos! Vaya, pareces sorprendida de nuevo. Por favor, abandona esa cara de sorpresa.

Devon intentó hacerlo, pero su mente se estaba alejando de las palabras de su hermana. ¿Podría ser feliz llevando un tipo de vida como el que Grace le describía? No lo creía. Devon cogió de la mano a su hermana y se aferró a ella.

–Grace, si no me caso voy a estar muy sola.

–El matrimonio no tiene nada que ver con la soledad. Hay mujeres que viven durante años con hombres sin haberse casado. Algunas veces envejecen juntos, otras veces no. También hay mujeres casadas durante 30 años que envejecen solas cuando sus maridos mueren. O que se divorcian. Si un matrimonio es infeliz, resulta peor que estar solo. Créeme, el matrimonio no es un seguro contra la soledad.

–Pero cuando te casas tienes niños, y eso ayuda.

–Algunas veces, pero no siempre. De cualquier modo, hay mujeres que tienen hijos sin estar casadas.

–¡Grace! ¡Yo nunca podría hacer eso! – dijo Devon retirando rápidamente su mano de la de Grace como si le hubiese dado un pinchazo.

–Nunca sabes lo que puedes llegar a hacer hasta que te enfrentas con la situación -dijo Grace tranquilamente-. Devon, esta conversación me ha desilusionado mucho. Algo le ha sucedido a tu confianza. Nunca antes habías tenido estos miedos. Siempre has sido la mujer con más carácter que he conocido. ¿Por qué dudas de ti misma de este modo?

Cansada, Devon se apoyó hacia atrás en las almohadas y, con un tono monótono, habló a su hermana de su última conversación con Helena.

–Hizo que me diese cuenta -concluyó Devon- de que no importa que los demás te consideren bella o inteligente; la verdad es que voy a tener que pasarme la vida sola.

Grace permaneció en silencio intentando digerir la historia. Podía ver cómo el comportamiento de John Alexander, seguido del accidente y de la conversación con Helena, podía haber desmoralizado a cualquier mujer; pero su hermana no era una mujer cualquiera. Devon era especial, extraordinaria.

Devon, que había cerrado los ojos al concluir su historia, volvió bruscamente a la realidad cuando su hermana golpeó el reposabrazos del sillón con la palma de la mano.

–¿Cómo te atreves? – preguntó Grace-. ¿Cómo puedes consentir que esos acontecimientos sin ningún valor cambien tu modo de pensar sobre ti misma? Siempre has sido independiente. Has viajado mucho. Has dicho y hecho lo que has querido. Ahora permites que esa idiota de Helena, que no puede compararse contigo en ningún aspecto, haga que te sientas pequeña. Permites que un hombre al que apenas has visto varios días haga que te sientas sin esperanzas. Estás actuando como una cobarde. Pero Devon, tú nunca habías sido cobarde. ¡Si no tuvieras la cara llena de heridas te daría un tortazo para ver si recuperas el sentido! – terminó Grace muy acalorada.

–¿Cobarde? ¿Qué quieres decir? – Devon alzó su voz al mismo volumen que la de su hermana.

–¡Te preocupas por todo! Te preocupa desafiar a mamá y a papá. Te preocupa desafiar a la sociedad. Bueno, Devon, es posible que hayas consumido ya la tercera parte de tu vida y estás ahí sentada, como un convicto que sueña con su libertad. Pero tú no estás presa. Eres libre para perseguir aquello que quieres y ya es hora de que lo hagas. Me sorprende y supongo que incluso me desilusiona que no lo hayas hecho antes. ¿Desde cuándo te has convertido en una huidiza violeta? – dijo Grace en tono burlón, aunque todavía furiosa, lo cual era evidente por el tono rojizo de su cara.

–¡No lo soy! Debo vivir mi vida aquí. No puedo hacer cosas alocadas. ¡Quizá puedan hacerlo las mujeres en París, pero no aquí, en Virginia! – replicó Devon acaloradamente.

–¡No tienes por qué vivir tu vida aquí! Por lo menos, desde mi punto de vista. Te gusta viajar. Tienes un fondo en custodia. Puedes vivir donde quieras y como quieras. Además, si lo que quieres es vivir aquí, eso no debería suponer que no puedas perseguir lo que quieras. Debes saber elegir. No tienes por qué publicarlo en los diarios -dijo Grace sarcásticamente.

Devon no supo qué contestar. No se imaginaba desafiando las convenciones de la vida cotidiana.

–Devon, tienes que tomar una determinación. Puede ser determinante para tu vida -dijo Grace sujetando por los hombros a Devon y sosteniéndola con fuerza cuando ésta intentó soltarse-. Escúchame. Siempre has sido especial. No puedes elegir un modo de vida cobarde. Eso significaría no tomar nada a menos que alguien te lo ofrezca. No darías satisfacción a tus deseos. Dejarías que otros te dijeran cómo vivir tu vida. Y te resignarías al casamiento o a la soltería tan sólo por ser mujer. No hay término medio. Pero, Devon, tú nunca te has amoldado a las convenciones sociales. Siempre has sido más abierta, más independiente de lo habitual. Tu verdadera naturaleza te pide romper con las convenciones. Si intentas frenar este impulso, serás una persona muy triste, mucho más triste de lo que cualquier escándalo pudiera hacerte.

Grace levantó el espejo de mano y lo sostuvo frente a la cara de Devon, obligándola a mirarse en él.

–Devon, mírate. Estás hecha para el amor. Estás hecha para la aventura. Ése es tu destino, no sentarte ahí y lamentarte de tu perdida juventud como una marchita solterona.

Por debajo de las heridas y los rasguños, Devon observaba la belleza a la que su hermana hacía referencia; la observaba objetivamente, como estudiando una pintura. ¿Malgastarla? ¿Malgastar su deseo, tan maduro, tan absolutamente listo para ser expresado? Parecía un pecado, más pecado que un ilícito acto de amor. Pensó que Grace tenía razón. Debía tomar una determinación. Podía sucumbir ante el papel que los demás le habían asignado o podía hacerse su propia forma de vida. Nunca antes había sido pasiva. ¿Por qué permitir que una azarosa confluencia de acontecimientos la pusiera en esa situación? Grace tenía razón al decirle que lo que la había limitado no era su situación, sino sus sentimientos. En realidad, nada en su vida había cambiado y hasta entonces había sido feliz. Aquellos acontecimientos la habían desmoralizado, pero ya les había dado demasiadas vueltas. ¡Había llegado el momento de que su vida continuase!

Incorporándose en la cama, Devon apoyó el espejo en su regazo. Mirando a su hermana, dijo:

–Grace, muchas gracias por haber venido.

Luego, con un gesto delicadamente tierno, cogió la mano de su hermana, la acercó hasta sus labios y la besó.

Capítulo 10

John Alexander suspiró con alivio después de firmar la última carta de la pila que su secretaria le había dejado sobre el escritorio. Había tardado por lo menos dos semanas en terminar el trabajo que se le había acumulado durante su estancia en Virginia. Por fin lo había terminado. Sacó su reloj de oro de bolsillo y refunfuñó irritado al ver la hora. Eran las ocho en punto. Era fácil perder la noción del tiempo cuando el sol se ponía tan temprano como lo hacía en Nueva York a finales de noviembre. Pero John no solía irritarse porque, aunque amaba su trabajo, éste no lograba ponerle nervioso. Como era un hombre extremadamente saludable, consideraba que su trabajo no era un modo de ponerse a prueba ni una forma de ganar dinero; lo consideraba sencillamente útil e interesante.

Lo normal habría sido que John hubiera despedido a su secretaria, dándole las buenas tardes, a eso de las seis. A esa hora, habría ido al club a tomarse una copa y, posiblemente, a jugar un partido de squash. Después, se habría dirigido a su moderno dúplex de la avenida Park para ducharse y cambiarse antes de ir a cenar o a un teatro. La mayoría de las veces, las noches terminaban en casa de Loretta; pero, por supuesto, no había ido a su casa en las dos últimas semanas y no le apetecía buscar una nueva aventura.

Aún se sentía un poco culpable por cómo habían terminado las cosas entre ellos, pero estaba convencido de que Loretta era suficientemente terca y egoísta para encontrar a alguien que le reemplazara en poco tiempo. Después de todo, el berrinche que había mostrado podía haber sido en buena medida teatro. Las actrices solían ser engañosas y solían deleitarse en este tipo de escenas. Nunca olvidaría el día en que una actriz, amante de su amigo Charles Wittingham, había vaciado una botella entera de champán en el regazo del pobre Charles, delante de todos los presentes, en el restaurante 21. Habían discutido porque no se ponían de acuerdo sobre si tomar el tren o ir en coche hasta las montañas para pasar un fin de semana. Intentó imaginarse a Devon haciendo tal cosa. Ella era segura, abierta, pero no podía imaginársela haciendo algo indigno.

Devon. Siempre Devon. John se reclinó en la silla de cuero y frotó sus ojos cansados mientras intentaba recordar su imagen. Podía ver claramente su cara radiante y sonriente, como el día en que salieron a cabalgar. Saboreó el recuerdo de sus suaves labios, tan dulces, tan acariciadores cuando rozaron los de él. Y su cuerpo. Tan sumisa, tan expectante, tan… anhelante. En su mente, siguió las curvas de sus pechos, su pequeña cintura, sus caderas ligeramente abultadas. Se imaginó la suavidad sedosa de su piel en la palma de su mano. Recordó la excitación de ella cuando la tocó y se atormentó con el pensamiento de excitarla aún más. Siguió las gráciles líneas de su cuello con sus labios. Acarició sus atractivos pechos, los besó y, con la misma delicadeza, hizo correr su lengua sobre sus duros pezones. Podía imaginársela inclinando la cabeza, dejándose llevar por el abandono sensual, su cabello color ébano desparramado sobre las sábanas de lino. La idea de poder volver a verla empezó a excitarle de forma incontenible.

Ahora que había terminado su trabajo, podía regresar a Virginia. Descolgó el teléfono para llamar a Hamilton Magrath, pero recordó, irritado, que éste se negaba a instalar un teléfono en su casa.

–No voy a permitir que una dudosa comodidad destruya la paz de mi hogar -había afirmado Magrath.

John decidió que la forma más rápida de ponerse en contacto con los Magrath era por telégrafo. Encendió un cigarro y se reclinó hacia atrás, dispuesto a escribir el telegrama.

HE PENSADO SOBRE COMPRA DISCUTIDA STOP QUISIERA DISCUTIR OFERTA EN PERSONA STOP PUEDO ABUSAR DE NUEVO DE SU HOSPITALIDAD STOP POR FAVOR COMUNÍQUEME MOMENTO CONVENIENTE STOP TAMBIÉN INTERESADO PROPIEDAD HARTWICK STOP SALUDOS USTED Y FAMILIA STOP

Pensó que a la mañana siguiente recibiría una respuesta. Estaba impaciente por ponerse en camino, pero sabía que no podía visitar a los Magrath sin haber sido invitado. En fin, debería esperar. Pensó en ponerse en contacto con Devon antes de su llegada, pero luego recordó que tampoco ella tenía teléfono. Se rió al pensar que algunas de las personas más ricas que conocía vivían sin teléfono. No podía imaginarse sin él, pero sabía que muchos lo consideraban una invasión de la intimidad, especialmente los conservadores aristócratas del Sur.

No, iba a sorprender a Devon. Se preguntó qué haría cuando la viera. ¿Le preguntaría si quería casarse con él? No se sentía suficientemente preparado para dar este paso, pero era consciente de que era la mujer perfecta para él. Se sentía confundido. Confundido por la facilidad con que se había enamorado de ella. Confundido por su incapacidad de sacársela de la cabeza. Se preguntaba si, cuando volviera a verla, ella respondería al ideal que había forjado en su imaginación.

John recogió sus papeles y salió del despacho. Mientras esperaba el ascensor, pensó que estaba de humor para divertirse un rato. Normalmente, eso significaba buscar la compañía de una mujer, pero se dio cuenta de que no deseaba a ninguna mujer… excepto a Devon.

«Te ha dado fuerte, hombre», se dijo a sí mismo alegremente, con la esperanza y confianza propia de un joven guapo, saludable y algo mal criado.

Devon sopló las 25 velas de la enorme tarta de chocolate. Era el día siguiente al de su conversación con Grace y, animada por las inteligentes palabras de su hermana, Devon había decidido levantarse de la cama para celebrar su cumpleaños. Había elegido un vestido de manga larga, largo hasta los pies y de satén color rojizo, que ocultaba su aspecto. El lujoso vestido hacía que su cabello brillara a la luz de las velas. Pero todavía tenía marcas negras y azules en la cara. Aun así, sus amigos -la mayoría de los cuales no había podido verla desde el accidente- se alegraban de que Devon se hubiera levantado y estuviera contenta como de costumbre. Ninguno de ellos, salvo Grace, era consciente de que Devon había sucumbido a la depresión y había conseguido superarla.

–Devon es indomable -dijo Brent Hartwick con admiración mientras ayudaba al padre de Devon a levantarla de una silla del comedor para acomodarla en una silla de ruedas del salón principal.

Devon miró rápidamente a Helena para ver si le había molestado el comentario de Brent, pero Helena le devolvió una mirada de complicidad. Devon sonrió a su amiga, contenta de haber conseguido que venciese su inseguridad y su recelo. Bien, pensó Devon, me alegra que estas cosas hayan dejado de molestarla. En realidad, el comentario de Brent hacia Devon tenía más de simpatía que de anhelante romance.

Devon se rió alegremente mientras se sentaba y miraba el salón. Pensó que había sido tonta por haber estado tan deprimida. Estaba rodeada del afecto de sus amigos y de su familia, y tenía toda la vida por delante. Su mejor amiga, Letitia Brooks, puso una almohada pequeña detrás de Devon y, con suavidad, empujó a la convaleciente hacia atrás.

–Este accidente ha tenido una horrible influencia sobre Marianne -dijo Letitia en broma, refiriéndose a su hija de seis años-. Ahora quiere saltar más que antes para poder ser una heroína romántica como su madrina.

Devon se rió y miró a la pequeña. Marianne era especial, la favorita de Devon, debido más a la fuerte personalidad de la niña que porque ésta fuese su ahijada.

–Bueno, me iba a ofrecer a enseñarle, pero supongo que ahora no vas a querer -respondió Devon con una sonrisa.

–¡Oh! Estoy segura de que a Marianne le encantaría -dijo Letitia-. Por lo menos, puedes enseñarle cómo sufrir una seria caída y sobrevivir -dijo burlona mientras acariciaba los hombros de Devon con cariño.

–¡Ya es hora de que abras los regalos! – dijo Grace alegremente, empujando la silla de ruedas hacia el aparador en el que habían apilado los paquetes.

Devon gritaba alegremente y se deleitaba abriendo un paquete tras otro. Marianne había insistido en hacer su propio regalo a Devon, además del de la familia. Con la ayuda de la cocinera de Letitia, había hecho gran cantidad de galletas de chocolate.

–¡Marianne, es el regalo que más me gusta! – dijo Devon abrazando a la pequeña niña rubia con su brazo sano.

Devon pensó en lo cariñosa que era esta niña. Por un momento, reflexionó sobre lo maravilloso que sería tener una niña como aquélla. Se dijo a sí misma que algún día ella también tendría una. Mirando a Grace, una vez más, Devon le agradeció en silencio que la hubiese ayudado a superar su abatido estado de ánimo. Ahora, recuperado su antiguo optimismo, había recuperado también toda su fe en el futuro.

–El regalo de Grace, por favor -dijo Devon.

Grace, en silencio, le alcanzó una gran caja envuelta en un papel de flores y adornada con lazos de satén rosa. Dentro había una bonita caja en la que estaba impreso el nombre del gran diseñador Vionnet. Las mujeres que estaban alrededor de Devon pronunciaron un «¡Ah!» de reconocimiento y admiración antes de que abriera la caja. Al unísono, admiraron al gran diseñador francés, pionero de la confección, que había conseguido librar a las mujeres del corsé. Incluso los hombres se quedaron boquiabiertos cuando Devon sacó el vestido que estaba envuelto en papel de seda blanco. El vestido estaba hecho de un pesado y lujoso satén forrado de seda. Pero lo más sorprendente era su color plateado. Brillaba como mercurio a la luz de la chimenea. El vestido mostraba dos de los rasgos clásicos de Vionnet: el corte al sesgo y la parte delantera, que caía hacia la espalda formando un atrevido escote. Los ojos expertos de las mujeres se dieron cuenta de que ese vestido iba a mostrar provocativamente desde el cuello hasta la parte inferior del torso de Devon; luego caería con vuelo formando suaves pliegues griegos hasta el suelo. El cuello se abrochaba por la parte de atrás con tres perlas naturales.

–Grace, no sé qué decir. ¡Es tan bonito! – dijo Devon. Los ojos se le llenaban de lágrimas al darse cuenta de todo lo que su hermana había tenido que pensar y planificar para poder hacerle un regalo tan especial. Estaba hecho a mano, por supuesto, así que Grace había debido buscar la manera de conseguir un vestido de Devon o pedirle sus medidas a su modista de Nueva York.

–Estarás deseando que se celebre algún acontecimiento para poder estrenarlo, en cuanto tus heridas hayan desaparecido -dijo Grace riendo.

–No sé si podré esperar -contestó Devon entusiasmada. En realidad, cuanto mejor se sentía, más le irritaba su confinamiento.

Devon continuó abriendo los regalos: un nuevo traje de montar de sus padres para reemplazar al que se había roto en el accidente; un hermoso par de guantes de cabritilla de Letitia; el perfume Chanel N.° 5 de sus amigos Ted y Suellen Willis y diversos libros, bufandas y pañuelos de los demás vecinos y familiares que habían acudido a casa de los Richmond para celebrar el cumpleaños de Devon. Por último, Helena y Brent Hartwick le regalaron unas bonitas botas de cuero de montar. Observando cómo Helena le presentaba el regalo tímidamente, Devon había podido adivinar que el regalo era símbolo de que deseaba reconciliarse con ella de todo corazón.

–Recuerdo que las llevabas… aquel día… sé que se rompieron. Lo siento mucho -dijo Helena desnudando su alma ante todos los presentes.

–¡Oh! Helena, son preciosas. Espero no romperlas -dijo Devon divertida. Su corazón se dirigió a la joven pelirroja, que se había sonrojado ante la extraña situación. Devon, queriendo dejar claro ante todos los allí reunidos que la había perdonado, se acercó a Helena y la atrajo hacia sí para abrazarla-. Las voy a cuidar bien, Helena… y Brent -dijo dedicando una cálida sonrisa al esposo de su amiga.

Devon observó a las muchas y alegres parejas que salpicaban el salón. Sus padres, por supuesto, se movían de un lado a otro intentando atender a todo el mundo. Hamilton y Rosalind Magrath, los Hartwick, su compañera de habitación en la universidad, Margaret Larson, y su esposo, Mark… Todos parecían cómodos y enamorados. Devon observó que Ted Willis se inclinaba hacia Suellen y le murmuraba algo al oído. Mientras le hablaba, colocó su brazo alrededor del cuello de su mujer y la acarició con un gesto de íntima confianza. Suellen levantó la vista hacia Ted con una sonrisa dulce y enamorada. Con un movimiento inconsciente de aceptación, se recostó sobre él; luego acercó su cara a la de él para murmurarle su respuesta. Había algo en esta encantadora escena que rompía el corazón y que causó un ligero dolor en la garganta de Devon. No obstante, no se trataba de envidia, sino de impaciencia; sabía que algún día tendría también lo que ellos tenían. Que también algún día podría hacer un gesto semejante al hombre que amara.

Capítulo 11

–Señorita Devon, un caballero pregunta por usted -dijo Alice.

Devon estaba leyendo en el invernadero, sentada en un amplio sillón de rayas amarillas y blancas; su pierna escayolada descansaba en un taburete a juego. El sol invernal entraba por las amplias cristaleras haciendo que de su pelo surgieran reflejos cuando levantó la vista, extrañada.

–No espero a nadie -dijo Devon sorprendida.

Miró su vestido de estar por casa, de lana con puntillas color lavanda y adornado también con puntillas en el cuello, el dobladillo y las mangas. Un gran lazo de satén de ese mismo color rodeaba su cintura. Como el vestido era largo, le tapaba la escayola. Le parecía que ocultando la escayola le resultaba más fácil soportar la incomodidad que le causaba. Aunque se sentía arreglada y femenina, consideraba que estaba vestida demasiado informal para recibir visitas.

–¿Quién es? – preguntó Devon a Alice.

–Un tal señor Alexander -dijo Alice con los ojos centelleantes.

–¿John? Quiero decir… ¿El señor Alexander? – se corrigió sonrojándose-. Alice, no puedo recibirlo así. ¡Tengo que ir a cambiarme! – Devon, con desesperación, cerró su libro e intentó levantarse de su silla con ayuda de las muletas.

–Señorita Devon, siéntese ahí -le ordenó Alice con calma-. Tiene un aspecto perfectamente apropiado para recibir visitas. Todos saben que ha sufrido un accidente. Con esa escayola, tardaría media hora en cambiarse. ¿No pretenderá que el señor Alexander espere durante tanto tiempo?

–Supongo que no -dijo Devon sumisa-. ¡Pero oh! Estoy tan fea. Tengo tantas heridas en la cara… Oh, Alice, acércame el espejo -ordenó Devon.

–¡Señorita Devon, está colgado en la pared! – protestó Alice, dirigiéndose a él de todos modos.

El espejo había estado colgado en ese mismo lugar desde hacía siglos. Peleando con el viejo gancho y el alambre, Alice consiguió descolgar el antiguo espejo y rápidamente se lo llevó a su ama.

Devon se miró en el espejo con desesperación.

–Gracias a Dios que se me han curado las heridas de la barbilla, pero mira… ¡Oh no… aún tengo un ojo morado! – gimió Devon.

–No es exactamente morado, señorita Devon. Es más bien amarillo y verde -dijo Alice tranquilizándola.

Devon miró a su niñera y comprobó su expresión seria al decir estas palabras reconfortantes. Ante la expresión tan formal de Alice, Devon lanzó una carcajada.

–¡Alice! ¡Qué cara pones! – dijo Devon, intentando respirar entre sus palabras y sus risas-. ¡Supongo que piensas que el verde y el amarillo son mucho mejores que el morado y el azul!

Alice, dándose cuenta de que su comentario había sido absurdo, sucumbió también a las risas de Devon.

–Bueno… -suspiró-. En realidad… quería decir… no tiene tan mal aspecto… ¡Vaya, no importa! – dijo intentando recuperar su compostura.

–Supongo que no está tan mal -dijo Devon con firmeza, habiendo recuperado la tranquilidad-. Dile al señor Alexander que lo recibiré ahora mismo. Oh, Alice, y dile a Meg que nos traiga té y tarta, por favor.

Alice asintió y se dispuso a retirarse.

–Alice… una cosa más.

–Dígame, señorita.

–¿Podrías volver a colgar el espejo?

Alice miró el pesado objeto de cortes dorados que estaba apoyado en el sillón y reflejaba su luz por todo el salón.

–¿Por qué? ¿Piensa que el señor Alexander se va a dar cuenta de que está ahí? – preguntó Alice burlona.

–¡Oh, Alice, eres terrible! – dijo Devon empezando a reír de nuevo.

Mientras esperaba la llegada de John, Devon alisó su cabello nerviosamente. Se preguntaba por qué había regresado a Virginia. ¿Podría ser ella la causa o se trataba simplemente de negocios? ¿Debería mostrarse enfadada con él por no haber aparecido el día de la cacería o sería mejor fingir que no recordaba el detalle de que se suponía que John debería haber estado allí? En realidad no estaba enfadada con él. Su enfado parecía insignificante comparado con todo lo que había sucedido después. Sin embargo, sabía que el no haber aparecido había sido descortés. Descortés o no, su corazón latía violentamente con sólo pensar en verle.

–¡Devon! – la voz de John sorprendió a Devon y la despertó de su ensueño.

Devon miró sus ojos, aún más azules de lo que recordaba debido a la luz del sol que entraba en el invernadero. Sintió que sucumbía a un torrente de calor tan sólo con mirarlo. ¡Estaba tan atractivo, tan… masculino!

Devon miró rápidamente hacia el suelo, no por modestia, sino porque la intensidad de su sentimiento era demasiado sobrecogedora.

–Me alegro de volver a verle -dijo Devon. No sabía si debía llamarle por su nombre. No se sentía tan familiar hacia él como antes de su partida-. Por favor, siéntese -dijo con calma. Se había propuesto no permitir que se diese cuenta de que se sentía turbada.

John se sentó en un sillón frente a Devon y la observó de cerca, sin decir nada durante varios segundos. Observó las heridas de las que ya Hamilton Magrath le había hablado. Pero, aun así, estaba reluciente de vida e inteligencia. Su clase y su gran belleza brillaban a través de la superficie desfigurada. Devon quería retorcerse ante su intenso examen, pero se quedó quieta y le miró a los ojos.

Por fin, sintiendo la necesidad de romper el silencio, Devon habló.

–Estoy horrible, ¿verdad? – dijo con una sonrisa forzada.

–Estaba pensando que estás preciosa. He pensado en ti todo el tiempo. Ahora me doy cuenta de que mi memoria te ha tratado injustamente -dijo John con calidez.

Devon luchaba por no parecer aturdida. Aunque él estaba sentado a cierta distancia de ella, podía sentir el calor de su cuerpo. Podía oler el sutil aroma de su colonia, un perfume que le evocaba una mañana refrescante en las montañas. Sus sentidos vibraban en su presencia. Su magnetismo la hacía consciente de en qué medida cambiaba cuando estaba con él, contrastando con su forma de ser habitual.

–No… la verdad es que con todas estas heridas no estoy demasiado guapa.

Nada de eso importaba a John. Impaciente, se acercó a ella.

–Devon -dijo con voz grave-, he sido un tonto.

Devon, impactada, se limitó a mirarlo.

–¿Estás enfadada conmigo? – preguntó tímidamente.

–¿Debería estarlo? – preguntó Devon, intentando ganar tiempo con la pregunta.

Sabía exactamente a lo que se refería, pero no quería admitir que su ausencia el día de la cacería y su consiguiente silencio habían sido de enorme trascendencia para ella.

–Sí -dijo John muy serio.

Quería tocarla, cogerla de la mano, pero no se atrevió. No podía adivinar su estado de ánimo. Ella se mostraba cortés, por supuesto, pero parecía haber levantado una barrera en torno a sus emociones. Quería hablar con ella directamente, llegar al fondo del asunto, pero era consciente de que su aparición era demasiado repentina. Él se había preparado para este momento, había pasado horas pensando lo que le iba a decir. Ella, por el contrario, no esperaba encontrarse con él.

–Devon, quiero hablarte claramente porque lo que tengo que decirte me ha estado pesando durante bastante tiempo.

Devon permaneció en silencio, pero asintió para que él continuara. John miró sus grandes ojos color aguamarina, inclinados ligeramente hacia arriba. Eran un toque exótico en su hermoso rostro clásico. ¡Cómo amaba esa cara! Aunque estaba herida, irradiaba toda la luminiscencia que recordaba de sus primeros encuentros. Su belleza parecía proceder tanto de su aspecto exterior como de su interior. Mirándola ahora, John estaba seguro de que la decisión tomada el día anterior había sido la correcta. Toda duda se disipó de su mente. Golpeó el bolsillo de su americana discretamente para comprobar si la caja que había traído desde Nueva York seguía estando ahí.

–Devon, ¿sabes por qué he vuelto?

Devon no sabía la respuesta. Por su tono, podía adivinar que la visita de Alexander era algo más que un detalle formal. En sus ojos podía ver admiración y tal vez algo más. Pero no quería arriesgarse a parecer tonta y demasiado presumida. Ella respondió por fin:

–¿Estás comprando fincas en Nueva York que pertenecen al señor Magrath?

–No exactamente -dijo John.

–¿No le estás comprando fincas al señor Magrath?

–Estoy comprando tierras, es cierto, pero…

–Pero ¿qué? – preguntó Devon.

–No estoy comprando sólo la propiedad de Nueva York que había negociado con el señor Magrath. También estoy comprando fincas de su yerno.

Devon abrió los ojos sorprendida intentando medir el alcance de las palabras de John. Él sonrió, pero no añadió nada más. Ella decidió que tampoco diría nada.

–¡Oh! – murmuró ella vacilante-. Me han dicho que Brent Hartwick quería vender la finca que su familia tiene cerca de Middleburg. Como ahora está viviendo con los Magrath, esta finca es una carga para él. Ha perdido mucho dinero con las acciones.

–Lo que estoy considerando es precisamente la casa de Hartwick -dijo John. Se inclinó más hacia ella y la miró a los ojos-. ¿Qué te parece?

–Bueno… -Devon dudó, intentando comprender cuál era el significado de su intensa mirada. Un ligero estremecimiento de esperanza surgió en ella. Podría ser… podría ser… que él quisiera establecerse en ese lugar. ¿Sería por ella? Pero la había hecho creer que significaba algo para él y después la había dejado abatida. Sofocó su estremecimiento y se obligó a mostrar una expresión tranquila y firme-. La casa es una de las más bonitas de la zona. La tierra es muy buena y tiene un excelente establo. Creo que será una buena compra -concluyó con su habitual decisión.

–¿Sería el tipo de lugar en el que te gustaría vivir?

La pregunta golpeó a Devon, que había conseguido mostrar una firme compostura. Sintió que sus mejillas hervían mientras intentaba encontrar una respuesta. Hubiese admitido de forma atolondrada que estaba dispuesta a vivir donde él quisiera. Pero ¡qué absurdo! Alexander no le estaba proponiendo el matrimonio. Acaso sólo le interesaba su opinión porque ella había vivido muchos años en la zona. Suspiró profunda y tranquilamente y estudió su rostro. No estaba acostumbrada a ser indirecta en sus sentimientos hacia las personas. Devon quería ver sus ojos. Quería saber si lo que ella creía haber entendido era realmente lo que él había querido decir. John se sentó en el taburete junto a Devon y la cogió de la mano. La electricidad de su roce hizo que se le pusiera piel de gallina en los brazos y en la parte posterior del cuello.

–¿Te gustaría vivir allí? – repitió John. Su rostro mostraba una expresión intensa y determinada. Agarraba con fuerza su mano.

–Creo… creo que me gustaría mucho -respondió ella. Turbada retiró su mano de entre las de él.

–No la retires -dijo suavemente volviendo a coger su mano y apretándola con firmeza-. Devon… -Por un segundo dudó. Miraba detenidamente sus ojos verdes. A pesar de la luz del sol, sus pupilas estaban dilatadas, como dos grandes pozos negros que le arrastraban. Se sentía hipnotizado. No tenía fuerzas para luchar contra esa atracción. No quería luchar a contracorriente. Suspiró las palabras que había estado conteniendo durante semanas-. Te quiero.

Devon tenía la cabeza inclinada. Muchas veces había soñado oír esas palabras en sus labios. Sin embargo, cuando creyó que había llegado el momento de oírlas, él se había marchado repentinamente. La dejó confusa y dolida. El contacto con él parecía romper todas sus defensas. Pero había vuelto.

Sintiendo su confusión, John intentó explicarse con un torrente de palabras.

–Devon, he permanecido soltero durante más tiempo que la mayoría de las personas que conozco. En cuanto te conocí, supe que estábamos hechos el uno para el otro, pero ese sentimiento me asustó. Tenía miedo de cambiar mi vida. ¡Miedo de que mi felicidad dependiera de ti! Por eso decidí marcharme. Pero, Devon, ahora sé que fui un idiota al pensar que podría gozar de la vida sin ti. He podido hacerlo hasta ahora, pero habiéndote encontrado… ¿me entiendes? – Sus ojos imploraban un sí.

–No sé… todo esto es nuevo para mí. Asusta, ¿verdad? – preguntó con una sonrisa temblorosa.

–Entonces ¿también me amas? – preguntó John exaltado.

Devon quería pensar sensatamente. Mantenerse fría. Contener la respiración; pero no pudo. Sentía que la cabeza le daba vueltas, que su corazón no dejaba de latir apresuradamente. Le asustaba pronunciar las palabras, dejarse llevar. Pero ahí estaba la promesa de tenerlo todo. ¡El placer! ¡Él la amaba! Su carácter atrevido le dio fuerzas. La precaución no formaba parte de su naturaleza. Sus emociones querían ser compartidas.

–Ya lo sabes, ¿no? – dijo casi llorando de alivio-. Ya sabes que te amo.

La tensa boca de John se frunció en una amplia sonrisa. Su cara mostraba la increíble felicidad del muchacho cuyo sueño más inalcanzable se hace realidad.

Mirándole, ella disipó toda duda del amor que sentía por él. No importaba que hiciera tan poco que lo había conocido. Ni siquiera que él se hubiese marchado. Lo único que importaba era el sobrecogedor sentimiento que sentía en ella cada vez que lo veía. Se sentía aturdida. ¡Aturdida de amor, de excitación, de felicidad!

John, al ver su expresión, supo que había llegado el momento. Sacó del bolsillo de su americana una cajita forrada de terciopelo azul y la abrió lentamente. Al ver el precioso anillo de su interior, Devon abrió la boca sorprendida. Era un diamante perfecto, cortado en forma de óvalo de cuatro quilates, rodeado de zafiros. Devon observó atentamente el anillo y luego alzó sus ojos hacia John. Por unos instantes, ambos permanecieron inmóviles, perdidos uno en el otro. Luego, John sacó el anillo del estuche, levantó la mano de Devon y se detuvo. El anillo brillaba alegremente con el sol y rayos de color emanaban de él en todas direcciones.

–Me alegro de que tu mano izquierda sea la sana -murmuró John solemnemente mientras deslizaba la joya en su dedo. Levantó la mano de Devon hacia sus labios y besó su piel sedosa y fresca.

Ella giró su mano y, tiernamente, le acarició la cara.

–John… -musitó ahogada de emoción.

John volvió a cogerla de la mano.

–¿Te casarás conmigo? – preguntó urgentemente, queriendo oír la respuesta de sus labios.

Ella sonrió. ¿No era obvio? ¡Por supuesto, por supuesto, por supuesto que se casaría con él!

John leyó la respuesta en sus ojos, pero no le bastaba.

–¡Quiero que me lo digas! – exclamó impaciente.

–Sí -dijo ella suspirando.

John se levantó del taburete y acercó su cara a la de Devon. Podía sentir su respiración cálida y dulce. Sus labios se posaron en los de Devon tan delicadamente como una mariposa. Ella le devolvió el beso, dando la bienvenida a sus labios. Podía sentir su deseo, la reacción de su cuerpo ante él. John la rodeó con sus brazos y la estrechó cada vez con más fuerza. Aumentó la presión de sus labios y, con delicadeza, abrió la boca de Devon con su lengua. Devon la aceptó como un niño que recibe un delicioso obsequio y su lengua se encontró instintivamente con la de John, haciendo que en él se encendiera un fuego salvaje. Para él, este beso tuvo un efecto más perturbador que cualquier aventura sexual del pasado. Se sentó en el reposabrazos del sillón y retiró hacia atrás el perfumado cabello de Devon; se inclinó y, gentilmente, acarició su lóbulo con los labios. Como había imaginado, deslizó su cálida mano por debajo de su cuello. Saboreó el gusto salado de ella. Sus dedos deseaban desabrochar el cuello de encaje de su vestido. Quería ver sus pechos, sostenerlos entre sus manos. Serían de color blanco leche, satinados. Quería quitarle las bragas. Deseaba desgarrar las barreras de seda que escondían los más secretos lugares de su cuerpo con sus manos y con su lengua. Quería sumarse a ella, convertirse en uno con ella. Podía sentir su insistente deseo que le impulsaba a dejarse llevar. Pero, por supuesto, nada de eso podía ocurrir… todavía no.

Devon, sin aliento, sintió que John se retiraba. Estaba mareada, temblando. Un fuerte deseo en la parte más húmeda y secreta de sí misma reclamaba ser satisfecho. Instintivamente, acarició la nuca de John con suavidad, enviando descargas por toda su espina dorsal. John volvió a inclinarse hacia Devon y la besó aún más profundamente.

Un discreto golpe en la puerta hizo que John saltase del reposabrazos al taburete.

–¿Quién es? – preguntó Devon con una voz que a sus propios oídos sonaba aún temblorosa.

–Soy Meg, señorita Devon, le traigo el té.

–Pasa, por favor -dijo Devon arreglándose el cabello.

La joven sirvienta entró con una bandeja, provocando un incómodo silencio.

Devon, recuperada, fingió seguir con una conversación interrumpida.

–De cualquier modo, tendrá que quedarse a cenar, señor Alexander -dijo en su tono habitual, frío y conciso. Dirigió una mirada a la sirvienta-: Gracias, Meg, yo lo sirvo.

Meg se retiró y, sin decir una palabra, cerró la puerta al salir. Pero inmediatamente comentó a los demás sirvientes:

–A mí no me engañan. No podían disimularlo. ¡La señorita Devon llevaba en el dedo un diamante como la luna!

Capítulo 12

Desde el otro extremo de la mesa, Grace estudiaba al prometido de su hermana y no podía encontrarle ni un defecto. No sólo era atractivo, inteligente y divertido, sino que estaba enamoradísimo de Devon. Grace suspiró contenta al observar el buen humor de su hermana. No había pasado mucho tiempo desde que Devon se sintiera tan deprimida. Ahora estaba radiante de felicidad.

–John ha decidido comprar el establo de Brent Hartwick -dijo Devon alegremente- y vamos a criar caballos purasangre, aunque, la verdad, yo no sé demasiado sobre carreras de caballos. Pero la cuadra es una de las más famosas, así que sería una lástima desmantelarla; no me quedará más remedio que aprender.

–¿Tienes intención de meterte en eso? – preguntó Chase-. No creo que te vaya demasiado bien, especialmente con… ¿cómo se llama ese tipo? Se supone que es uno de los mejores entrenadores de la zona.

–¿Te refieres a Willy O'Neill? – preguntó John.

–El mismo. Creo que lleva el asunto con mano de hierro -dijo Chase.

–Bueno, tendrá que acostumbrarse a llevarse bien conmigo. O yo con él, si lo prefieres así -declaró Devon.

–Hmmm -murmuró Chase reflexionando-; una mujer dirigiendo la crianza y entrenamiento de caballos purasangre… nunca había oído nada semejante. – Miró a John en tono interrogante. Se preguntaba qué pensaría el pretendiente de los planes de su hija. Ni siquiera él mismo sabía qué pensar. Le parecía una ocupación… poco femenina.

–Confío totalmente en Devon -dijo John mirando cálidamente a su novia-. Aunque admito que resulta poco ortodoxo -añadió con diplomacia mirando a Chase.

–Papá, ¿crees que no voy a ser capaz de hacerme cargo? – preguntó Devon mirando de nuevo a su progenitor con un tono burlón.

Chase miró a Laurel esperando que ésta dijera algo que contestase a la pregunta de Devon, pero, en respuesta, su mujer le miró con las cejas ligeramente arqueadas. Algunas veces se sentía absolutamente desbordado.

–Bueno -murmuró Chase-, creo que te resultará difícil. – No podía imaginar a un entrenador enérgico discutiendo con un jefe que fuera una mujer. Chase pensaba que el hombre podía llegar a renunciar a ser entrenador.

–Es posible que tengas razón -dijo Devon pensativa-, pero me gustan los desafíos.

Chase ya lo sabía. Admiraba a Devon por ello, pero a veces sentía cierto miedo. A menudo se planteaba por qué su hija favorita se dedicaba siempre a hacer cosas que parecían… poco convencionales. Hacía que se sintiera incómodo, aunque ella siempre podía darle alguna razón. Inconscientemente, se encogió de hombros y cambió de tema.

–¿Te vas a quedar en Willowbrook? La reputación de la finca es aún bastante decente, aunque todos saben que atraviesa momentos difíciles -dijo Chase.

Devon miró a John interrogante.

–Todavía no lo hemos pensado, ¿verdad? – A Devon le gustaba hablar en plural; le gustaba la imagen que daba de pareja, de familia.

–Es cierto, Willowbrook sigue teniendo un buen nombre. No se llama Hartwick Willowbrook, así que nada la identifica con el nombre de esta familia. Creo que deberíamos conservar el nombre si nos metemos en el negocio de los caballos -dijo John.

–¿Cuándo vas a cerrar el negocio? – preguntó Chase sirviéndose otra porción de cordero que Meg le ofrecía en una bandeja de plata.

–Supongo que el mes que viene -dijo John-. Entretanto, me gustaría que vinieseis a Nueva York de visita. Mis padres están deseosos de conoceros. Además, seguramente Devon tiene que hacer compras para la boda y para Navidad.

–¡Qué bobo eres! ¿Cómo voy a ir a Nueva York con la pierna escayolada? No me curaré antes de que pasen varias semanas. ¡Y para Navidad faltan sólo tres! Tendré que pasar las Navidades en Evergreen. Creo que deberíamos invitar a tus padres a pasarlas aquí. – Devon miró suplicante a los demás para que la apoyasen y convencieran a John de que su plan era el más adecuado.

–Tengo que estar en París en Navidad -dijo Grace rápidamente-; puedo pasar una semana con vosotros en Nueva York y marcharme desde allí. Seguro que puedo ayudarte en lo que necesites. Por supuesto, vendrá también Alice.

–Pensaba que te quedarías hasta después de Navidades -protestó Devon.

–Philip no puede venir, así que tengo que regresar para poder pasarlas con él y con los niños -dijo Grace con convicción. Devon la estudió por un momento. Le parecía que Grace estaba intentando enviarle un mensaje, pero no entendía cuál-. ¿Por qué no pasáis todos las Navidades en la casa de Nueva York? – preguntó Grace dirigiéndose a sus padres.

–Creía que lo mejor era esperar hasta que mis heridas se curasen del todo antes de ir a Nueva York. Así podría comprarme vestidos nuevos -dijo Devon.

–Por no hablar del vestido de novia -dijo John mirando de nuevo cálidamente a su novia.

–Me gustaría que vinieras a hacerte el traje de novia a París. ¡Te lo podría hacer Vionnet! – dijo Grace segura de que ningún otro podría compararse con su diseñador francés.

–¡Pero si iremos allí de luna de miel! – dijo Devon con alegría. Le gustaba París, así que le entusiasmaba la idea de pasar allí todo el mes de junio.

–Es una época maravillosa, pero aún no entiendo por qué esperar seis meses para casarnos -dijo John lamentándose.

–¡Claro que entiendes por qué! – exclamó Laurel-. Romperías el corazón a tu madre si no hicierais una boda apropiada, y a mí también.

–Cuando dice «apropiada», mamá quiere decir numerosa -bromeó Grace. – ¡No es eso! Pero tenemos muchos amigos, como John y sus padres, y a todos nos complace la idea de que asistan a la boda -dijo Laurel con dignidad apenas perturbada.

–Devon, aún no me has dicho si vendrás a Nueva York conmigo la semana que viene -dijo John suplicante-. De hecho, por qué no aceptáis la sugerencia de Grace y os venís todos. Podéis quedaros en vuestra casa de la ciudad o con mis padres, lo que prefiráis. – Estaba tan orgulloso de Devon que no podía esperar a que sus padres y sus amigos la conocieran.

–Bueno…

Devon dudó. Sabía que le resultaría duro viajar, pero no podía imaginarse estar separada de John. También ella tenía ganas de conocer a su familia. Dudando todavía, se dio cuenta de que Grace intentaba encontrar su mirada. Miró a su hermana, que le hacía un gesto de asentimiento casi imperceptible.

Inmediatamente, Devon entendió el mensaje en los ojos de Grace. Ahora, además de sus propias obligaciones, tenía que atender a las de John. Se dio cuenta de que no tenía sentido empeñarse en que él pasara la Navidad lejos de su familia cuando la suya propia tenía una casa en Nueva York.

–Creo que es una buena idea que todos vayamos a Nueva York -dijo Devon decidida-. Mamá, siempre estás diciendo que el mejor momento del año en Nueva York es la Navidad. ¿Por qué no la pasamos allí con los Alexander? El año que viene pueden venir ellos a pasarlas aquí.

Laurel y Chase, entendiendo que Devon deseaba complacer a su prometido y a su nueva familia, se mostraron de acuerdo.

–¡Decidido entonces! – gritó Grace, contenta de visitar la excitante ciudad que tanto le gustaba. No podía entender que a Devon le gustase tanto la vida del campo.

–Entonces, ¿vendréis todos? – preguntó John.

–Por supuesto, querido -dijo Laurel-. Estaremos encantados de ir.

–¡Maravilloso! – dijo John-. Me aseguraré de que nuestro compromiso aparezca en los diarios por esas fechas. Y les prometo que se lo pasarán muy bien. ¡Empezaremos el Año Nuevo juntos!

Todos brindaron por el inminente Año Nuevo, seguros de que sería el mejor de su vida.

Capítulo 13

Loretta miró el anuncio del periódico sin podérselo creer; la furia crecía en ella como veneno.

–¡Ese maldito bastardo! – masculló de pronto.

–¿A quién te refieres, querida, a tu director o a tu diseñador de vestuario? – preguntó Whitney Ross somnoliento, intentando alcanzar el suave y blanco brazo de Loretta y empujándola hasta donde él se encontraba, entre almohadas rosa de satén.

Loretta le rechazó con impaciencia. Whitney suspiró perezosamente y se deslizó lejos de ella. A pesar de que su romance había empezado hacía tan sólo un mes, ya estaba acostumbrado a sus disparates. Siempre se quejaba de los actores que trabajaban con ella, del guión o de un sinfín de cosas cotidianas que la ponían de mal humor. Así que había aprendido a tranquilizarse, a concentrarse en la satisfacción sexual que obtenía siempre de su perfecto cuerpo.

Miró de reojo el reloj de la repisa. Eran las cuatro de la madrugada. Ése era el problema de tener un lío con una actriz. No podía cenar antes de medianoche. Eso significaba no poder acostarse hasta la una, lo que dejaba apenas unas horas hasta el amanecer. Whitney Ross era muy estricto; debía estar en su casa antes del amanecer. Aunque, en realidad, habría que decir que la estricta era su mujer. A ella no le importaba que Loretta la relevase en sus tareas de esposa siempre que sus hijos no echaran de menos a Whitney a la hora del desayuno. No debían enterarse de sus líos. Su mujer se lo había advertido, asegurándole que si llegaban a saberlo se vería obligada a divorciarse. No permitiría que pensaran que había tolerado semejante humillación. Pero él no quería un divorcio por adulterio. De ser así, su mujer se quedaría con una fortuna.

Las cuatro de la mañana. Tenía que estar de vuelta encasa a las seis. Eso significaba que tenía tiempo para uno más…

–Loretta, mi amor -dijo deslizándose hacia ella. Introdujo su mano entre las sábanas y acarició el interior de su muslo.

–¡No me molestes ahora! – estalló la mujer, apartándole la mano.

–¿Qué te ocurre? – preguntó con sarcasmo.

–¡Ese bastardo amigo tuyo se ha comprometido! – dijo casi gritando.

–¿Quién? – preguntó, aunque sabía a quién se refería.

A Whitney le molestaba saber que había sido la negativa de John lo que había permitido que Loretta estuviese con él.

–Supongo que yo no era de clase suficientemente alta para casarme con él. – Loretta gruñó, olvidando, en su furia, que había sido ella la que le había abandonado a él-. ¡Quería a una niña inocente y tonta!

–Loretta -murmuró Whitney quitándole el periódico de las manos y tirándolo junto a la cama-, olvídalo. Me tengo que ir pronto. Antes de irme… -Completó su frase apretando uno de sus rosados pezones con el índice y el pulgar.

–Mira, no estoy de humor -dijo Loretta irritada.

–Ya sabes, querida, que la palabra «amante» no es del todo correcta. Ésta implicaría que tienes cierta autoridad sobre tu amado. Pero este caso es exactamente el contrario, así que vamos a follar -dijo, utilizado deliberadamente la vulgaridad para demostrar su poder.

–No te necesito -dijo ella desafiante-. ¡Puedo tener a quien yo quiera!

–A quien quieras del mundo del espectáculo. Seguramente acabarías eligiendo a uno de esos nuevos ricos que quieren a una niña brillante en sus brazos. Pero tú quieres a los de alta sociedad, y eso, querida, no se consigue sólo cruzándote con ellos por la calle todos los días -dijo burlonamente, separando sus piernas con la rodilla. Su resistencia le excitaba-. Crees que si te dejas ver con algunos hombres de alta sociedad, acabarás casándote con uno de ellos. Puede que tengas razón. – Podía sentir que su resistencia se iba desvaneciendo mientras decía estas palabras. Se arriesgó a soltar uno de sus brazos para poder acariciar a la mujer entre las piernas-. Pero más vale que te aferres al que tienes mientras encuentras al que se casará contigo.

Loretta estaba perpleja. Era una actriz, pero Whitney Ross, que nunca había demostrado interés por sus pensamientos, que nunca le pedía su opinión, sabía perfectamente qué había en su cabeza, como si ella le hubiera confesado su plan. En cierto sentido, le aliviaba tener a alguien que supiera la verdad. Siempre y cuando ese alguien fuera su amigo.

–¡Bastardo! – dijo Loretta; pero su tono tenía un matiz de afectación y se frotó contra él de modo insinuante.

–Así… así está mejor -dijo Ross bajando la cabeza hacia sus pechos y deslizando la lengua sobre sus pezones. Cuando introdujo su miembro erecto dentro de ella, no encontró ninguna resistencia.

–Una… mujer… desea verla, señorita Devon -dijo Truitt, el mayordomo de la casa de Nueva York de los Richmond.

La residencia neogeorgiana, cubierta de enredaderas, se encontraba en el barrio de Sutton Place, que se había hecho popular hacía apenas 10 años a causa de Anne Vanderbilt. Los Vanderbilt, así como otras familias ricas -incluyendo a los Richmond-, habían vendido sus enormes residencias renacentistas situadas en la parte alta de la Quinta Avenida y habían comprado viviendas más sólidas.

Devon alzó los ojos de su libro de modo interrogante. Estaba sentada en el salón principal de la casa, donde, normalmente, su madre y ella recibían las visitas de la tarde. Pero estaban a 8 de enero y la mayoría de sus invitados ya habían ido a visitarles durante las vacaciones.

–¿Quién es esa… mujer?

A Devon le había inquietado que Truitt evitara cuidadosamente utilizar la palabra «señora» para referirse a la persona que iba a visitarla. Esto le hizo pensar que no se trataba de una de sus amigas. En efecto, por la expresión de Truitt supo que era alguien que él desaprobaba. No podía imaginarse quién ni por qué podía haber ido a visitarla.

–Una tal señorita Morgan. Dice que tiene un asunto personal que discutir con usted. – Truitt suspiró burlonamente, convencido de que una mujer así no podía tener nada personal que discutir con la señorita Devon.

Devon se quedó pensativa durante un momento. Confiaba en el juicio implícito de Truitt. El digno mulato había trabajado en casa de los Richmond desde los 14 años, cuando entró para hacerse cargo del establo. Ascendió al puesto de mayordomo a los 28 años. Así que ahora, con algo más de 40 años y después de haber saludado a tantas personas, primero en Evergreen y más tarde en la casa de Nueva York, Truitt no solía equivocarse al respecto de las personas que iban de visita. Devon lo sabía.

–¿Un asunto personal? – dijo devanándose los sesos, intentando descubrir de quién se podía tratar-. Bueno… supongo que no vale la pena darle más vueltas- Por favor, Truitt, dile que entre.

A Devon le habían retirado ya la escayola del brazo, pero su pierna seguía escayolada, así que no se levantó para recibir a su visitante. Sentada frente a la gran chimenea de mármol blanco, tenía muy buen aspecto, con un vestido de cachemir rosa que llegaba hasta el suelo. Se había dejado suelto el cabello, que se deslizaba desde su frente hasta caer graciosamente sobre sus hombros formando ondas brillantes. Su cara ya no estaba desfigurada por las heridas.

Devon se sorprendió al ver a la mujer que seguía a Truitt hasta el salón. Reconoció en ella a la estrella de Broadway que hacía dos noches había podido ver con sus padres en la obra de mayor éxito de la temporada.

–¡Usted es Loretta Morgan! – dijo inmediatamente, complacida y sorprendida de encontrarse con la actriz cara a cara-. Antes de ayer fui a ver su obra. ¡Estaba usted maravillosa!

Loretta, desarmada momentáneamente por la cálida recepción, miró de forma extraña a Devon. Se había vestido con mucho cuidado; deseaba que quedase claro que era una actriz de éxito. Su abrigo de armiño realzaba su cabello rubio platino. No había querido entregar el abrigo de piel a Truitt en la puerta, pues prefería lucirlo cuando se enfrentara a Devon por primera vez. Ahora se lo quitó y se lo entregó descuidadamente al mayordomo. Devon hizo un gesto a Truitt y éste se retiró del salón, dejando solas a las dos mujeres.

Loretta estaba frente a Devon, con un vestido amarillo de seda que, pese a ser de cuello alto y de manga larga, realzaba elegantemente la figura de Loretta. Calzaba zapatos negros de tacón alto que realzaban sus largas piernas y llevaba puesta una boina negra de seda a juego con los guantes, que ahora se estaba quitando. Sus labios y sus uñas estaban pintados de color rojo brillante. Devon pensó que pretendía que su aspecto causara impacto. Sin embargo, divertida, comprendió por qué Truitt la desaprobaba. En casa de los Richmond, nunca habían recibido la visita de una persona tan… colorida. Sin embargo, el encanto de Loretta Morgan era innegable. Su aspecto no era ridículo, aunque acaso algo fuera de lugar.

–Señorita Morgan, no sabía que mis padres la conocieran -dijo Devon sin observar el silencio de la otra mujer-; me hubiese gustado que estuvieran aquí, pero no puede ser. ¿No quiere sentarse?

Loretta se sentía incómoda en ese salón delicadamente decorado. Aunque su propio ático no carecía de lujos, la extremada elegancia de la casa de los Richmond evidenciaba generaciones de buen gusto. Dos amplios ventanales de estilo Paladio daban a la calle, permitiendo que incluso el tenue sol del invierno llenara de luz la sala. Las paredes estaban cubiertas de un brocado de seda color crema. En las paredes, por todo el salón, colgaban pinturas francesas de los siglos XIX y XX, de gran calidad, dignas de un museo. El salón no estaba recargado de muebles; sin embargo, se habían colocado estratégicamente divanes y sillas de color pastel que incitaban a la conversación. El suelo estaba cubierto por una alfombra Aubusson también de colores pastel, crema, rosa y azul pálido.

Loretta, un tanto asombrada por una elegancia que sabía que jamás podría imitar, se sentó frente a Devon, intranquila, en una silla de respaldo recto estilo Luis XV, pero enseguida volvió a levantarse.

–Ésta no es una visita social -dijo de forma concisa, colocándose junto a la chimenea-. Tengo algo que decirle sobre un amigo mutuo. – Se detuvo y miró las llamas del fuego. No se atrevía a mirar a Devon a los ojos. La cálida recepción que Devon le había ofrecido le había resultado inesperada y no sabía cómo actuar. Se había dirigido a casa de los Richmond llena de veneno y de deseo de venganza, pero ahora se daba cuenta de que Devon no había hecho nada por hacerle daño. Viendo a la joven sentada y desvalida, con la pierna rota apoyada en una silla, se dio cuenta de que estaba enfadada con John, no con Devon. Por un momento se suavizó.

Pero la mirada interrogante e inocente de los ojos de Devon la exasperaba. ¿Por qué John habría elegido a semejante niña educada y virgen? ¡Nunca sería capaz de satisfacer su pasión como ella!

De pronto, Loretta quiso borrar la mirada inocente de la cara de Devon. Quiso hacerle sentir el dolor que ella había sentido con el rechazo de John Alexander. A Loretta le resultaba obvio que Devon había sido amada y protegida toda su vida. Esta idea la irritaba.

–Su prometido -vociferó Loretta-. Usted no sabe qué clase de hombre es.

La cara de Devon cambió repentinamente. La luz de inocencia de sus ojos se extinguió y fue reemplazada por un gesto de comprensión. A continuación, una fría máscara cayó sobre sus hermosos rasgos. A Loretta le sorprendió esta transformación. ¿Acaso había prejuzgado la ignorancia de Devon? Tuvo que admitir que era rápida y quizá no tan inocente como parecía.

Pero Devon sólo había entendido parcialmente la naturaleza de la relación que John tenía con Loretta, aunque no quería saber más. No le interesaban los detalles ni los líos amorosos. Tenía claro que la mujer pretendía provocar una discusión. Devon había aprendido a evitar confrontaciones molestas a toda costa. Así pues, aunque se sentía desanimada, no lo demostró. Intentó desarmar a Loretta y evitar que ésta entrara en detalles.

–Sé todo lo que tengo que saber de John. Lo que pudiera tener algún significado para usted no tiene nada que ver conmigo -dijo con un tono formal.

–Usted no sabe todo lo que tendría que saber -respondió Loretta, alterada al comprobar que sus palabras habían tenido tan poco efecto-. Estuve saliendo con John durante todo el año pasado. Me esperaba cada noche hasta que finalizaba el teatro. Era como un perro jadeante! ¡Se moría de deseo por mí!

Devon tembló ante la visión de las palabras que Loretta pronunciaba. Con las manos tensamente colocadas sobre su regazo, el cuerpo también tenso, Devon estudiaba a Loretta, mientras la rubia mujer la miraba desafiante. La actriz mostraba un gran atractivo sexual. Dicho atractivo sexual se había puesto en evidencia dos noches antes, sobre el escenario, pero, en persona, era todavía más pronunciado. No cabía duda de que era extremadamente atractiva. Y, sin embargo, John había terminado con esa relación. La mujer lo estaba admitiendo con su presencia allí. ¿Estaría allí, de pie, si no estuviera desesperada? No. Era obvio que había perdido a John, y ella lo sabía. Este pensamiento hizo que a Devon no le asustase Loretta. Después de todo, John había decidido casarse con ella y no con Loretta.

La mirada fría de Devon se encontró con la de Loretta.

–Me temo que la situación ha cambiado, ¿verdad? – preguntó en tono neutral y cuidado. No quería provocar a Loretta con una voz burlona.

–¡Ha cambiado porque me canse de él! – gritó Loretta acercándose a Devon hasta situarse frente a su silla.

–No la creo -dijo Devon con frialdad- Si eso fuera cierto, usted no estaría aquí.

Loretta dio una patada contra el suelo, frustrada ante el equilibrio que mostraba Devon. Buscó rápidamente una respuesta, pero, en su excitación, no se le ocurría ninguna

–¡Estoy aquí porque quiero que sepa lo que va a hacer antes de que sea demasiado tarde!

–¿Una obra de caridad? – dijo Devon arqueando incrédula una ceja.

Se sentía bastante segura de sí misma. Era evidente que esa mujer estaba loca de celos. John jamás había negado que había estado con otras mujeres antes. Se dijo a si misma que ésta era una de ellas. Lo mejor era dejarlo correr. Rehusó dejarse convencer. Ella no tenía nada que ver con su amor.

–¿Acaso cree que una mujer como usted va a poder retenerle? ¿Acaso sabe complacer a un hombre como John? – dijo Loretta despectivamente.

–Señorita Morgan, creo que no merece la pena seguir con esta discusión. El interés que anteriormente pueda haber tenido el señor Alexander por usted se ha desvanecido. No me importa cómo ni por qué. Me voy a casar con él. Le sugiero que vaya haciéndose a la idea -dijo Devon, intentando alcanzar la campana para llamar a Truitt. Antes de que pudiera hacerlo, Loretta se inclinó y la agarró del vestido.

–Sólo quiero que recuerde una cosa -dijo con un silbido, odiando a Devon por su conducta, por su privilegiado nacimiento, por todo lo que representaba, y que ella jamás podría tener-: cuando por la noche se vaya a la cama con usted, la estará comparando conmigo. ¡No podrá vivir con el recuerdo! Usted no sabrá complacerle. ¡Él volverá corriendo hasta mí!

Devon se sacudió irritada las manos de Loretta e hizo sonar la campana.

–No le espere, señorita Morgan -dijo, pronunciando las palabras con suma frialdad-, perderá el tiempo.

Truitt apareció inmediatamente. Le había preocupado la visita, así que había permanecido fuera, cerca de la puerta, sin dejar de dar vueltas.

–La señorita Morgan se marcha, Truitt. Puede acompañarla -dijo Devon en un tono tan agradable y tranquilo que cualquiera habría pensado que había concluido una visita social.

Truitt miró a la rubia, con el rostro sofocado, que se abría paso hacia él; miró después a su patrona, sentada muy recta en su silla, con una ligera sonrisa en su rostro. Impaciente, acompañó a Loretta hasta el pasillo. Loretta no esperó a que Truitt la ayudara a ponerse el abrigo. Se lo arrebató bruscamente de las manos, dándose prisa por marcharse.

Esa tarde, Devon no se cambió para cenar. Se sentó junto al fuego, tranquila y pensativa, hasta que le anunciaron la llegada de John. Ahora éste cenaba a menudo en casa de los Richmond.

–Querida -dijo John. Se detuvo detrás de la silla de Devon y se inclinó para besarla después de lanzar un vistazo al salón para asegurarse de que estaban solos-. Estás guapísima. Me encanta este vestido rosa. – Le acarició su suave cabello, jugueteando con él entre sus dedos. Deslizó sus manos hasta sus hombros, y Devon las alcanzó para mantenerlas cariñosamente entre las suyas.

–Sé que es uno de tus vestidos preferidos -dijo Devon con cariño-. Por eso no me he cambiado. Además, esta noche estamos en familia. – Devon giró la cabeza y tiró gentilmente de John para poderle ver.

–Pensé que nunca iba a llegar la noche -dijo John con una amplia sonrisa, sentándose frente a ella en un diván e inclinándose para besarla de nuevo. Esta vez, sus labios se posaron sobre los de ella mientras le rodeaba el cuello con sus brazos. Oyó el ruido de una puerta que se cerraba y se apartó de ella, suspirando-. Hoy te he echado mucho de menos. ¿Qué has hecho?

–Lo de siempre -dijo Devon con naturalidad.

–He visto a Burt. Me ha dicho que Sydney pensaba llamarte. ¿No ha estado por aquí?

–No -dijo Devon-. Hoy no hemos tenido ninguna visita.

Capítulo 14

Casada con John, realmente casada. Devon no se podía creer que pudiera ser tan feliz. Su camarote en el lujoso barco estaba lleno de amigos que les deseaban buen viaje de luna de miel. Hacía tan sólo una semana, casi todos ellos se habían agolpado en la pequeña iglesia de Middleburg (Virginia) para presenciar la boda de John y Devon.

Había sido tan hermosa. Los ojos de Devon, al recordarla, mostraban cierta melancolía. Su vestido, aunque no era de diseño francés como Grace habría deseado, no podría haber sido más perfecto a ojos de Devon. Las largas y rectas líneas de su vestido habían sido cuidadosamente cortadas para moldear su delgada figura. Sus largas mangas y los hombros desnudos mostraban la hermosa redondez del cuello de Devon. Era de lujoso satén color marfil, cubierto de puntilla y terminado en una larga cola. El velo, que había pertenecido a su madre, era casi tan largo como la cola. Empezaba con una corona de perlas y luego fluía hacia un gran tul cubierto de lazos de seda.

John estaba tan atractivo con su traje gris que Devon tenía miedo de que su rostro delatara su deseo por él frente al ministro de la Iglesia. Le miraba ahora brindando con su mejor amigo, Charles Wittingham. Su corazón latía orgulloso al recordar su noche de bodas. Había significado todo lo que ella había deseado; sin embargo, ¡era todo tan nuevo e inesperado! Habían pasado su primera noche como marido y mujer en un cuarto de huéspedes de Evergreen, puesto que su nueva residencia, Willowbrook, todavía no estaba acondicionada. Laurel los había instalado en un extremo de la casa, sabiendo que desearían cierta intimidad. Habían entrado en la habitación después de la larga recepción de la tarde y no habían abandonado la lujosa y antigua cama con dosel y cubierta de cortinas hasta 24 horas después. Les habían enviado la cena en una bandeja, pero ninguno de los dos la había tocado, puesto que el deseo mutuo de John y Devon era superior al de los manjares.

Al principio, Devon estaba muy nerviosa. Durante meses, había podido alejar de su mente las palabras insultantes de Loretta; pero, de repente, enfrentada al hecho de complacer a John, le volvieron a la mente una y otra vez, como si Loretta estuviera allí, frente a ella, burlándose. Se preguntaba si sería capaz de complacerlo. Le habían dicho que podía dolerle un poco. ¿Arruinaría eso el placer?

Pero todas sus preocupaciones se disiparon en cuanto John la tomó en sus brazos. La había abrazado y llevado hacia él durante algunos minutos, besándola y susurrándole palabras cariñosas; luego, le dio media vuelta y, despacio, le desabrochó la larga fila de pequeños botones de perlas de la parte trasera de su vestido.

Tembló de frío y de excitación cuando el lujoso material de su vestido empezó a deslizarse por sus hombros y John hacía correr su cálida lengua por su espina dorsal hasta la nuca. Desde atrás, agarró sus firmes pechos entre las manos, masajeándolos de forma sensual hasta que ella ardió de deseo.

Volvió a darle la vuelta y se arrodilló frente a ella, que tan sólo llevaba puestas sus bragas transparentes, sus ligas de puntilla, medias blancas de seda y zapatos. Con besos excitantes, le rodeó primero un pezón, luego el otro, hasta que ambos se pusieron erectos, como reclamando mayor atención. Devon podía sentir que sus caricias la hacían vibrar. Con extrema lentitud, él deslizó sus bragas por sus piernas satinadas, ayudándola a mantener el equilibrio mientras levantaba primero una pierna, luego la otra, para deshacerse de ellas.

Ante la visión de sus largas piernas cubiertas sólo con medias y zapatos, estuvo a punto de perder el control, pero sabía que debía darle tiempo. Aún inclinado ante ella, la abrazó y la atrajo hacia sí, apoyando la cabeza sobre su estómago mientras iba deslizando una mano sobre sus muslos y nalgas. ¡Oh! Cómo deseaba que la tocara… ahí… entre sus piernas, donde su cuerpo reclamaba ser aliviado de aquella exquisita tensión. Su deseo era tan fuerte que finalmente alcanzó la mano de él y la llevó hasta allí. ¡Un acto tan atrevido que parecía impensable!

Pero John se sintió satisfecho al comprobar que su deseo se imponía sobre su timidez, así que, suave y gentilmente, deslizó un dedo dentro de ella mientras la acariciaba por fuera con el pulgar. Ella no podía aguantar más. Se le doblaron las rodillas y cayó en sus brazos. Era tan erótico estar desnuda encima de John mientras éste permanecía completamente vestido. Él parecía saberlo, porque, sencillamente, la recostó con cuidado y, abriendo sus piernas, introdujo la lengua donde antes había estado el dedo. ¡No podía creer que estuviera haciendo algo así! Conocía el acto de procrear, pero no tenía ni idea de que las personas hicieran… eso. Al principio, ella retrocedió, pero el placer era tan grande que detenerle no estaba al alcance de sus posibilidades. Entonces sucedió por primera vez. Ese extraño sentimiento de mareo que, como un suave alivio, la inundó. Y mientras ella estaba tan húmeda y abierta para él, él se desnudó e, incapaz de contenerse por más tiempo, penetró en ella. No le hizo tanto daño. El placer fue mayor en cuanto ambos empezaron a moverse juntos en un ritmo instintivo y antiguo perfectamente armónico. En pocos segundos, sintió de nuevo ese completo placer en ella. Esa tensión hacía que sus miembros se endurecieran y que sus músculos le rodearan a él con fuerza. Ella le envolvió. Le empujó más y más adentro, moviéndose con fuerza en cada sacudida. Luego, ella sintió que él se estremecía. John gemía sin dejar de empujar dentro de ella y este movimiento la llevó al clímax, hasta que también ella gimió en un completo éxtasis.

Más tarde, en el transcurso de ese día, cuando había tenido más tiempo para estudiar su cuerpo, se maravilló de la belleza de su marido: los largos músculos se agitaban en sus brazos, piernas y hombros. Su cintura era estrecha y su vientre liso, con una fina línea de pelo oscuro que se deslizaba hacia abajo. Ver a John desnudo la excitó tanto que deseó volver a hacer el amor con él, pese a que estaba dormido frente al fuego, agotado tras haber hecho el amor. Entonces le hizo al hombre lo que éste le había hecho a ella antes. Él se sintió sorprendido, es más, desconcertado, al ver que ella lo tomaba en su boca. Al principio, Devon no había sabido qué hacer exactamente, pero, con movimientos sutiles, él le había indicado lo que más le gustaba. Y cuando estuvo duro de nuevo, ella pasó sus piernas alrededor de él y lo atrajo hacia sí. Esta vez no le dolió.

–Te quiero, Devon. Me excitas por encima de mis más salvajes sueños -le dijo luego.

Ella no volvió a pensar en Loretta.

Ahora, mientras le veía hablando con sus amigos, le deseaba tanto que se sentía húmeda. De pronto, parecía que el espacioso lugar era demasiado pequeño, demasiado caluroso, y no pudo resistir el deseo de que sus amigos se fuesen. Sintiendo que ella le miraba, John se encontró con sus ojos. Por un segundo permanecieron extáticos, encerrados en sus miradas.

De algún modo, John y Devon se las arreglaron amablemente para darse prisa en despedir a sus amigos. En cuanto se cerró la puerta detrás del último invitado, sin preocuparse por llevar a Devon a la cama, John empezó a desnudarse. Devon sentía tanta impaciencia que, sin aliento y consumida por el deseo, casi rompió los botones de su traje de viaje color lavanda mientras se daba prisa por sacarse la chaqueta. John, ya desnudo, se arrodilló y tiró de la falda de Devon por debajo de los tobillos. Ella empezó a desabrocharse la ropa interior, pero él la detuvo incapaz de esperar más. Retirando sus bragas de seda hacia un lado, dobló las rodillas y deslizó su miembro erecto dentro del cálido espacio entre sus piernas, complacido de que ella estuviese tan lista como él. Apoyándola contra la puerta, la alzó suavemente mientras Devon rodeaba con fuerza su espalda con las piernas. Moviéndose juntos al unísono, carne sobre carne, excitados por el deseo y la espera, el contacto les llevó al límite. Ambos perdieron el control casi a la vez, sus rodillas tambaleantes dulcemente aliviadas.

–Pareces extasiada, Devon -dijo Grace.

Era un día cálido y soleado, y ambas mujeres estaban almorzando en la terraza de un café. La gente, al pasar, miraba de vez en cuando a las hermanas, que hablaban sentadas a una mesa pequeña en tono confidencial. Grace había conseguido adoptar el estilo incomparable de las parisinas, desde la sobriedad de su vestido Chanel de piqué blanco ajustado al cuerpo hasta la coqueta inclinación de su sombrero de paja rodeado de un velo. Los complementos eran claves para Grace, y ese día había elegido sorprendentemente un par de guantes de cabritilla de rayas blancas y negras estilo arlequín con zapatos a juego. Estos pequeños pero importantes contrastes con su vestido blanco, daban a su elegancia una apariencia inquietante. Devon, de aspecto más discreto, evocaba visiones románticas en los hombres que la miraban. Su vestido era también blanco, pero de suave y rizado algodón que se ondulaba provocativamente dejando ver su transparencia. Lucía también un amplio sombrero blanco con cintas de gasa azul claro.

–Lo estoy -dijo Devon con un alegre suspiro. Cortó su bistec a la plancha antes de continuar-. ¿Sabes que hoy es nuestro tercer aniversario?

–¿Qué?

–Hace exactamente tres semanas que John y yo nos casamos. Oh, Gracie, me habría gustado que estuvieses en mi boda. ¡Fue tan hermosa!

–A mí también, pero sabía que iba a verte aquí y que me lo contarías todo. Cambiando de tema, ¿a John no le importa pasar su luna de miel con sus cuñados?

–No seas tonta Grace. Además, no estamos pasando nuestra luna de miel contigo. Estamos en el Ritz.

–Pero… te estoy apartando de su lado hoy -dijo Grace.

–Probablemente es un alivio para él no ir de compras conmigo -dijo Devon sonriendo-. Además, él y Philip se llevan bien. Y a él le gustan los niños.

–Bien, entonces no me sentiré culpable -dijo Grace-. ¿Dónde vais a vivir cuando regreséis a Estados Unidos?

–Creo que la mayor parte del tiempo en Willowbrook. Después de todo, si queremos criar caballos de carreras, tenemos que estar allí. Por lo menos al principio. Sabes, esto está delicioso, Grace. ¿Cómo hacen las patatas así?

–No estoy segura. Nadie de la embajada norteamericana ha sabido hacerlas igual -rió Grace-. Pero ¿qué pasará con el trabajo de John? ¿No le importará vivir en Willowbrook?

–Supongo que no; por algo la ha comprado -dijo Devon con naturalidad.

–Quizá la ha comprado como casa de campo, no como lugar de residencia -especuló Grace-. ¿De verdad no lo habéis discutido?

–No del todo.

–¿Te importaría vivir en Nueva York?

–¡Claro que me importaría! Sabes que me gusta Virginia. Es mi hogar. Por supuesto, iremos de vez en cuando a pasar algunas semanas a Nueva York. Tenemos muchos amigos allí y, desde que conocí a John, he hecho algunos amigos nuevos y maravillosos. Estoy segura de que John podrá llevar su negocio desde Virginia.

–¿No querrá John vivir en Nueva York?

–Bueno, volveremos a Nueva York cuando acabe la luna de miel, pero nos quedaremos sólo unas semanas. Estoy deseando contarle a Sydney Howell-Nones, ¿te acuerdas de ella? Aquella maravillosa rubia tan divertida, todo sobre nuestra luna de miel. Pero luego supongo que nos iremos a casa.

–Devon, debes saber que tu hogar está donde esté John -dijo Grace muy seria.

–¡Pero si ya lo sé! Desde el primer día que conocí a John le he dicho que no desearía vivir siempre en Nueva York. No hemos vuelto a hablar del tema, pero estoy segura de que por esa razón ha comprado Willowbrook.

–Yo no estaría tan segura -dijo Grace con escepticismo-. Me da la impresión de que desearía vivir sobre todo en Nueva York.

–Grace, estoy segura de que eso no será un problema -dijo Devon, haciendo un gesto con la mano como para descartar esa posibilidad.

–¿Cómo es posible que todavía no hayáis discutido sobre este tema? – preguntó Grace con curiosidad.

–Bueno, ya te he dicho que siempre ha sabido lo que opino y… no sé… nunca hemos tenido ningún problema. Siempre nos hemos puesto de acuerdo.

–Eso era antes. Estabais preparando la boda y había muchas razones para que fueras a Nueva York. ¿Vas a aceptar ir sólo porque John lo quiera?

–Por supuesto… si es razonable.

–Devon, creo que has vivido demasiado tiempo como hija única -dijo Grace bruscamente mientras llamaba al camarero para que les trajera el café.

–¿Qué quieres decir? – preguntó Devon casi ofendida-. ¿Estás diciendo que soy una malcriada?

–No exactamente… Creo que mamá y papá nunca nos negaron nada, pero procuraron enseñarnos a valorar lo que teníamos. No estoy hablando de ese tipo de consentimientos. No estoy segura de que vayas a tener en cuenta los deseos de John. Dices que Virginia es vuestro hogar. Es cierto que allí te criaste y que allí viven nuestros padres, pero ya no vives con ellos. El hogar de John es Nueva York. Cuando te casas, sueles vivir en casa de tu esposo.

–¡Ya lo sé! – dijo Devon nerviosa-. Pero Willowbrook es también su hogar -insistió.

–La ha comprado por ti y estoy segura de que su intención es pasar cierto tiempo allí. Pero seguro que no tanto como tú crees.

–¡Oh, Gracie, te preocupas demasiado! – dijo Devon sonriendo e intentando aligerar la conversación.

–Sabes que eso no es cierto. Casi nunca me preocupo, pero, cuando conversabas con John, he observado que no habíais discutido el tema de vuestro lugar de residencia. Creo que tenéis ideas muy distintas sobre lo que vais a hacer.

–Nos amamos demasiado para pelear por algo así -dijo Devon sonriendo al recordar a su marido.

–Espero que tengas razón -concluyó Grace.

París era la ciudad favorita de Devon, así que disfrutaba mostrándole a John los lugares recónditos que había descubierto paseando en sus anteriores estancias allí. John sólo había estado en París una vez, en una breve visita con guía que nada tenía que ver con los descubrimientos de Devon. Aunque habían pasado las últimas tres semanas explorando la ciudad, ella seguía mostrándole algo nuevo cada día.

–Esta confitería tiene las tartas de limón más ricas de París -dijo Devon llevándole a una pequeña tienda pintada de verde de una de las calles empedradas que caracterizan el lado izquierdo de la zona bancaria.

–¿Cómo puedes saber todo eso? – bromeaba John mientras esperaban que la mujer, detrás del mostrador, les envolviera cuatro tartas amarillas.

Devon le miró con incredulidad burlona.

–Bueno, las he probado todas, por supuesto.

–Supongo que no esperarás que te crea. Imposible, estando tan delgada -dijo rodeando su cintura con los brazos. Estaba tan delgada que prácticamente la rodeaba por completo. Se sentía tan orgulloso de ella, de su amor, que Devon se sentía a menudo sobrecogida. A John le asombraban las cosas que ella había descubierto en sus anteriores viajes a París y sentía que cada nuevo lugar que ella le mostraba revelaba un aspecto maravilloso de ella misma.

–Tanto si te lo crees como si no, las he probado todas. Y todas las trufas de chocolate, los croissants de almendra y las tartas Tatín, todas -dijo mordiendo la crema de limón en cuanto salieron de la tienda.

–¡Espera un momento! Creía que las íbamos a guardar hasta la hora del té. – John, sonriendo, le quitó el paquete y se lo escondió a la espalda antes de que ella pudiera sacar otra tarta.

–¿Cómo quieres que espere hasta entonces? Sólo son las diez y media de la mañana. Además -dijo Devon intentando arrebatarle el paquete que escondía a la espalda-, estoy comiendo por dos.

Devon se dejó caer en un banco bajo un árbol y pretendió observar una fuente cercana mientras John permanecía perplejo ante ella, digiriendo las noticias. Devon le miró y, juguetonamente, le atrajo hacia ella. Estaba muy contenta y esperaba que John volviera en sí después de la sorpresa para que se uniera a su felicidad.

John permaneció en silencio unos segundos y luego dijo:

–Devon, ¿estás segura?

–No del todo, pero llevo un retraso de varios días -contestó ella-. Claro que podría ser debido a la excitación, al viaje… todo eso. – Devon abandonó el tono jocoso. Se quedó totalmente seria. Deseaba estar embarazada, pero no quería llevarse un disgusto si no lo estaba. Pensó que eso era lo que le pasaba a John, que por eso se mostraba tan cohibido.

–Pero has estado usando el…

–Sí, pero no pude comprar uno hasta el día antes de salir de Nueva York, ¿recuerdas? Querías que viera a un especialista en lugar de al doctor Hickock. – Devon estaba confundida. ¿No se creía que estaba embarazada?

–Sí, pero antes siempre tuve cuidado de…

–Supongo que no lo suficiente -dijo Devon divertida-. Además -dijo en tono íntimo, apretándose más contra él-, supongo que recordarás que tu inmenso amor por mí impedía que tuvieras siempre el adecuado… hum… control. – Luego le murmuró al oído-: Especialmente en nuestra noche de bodas.

John no dijo nada. La abrazó y ella apoyó la cabeza en sus hombros.

–¿Verdad que estás contento, querido?

–Por supuesto… -dijo John, pero su tono no era convincente.

Bruscamente, Devon se apartó de él para poder verle la cara.

–¡No estás contento! – gritó asombrada.

–Devon, no es eso -contestó rápidamente-. Es sólo que esperaba tener algo de tiempo para nosotros. No quería formar una familia ahora mismo. ¿Sabes a qué me refiero? – La cogió de los hombros, implorándole con los ojos que lo entendiera. La amaba completamente, pero la boda había significado un gran cambio en su vida. La primera vez que fue consciente de su amor por Devon, había dudado estar listo para afrontar dicho compromiso y las responsabilidades propias del mismo. Había superado estos recelos y se sentía inmensamente feliz por haberlo hecho; pero un niño era ya otra cosa… En muchos aspectos un estorbo.

Devon creyó entender.

–Querido, un niño aumentará nuestro amor. No se interpondrá entre nosotros -dijo ella pensando en lo mucho que quería a su ahijada. Su amor por una hija o un hijo propio sería aún más profundo.

–Lo que me preocupa no es que se interponga entre nosotros -dijo John sentándose a su lado-. Hemos hablado tanto de las cosas que queremos hacer juntos… Acondicionar Willowbrook, viajar.

–¿Por qué no podemos hacerlo con un niño? Cuando Grace y yo éramos pequeñas, viajábamos con nuestros padres. La mayor parte del tiempo nos cuidaba Alice, pero estábamos con ellos. No creo que fuésemos un estorbo -dijo Devon en tono razonable.

–No me preocupa tanto la logística como… -No sabía cómo terminar. ¿La responsabilidad? No quería decir eso. Podía parecer algo inmaduro-. Supongo que disfruto de nuestra libertad. Todavía no puedo imaginarme como padre -terminó diciendo débilmente.

–Me pregunto si alguien puede sentirse padre antes de que haya llegado el momento -dijo Devon dándole la espalda y volviendo a sentarse en el banco. Miró hacia delante e intentó imaginar la vida con un niño. Sólo podía imaginar la alegría, no los problemas que imaginaba John.

–Quizá si tuviéramos más tiempo… -dijo John pensativo.

–¿Quizá? ¿Qué quieres decir? – preguntó Devon girando bruscamente la cabeza-. ¿No quieres tener niños? ¡Siempre me habías dicho que sí!

–Quería decir en el futuro, dentro de unos años -explicó John.

Ni siquiera estaba seguro de por qué la idea le perturbaba tanto. Sus padres le habían dejado al cuidado de una niñera cuando era pequeño, de un tutor durante toda la niñez y le habían internado en una escuela durante la adolescencia. Todos sus amigos habían crecido igual. Los padres pasaban ciertas temporadas con sus hijos y disfrutaban de ellos, pero, normalmente, sólo veían la mejor parte. Disfrutaban de los niños sin asumir los peligros ni los estorbos. John se preguntaba qué era lo que le asustaba tanto. ¿Temía hacerse viejo? ¿Temía no ser un buen padre? No estaba seguro. Sólo sentía que no estaba preparado para la paternidad.

–Me temo que no tenemos elección -dijo Devon con tristeza.

Tenía ganas de llorar, pero se contuvo. No quería apenarse todavía más. ¿Cómo era posible que su esposo no compartiera su alegría? Se sentía traicionada e irremediablemente herida.

John se dio cuenta del golpe que le había dado y sintió remordimientos.

–Querida, lo siento. Soy un bruto. En cuanto haya nacido el niño, nos reiremos de estos recelos. Te amaré todavía más. Y… ya está hecho -dijo intentando mantener el tono de arrepentimiento en su voz.

–¡Oh, John, lo dices como si fuera una tragedia! – gritó Devon-. ¿Cómo puedes ser así?

John la rodeó con sus brazos e intentó atraerla hacia él, pero ella se resistió.

–No es que sea una tragedia. Es que no me he hecho a la idea.

–No sé qué decir -dijo ella levantándose.

Se sentía como si toda su felicidad se hubiese convertido en cenizas. Lo que la inquietaba no era sólo su actitud hacia el niño, sino una especie de miedo profundo que sentía en él… Algo que no podía definir bien. Parecía que su amor por ella, tan completo, había sufrido un soplo hiriente. Observó su cara, tan atractiva, tan excitante para ella con esos profundos ojos azules. Pero su cara no parecía ser la misma que ella tanto amaba. De repente, no le parecía más que una cara atractiva. Se sintió sobrecogida por un sentimiento de frialdad que la asustó. No quería dejar de amar a John.

John, observando cómo cambiaba su estado de ánimo, también sintió miedo.

–Devon, me miras de una forma tan rara… -murmuró, cogiéndola para acercarla a él.

Ella no dijo nada; continuó mirándole. Él pensó que le miraba como si no le conociera. Sentía que su amor, siempre tan envolvente, se estaba desvaneciendo. Al pensarlo, el hermoso paisaje parisino parecía transformarse en un lugar áspero y extraño. No podía permitir que su amor por él se esfumara, pensó con pánico. ¡Ella debía amarle!

John le cogió las manos y las apretó tranquilizadoramente entre las suyas.

–Devon, me siento muy angustiado. – Rió de forma nerviosa-. En fin, ¡seré el padre más feliz y orgulloso que hayas visto jamás! – dijo con falsa jovialidad. Quería creer en las palabras que acababa de decir. Tal vez cuando el niño naciera…

Devon se permitió mostrarse reconfortada. Quería amarle. Amarle la había hecho más feliz que nada en el mundo. Se sentía desolada ante la perspectiva de dejar de hacerlo.

Ambos querían creer que él decía la verdad. Ambos sabían que estaba mintiendo.

Capítulo 15

–¡Es bastante atrevido! Muy parisino -dijo Grace admirando a su hermana a través del espejo de bordes dorados-. Nunca te había visto con algo semejante.

Estaban en la sala adyacente al tocador de señoras de la embajada norteamericana en París. La amplia sala estaba decorada al estilo Luis XIV, con brocados de seda color carmesí en las paredes, arañas de cristal intrincadamente modeladas y suspendidas del techo a unos siete metros de altura y espejos de bordes dorados. Una sirvienta uniformada permanecía discretamente en el rincón, reuniendo los objetos que iba a necesitar para la tarde que se avecinaba: un equipo de costura, un cepillo de plumón, toallas de lino, frascos de perfume francés y lociones, peines y hebillas de carey para el cabello, polvos y un sinfín de objetos que las señoras utilizan para embellecerse en una tarde de gala.

Grace estaba sentada en un antiguo sillón delicadamente labrado y tapizado con seda a rayas rojas y blancas, y se sentía asombrada por el atrevido vestido de satén negro que se había puesto su hermana. No es que le pareciera inapropiado. Era evidente que se trataba de un vestido carísimo y, por su sencillez, conservaba su elegancia. Modelaba la figura de Devon de un modo indiscutiblemente provocativo. La parte superior del cuerpo estaba cortada en pico, de forma que empujaba sus pechos apretados formando un intrigante escote. Desde allí, el vestido volvía a marcar sus curvas, apretándose al contorno de su cuerpo, y se abría ligeramente al llegar a las rodillas, donde terminaba formando un volante.

–Date la vuelta -ordenó Grace, haciendo un movimiento en espiral con su dedo índice.

Devon inició un giro en redondo y Grace pudo observar el profundo escote de la espalda que se sumergía vertiginosamente en la cintura de Devon, destacando sus nalgas perfectamente modeladas. El negro cabello de Devon parecía satén que caía en suaves ondas por encima de sus blancos hombros. El contraste de la piel blanca de Devon con el negro de su cabello y su vestido resultaba hipnotizador y muy erótico.

–¿Qué te ha sucedido? – preguntó Grace divertida, aunque deseaba saber por qué su hermana había elegido ese vestido que tenía tan poco que ver con su carácter. Devon estaba siempre elegante, solía tener estilo y a veces elegía un vestuario sutilmente sexy, pero nunca antes se había puesto nada tan impactante como ese Vionnet elegido para la cena en la embajada norteamericana de esa noche.

–¿No te parece propio de Jean Harlow? – preguntó Devon con una mirada maliciosa en sus ojos.

–Francamente sí -respondió Grace ladeando la cabeza con escepticismo.

–¿Lo desapruebas? ¿Es indecente? – preguntó Devon alzando el mentón de forma desafiante.

–No… pero seguramente Martha se revuelve en su tumba -respondió Grace con seriedad burlona.

Devon miró perpleja a su hermana.

–¿Martha?

Grace señaló el retrato de la pared. Como los espejos, estaba enmarcado en dorado.

–Washington -dijo.

La pintura al óleo dominaba la amplia sala vacía, exceptuando la presencia de las dos hermanas y la sirvienta.

Como Grace era esposa de un diplomático, tercero en el escalafón de París, y muy querida por la esposa del embajador, generalmente le pedían que llegara antes a las recepciones de la embajada. La esposa del embajador sabía que podía contar con Grace, que ésta podía ocuparse de los últimos retoques mientras ella y su marido se vestían para la velada.

Devon miró el retrato a través del espejo y soltó una alegre carcajada.

–¡Ja, ja, ja! Eso es lo que tú no sabes. Seguro que Martha Washington tuvo que ser una mujer hermosa y excitante para conseguir que un hombre como George Washington se interesara por ella.

–Bueno, de lo que estoy segura es de que nunca se puso algo así. Ni siquiera en la cama -dijo Grace con una sonrisa afectada.

–No sé… me apetecía ir de femme fatale sólo por variar -dijo Devon con naturalidad, avanzando hacia el tocador de mármol cubierto de frascos de perfume. Cogió uno de ellos, le quitó el tapón, olió el aroma y luego, sin haberlo utilizado, volvió a dejarlo sobre el tocador. Evitando la mirada de Grace, cogió otro frasco. Devon no quería que la estudiasen y la pusiesen en cuestión, ya que ni ella misma sabía por qué había elegido ese vestido. Sólo sabía que, desde que había hablado con John sobre su embarazo, hacía dos días, no había podido evitar hacer cosas que pudieran enfadarlo o ponerlo nervioso. Entre ellas, un poco habitual flirteo con sus compañeros de cena de la noche anterior, dos viejos compañeros de universidad de John.

Uno de ellos vivía en París como corresponsal de un periódico estadounidense; el otro se dedicaba tan sólo a gastar una pequeña parte de su herencia descubriendo los placeres del viejo continente. Este último era un hombre atractivo, de vida disipada, pero Devon consideraba que era de esos que aceptan cosas de la sociedad sin contribuir a ella, a diferencia de John o de su amigo periodista. No obstante, había sonreído cálidamente ante sus extravagantes cumplidos e incluso le había dado pie para ellos. Cuando bailaron juntos, se dio cuenta de que le había permitido estrecharla algo más fuerte de lo normal. Todo había terminado sin problemas, John pareció no darse cuenta, pero Devon no podía explicarse su comportamiento tan poco habitual.

En realidad, la respuesta de John -o su falta de respuesta- había trastornado a Devon. Desde que supo lo de su embarazo, se había mostrado pensativo y ausente; a menudo su mente parecía distante, aun cuando hablaba con él. Aunque estaban disfrutando mucho de su luna de miel, aunque se dedicaban a diversas actividades durante todo el día, Devon sentía que se había roto el contacto entre ellos. Desde que supo la noticia, John no había intentado hacer el amor con ella ni una sola vez, y Devon, por razones que no podía explicar, se sentía reticente a ser ella la que iniciase el sexo, aunque lo había hecho en diversas ocasiones desde su boda.

–Devon, ¿algo anda mal? – preguntó Grace, apartándola de su reflexión.

Rápidamente, Devon volvió a colocar el frasco que había cogido de forma distraída y se giró hacia su hermana.

–Por supuesto que no -dijo con una sonrisa nerviosa-. ¿Qué podría ir mal? Vamos, tenemos que bajar.

–Oh, sí. Tengo que comprobar que cada tarjeta esté en su lugar y que los martinis estén suficientemente fríos. No sé qué les pasa a los franceses con las bebidas frías. Parece que las cosas nunca están…

Devon no escuchó el resto de las palabras de Grace; estaba perdida en sus propias elucubraciones. Caminaba mirando al suelo, alisándose el vestido sobre su estómago completamente liso. Se preguntaba cuándo empezaría a crecer. ¿Por qué no le decía a Grace que estaba embarazada? Entre ellas nunca había habido secretos. Pero si se lo decía, seguramente Grace le preguntaría por John. Devon temía que su hermana se diese cuenta de su desconcierto. Aun cuando John era la causa de estos sentimientos, sentía que era desleal revelárselos a una tercera persona, incluso a su propia hermana. Devon estaba convencida de que si le contaba a Grace la reacción de John, ésta juzgaría severamente a su marido. No quería que nadie criticase a John. Además, no sabría cómo defenderle de las críticas de Grace. Ni siquiera había intentado justificar la reacción de John en su propia mente. La había empujado hasta su subconsciente y había aceptado las palabras tranquilizadoras de John, que aseguraba que su reacción había sido debida a la sorpresa y que, en realidad, le alegraba que ella estuviera embarazada. Pero, como una piedra en el zapato, la reacción de John continuaba molestando a su consciente contra su voluntad. Y estaba bloqueando su capacidad de amarle con plenitud y sin reservas, como lo había hecho hasta entonces.

Pero le amo, se repetía a sí misma. Es mi esposo. Tengo que superarlo. También él lo superará. Le quiero de verdad.

–¿Qué? – dijo Grace, girando la cabeza, en tono interrogante.

–¿He dicho algo? – preguntó Devon asombrada.

–Algo has murmurado.

–Debo de haber estado pensando en voz alta -dijo Devon algo aturdida.

Grace la miró un segundo; su rostro evidenciaba una mezcla de escepticismo y preocupación.

Devon sonrió y cogió del brazo a su hermana.

–¿Por qué no vamos a tomarnos un martini bien frío? Aunque estarás de acuerdo conmigo en que el hecho de que aquí no esté prohibido le resta encanto.

La prohibición era un hecho en Estados Unidos, aunque raramente afectaba a los ricos, que solían tener amplias bodegas de vino, así como las necesarias conexiones para conseguir bebidas más fuertes.

En cuanto las mujeres entraron en el salón, John, Philip y el embajador Long dejaron de observar el antiguo mapa colgado en la pared. Estaban disfrutando de unos cócteles y de unos momentos de conversación informal, conscientes de que el salón se llenaría pronto de invitados. Era un local pensado para el entretenimiento a alto nivel. En las paredes colgaban antiguos tapices cuyos colores se iban desvaneciendo, aunque eran aún magníficos. En cada extremo del amplio salón había una chimenea tan alta como un hombre y tan ancha como diez. Eran de mármol blanco, con esculturas que databan de la época del Imperio, cinceladas con motivos de cisnes. No obstante, en esa cálida tarde de junio, el fuego no estaba encendido. En la pared opuesta a la entrada, seis puertas francesas estaban abiertas de par en par para que pudiese entrar la brisa refrescante. Fuera, candelas encendidas iluminaban una terraza de mármol que parecía no tener fin. El espacio estaba adornado con una pequeña fuente que enviaba una cascada de agua desde una enorme caracola que una Venus de un metro de altura sostenía en sus manos.

La conversación de los hombres se detuvo cuando Devon y Grace se aproximaron. Grace estaba atractiva con su vestido estilo griego de gasa blanca, cuya falda se movía graciosamente cuando andaba. Pero fue Devon quien atrajo la mirada de los hombres. El juego de luces sobre la suave tela negra de su vestido causaba un hechizo hipnotizador en el grupo. Los tres hombres contemplaron a Devon con silenciosa admiración.

En el mismo momento en que la vio, John, lejos de enfadarse por el atrevido vestido negro de Devon, sintió un irresistible deseo de hacer el amor con ella. No, no de hacer el amor, sino de poseerla, sin precaución ni paciencia. El sentimiento del deseo le alegró porque, de forma inexplicable, no había sentido necesidad de hacer el amor con Devon desde que supo lo de su embarazo. No sabía por qué; no lograba comprender este sentimiento. Pero ahí estaba, una invisible barrera entre él y su esposa donde antes sólo había existido amor sin reservas.

La entrada de Devon con su vestido negro le sacudió todo sentimiento de reserva que hubiera estado preocupándole. No era que el vestido resultara más revelador que cualquier otro de los que había llevado en el pasado. Era la propia Devon. Desprendía un aura de ser deseada y, al mismo tiempo, decía y hacía sólo lo apropiado y cortés. Para John, esta actitud era nueva en su esposa. No sabía de dónde procedía, pero la reconocía como si siempre hubiese estado en ella; algo que había notado la primera vez que se conocieron.

Los ojos de John se posaron en Devon con cariño, y le sonrió. Una sonrisa curvada e inconsciente que envió una descarga a la espina dorsal de Devon. Por un momento, olvidó el dolor que le había provocado y sólo sintió amor. No sólo amor, sino también la más pura atracción animal, algo que, sin darse cuenta, la hizo moverse aún con más languidez. De pronto, John pensó en Loretta. Loretta provocaba esa atracción sexual animal que Devon desplegaba ahora por vez primera. Pero Loretta carecía del refinamiento de Devon, de esa extrema corrección que garantizaba que Devon siempre sería aceptada en la sociedad. Un torrente de orgullo inundó a John. Orgullo y felicidad de que Devon fuera su esposa.

Avanzó hasta ella y, amablemente, acarició sus labios con los dedos. Sin dejar de mirarla, la besó suavemente y la atrajo a su lado. Rodeó con el brazo su cintura y, al darse ella media vuelta para comentar algo con el embajador Long, sintió que su mano acariciaba la tela brillante por encima de su vientre.

Entonces recordó. Por un momento -no, por varias horas- lo había olvidado, pero, para su consternación, su ardor se desvaneció. Devon no parecía una madre. ¿Sería posible que muy pronto lo fuera? Hacía apenas unos instantes la había comparado con su última amante y le había parecido que sus similitudes -y sus diferencias- eran inmensamente excitantes. Pero no podría considerar a Devon como una amante cuando su hijo -el hijo de ambos, se recordó a sí mismo- naciera. Ella tendría a otra persona a la que considerar antes que a él.

John quería disponer de más tiempo con Devon a solas, como compañeros y amantes. Más tiempo para minar al completo su sexualidad oculta. Cada vez que hacía algo nuevo con Devon en la cama, ella al principio se sorprendía, luego aceptaba complacida y, finalmente, era una entusiasta participante. Su inocencia le permitía conservar la llave exclusiva de su sensualidad; gozaba abriendo lentamente una puerta tras otra hacia sus más profundos secretos. No se podía imaginar que pudiera seguir siendo así después de que naciera el niño.

John pensó por un momento en su propia madre. ¿Cómo describirla? Bueno… como una matrona, era la única palabra. Al parecer, siempre había sido una mujer formidable, aunque ahora era una anciana de cabello gris. ¿Había sido alguna vez una joven deseosa de ser amada, como Devon? Sí, lo había sido. Por lo menos, la foto color sepia de la boda de sus padres era una prueba. Había sido una mujer con curvas, cabello rubio ceniciento, de grandes pechos y estrecha cintura. Sus labios habían sido generosos, sus ojos brillantes. Alguna vez había sido deseable. Pero aun recordando las primeras imágenes que tenía de ella, John no podía recordar una sola en la que apareciese una joven mujer floreciente. Recordaba más bien a una mujer tierna, aunque algo estricta, que nunca levantaba la voz, cuyos amplios labios, cuando se enfadaba, se convertían en una línea delgada. Recordaba a una mujer que siempre llevaba cuello alto y no se ponía más perfume que una insípida agua de colonia.

Tampoco el padre de John había mostrado espontaneidad ni juventud. ¿En eso se iba a convertir John una vez que el niño hubiese nacido? John se sentía demasiado joven para tener un hijo. En cuanto el niño naciera, ¿no sería demasiado viejo para seguir con la diversión y el estilo de vida fascinante que había imaginado para él y para Devon? Se sentía viejo y sobrecogido cuando consideraba los elementos inhibitorios que un niño impondría a sus vidas.

Por supuesto, estaban las niñeras, se dijo a sí mismo. Pero conocía suficientemente a Devon para comprender que no iba a ser una de esas madres que permiten que otra mujer críe a su hijo. Su libertad y la de Devon se desvanecerían completamente. Ya se estaba desvaneciendo, a medida que su responsabilidad para con el niño superaba su responsabilidad para con él.

Devon, sintiendo que John se retiraba, alcanzó su mano mientras asentía cortésmente al monólogo del canoso embajador sobre las bellezas de la Riviera francesa. No obstante, cuando John se encontró con sus dedos, se limitó a darles un rápido apretón y a retirar la mano. Devon miró rápidamente hacia John y pudo ver su perfil. En lugar de devolverle la mirada, John fijó la vista hacia delante, hacia el embajador. Devon no quería llamar la atención, así que volvió a girarse hacia el diplomático. Pero sintió en sí un enfado como una puñalada, ya que entendía, aunque no pudiese articular totalmente, la razón de la retirada de John.

Sin duda, había aprendido a no mostrar su enfado ante personas extrañas. John, sin embargo, se había dado cuenta del mismo. La evidencia estaba ahí, en la apretada línea en que se habían transformado sus generosos labios.

El marqués de la Brisière estaba fascinado de que le hubiese tocado cenar junto a la seductora norteamericana de cabello oscuro que hablaba un francés tan fluido. Gran conocedor de las mujeres, le habían presentado a Devon nada más entrar en el salón. Desde entonces, no había dejado de mirarla ni un momento en toda la velada.

Se encontraba ahora con que la más feliz de las coincidencias la había colocado a su derecha en la mesa del comedor. La mujer de su izquierda, la rubia esposa de uno de los más importantes industriales franceses, era también encantadora. No le resultaba difícil dedicar cierto tiempo a hablar con ella. Pero saboreaba los momentos del final de la conversación, cuando la etiqueta le permitía volver a hablar con Devon.

–Usted es aún más hermosa de cerca -le dijo en un inglés demasiado perfecto para que fuese su segunda lengua.

–Vaya, ¿habla usted inglés? – preguntó Devon, sorprendida de que no se lo hubiese dicho antes.

–Sí, pero, como la mayoría de los franceses, prefiero mi propia lengua -dijo con una sonrisa.

Devon observó sus rectos dientes blancos, algo que no era fácil encontrar en Europa, donde la higiene dental no se tomaba tan en serio como en Estados Unidos. No es demasiado guapo, pensó Devon, pero es muy atractivo. En realidad, las mujeres pensaban que sus marcados rasgos eran excitantes, ya que le daban un aire diabólico. Pero el marqués no tenía nada de malicioso. Era un hombre rico y agradable, cuyas pasiones en la vida eran las mujeres y cosechar vino. En ese orden. Su forma de cortejar los objetos de su deseo -que eran muchos y variados- se había convertido en un arte. Y sus artes casi nunca fallaban.

–He observado -continuó en inglés- que habla usted francés estupendamente. Los norteamericanos suelen tener dificultad con nuestras vocales. – Pero no ella, pensó para sí. Cuando hablaba, movía la boca con la facilidad de una mujer francesa, pronunciando cada palabra perfectamente, emitiendo cada oración en esa especie de melodía cantarina que hace del francés una lengua tan seductora. El marqués gozaba mirando sus labios rojos como el carmín, su lengua, cuando ella hablaba. Fácilmente podía imaginarse besándolos. Besándolos, mordiéndolos e introduciendo su lengua entre ellos.

–Mi madre siempre pensó que se debe tener cierta fluidez en una segunda lengua, así que tuve un tutor francés desde los cinco años. Solía tener problemas con él -dijo Devon con una sonrisa.

–No obstante, aprendió usted divinamente -respondió el marqués.

–Sólo después de que el tutor descubriera el secreto para enseñarme -dijo Devon con una mueca maliciosa.

El marqués pensó que, al sonreír, era aún más sublime. Le devolvió la sonrisa.

–¿El secreto? – preguntó complacido de que ya le estuviera revelando secretos. Se prometió a sí mismo que más tarde le revelaría muchos más.

–Que la mejor manera de enseñarme era montada en un caballo. Afortunadamente, Monsieur Lamarque sabía montar.

–Ese es un secreto que debo recordar, porque tengo la intención de utilizarlo en algún momento -prometió.

El ambiente se llenó de ocultas corrientes de tensión sexual mientras se servía el plato de pescado, un delicioso lenguado a la Veronique.

–Espero con ansia el plato de ave -dijo el marqués con una astuta mueca a la bella rubia de su izquierda, tal como la etiqueta demandaba.

Devon se sentía también poco dispuesta a conversar con su otro compañero de cena, a pesar de que la cortesía así lo requería. El banquero era un importante amigo del embajador, pero bebía demasiado y pasaba la mayor parte del tiempo comentando cómo se las había arreglado para ser uno de los pocos que habían sacado partido de la depresión. Devon estaba impaciente por volver a charlar con el marqués. Mientras el criado colocaba ante ella el faisán ahumado cubierto con salsa de grosella, Devon se riñó a sí misma por su inapropiada atracción hacia el marqués. Pero, al dirigirse a él, una involuntaria sonrisa iluminó su cara.

–Bueno… estamos de nuevo juntos -dijo él.

Tiene un encantador modo de mirar, absolutamente francés, como una caricia, pensó Devon. Es un auténtico maestro. Mirara hacia donde mirara, Devon sentía un cálido hormigueo y todo su cuerpo estaba excitado.

Su excitación era asimismo compartida por el marqués, quien, pese a estar acostumbrado a tales reacciones, nunca dejaba de deleitarse en ellas. Va a ser deliciosa, se dijo a sí mismo. Es seductora, pero no parece consciente de ello. Tiene una fresca inocencia.

–¿Está recién casada? – preguntó intentando resolver el misterio.

Devon miró a John, que estaba sentado en el lado opuesto de la mesa, a varias sillas de ella. De pronto, sintió remordimientos. ¿Cómo podía permitirse sentir tal atracción por un extraño? Amaba a John. Le amaba con todo su corazón.

Inmediatamente, el marqués se dio cuenta de que había cometido un error táctico al recordarle a su marido; sin embargo, su reacción le divertía. Pensó que ella era muy joven y, de pronto, sintió que a sus 42 años era ya un viejo. Por un momento, recordó a su mujer. Era una atractiva morena de su misma edad que tenía aún el poder de enamorar a cualquier hombre que quisiera. El marqués sabía que ella pasaba muchos momentos agradables sin él en la Riviera francesa y en Italia. A él no le importaba, ya que esto hacía que su matrimonio siguiera siendo picante. Gozaban cuando estaban juntos, cuando sus caminos se cruzaban. ¿En algún momento su mujer se había sentido atraída por otro hombre? Sin duda, pero él no creía que eso fuera un problema. Sin embargo, ahí tenía a una sofisticada mujer, sin duda deseable, que era aún tan inocente que la incomodaba su atracción por un hombre que no era su marido. Intrigante. Se dio cuenta de que era intrigante, aunque peligroso. Debía demostrarle enseguida que no había puesto en evidencia sus sentimientos por él.

–Parece usted muy enamorada de él -dijo el marqués en tono indulgente.

–Oh, sí, mucho. – Devon se alegraba de tener ocasión de decirlo. El marqués no la había malinterpretado porque ella se hubiera mostrado amistosa…

–Pero no ha contestado a mi pregunta. ¿Se ha casado hace poco?

–Hace apenas un mes -dijo Devon. Volvió a mirar nerviosamente a John. Esta vez él la estaba mirando. Debido a su remordimiento, le sonrió, olvidándose de su enfado.

El marqués también miró a John y se encontró con su mirada. Levantó su vaso de vino en un sutil brindis. Era un gesto cortés, un habitual gesto de saludo. Pero algo en el modo de comportarse del marqués llamó la atención de John.

John devolvió el gesto, volvió a sonreír a su esposa y se dirigió a la mujer que estaba a su derecha. Pero se encontró a sí mismo intentando observar a Devon por el rabillo del ojo. Cada vez que alcanzaba su vaso de vino, doblaba la cabeza un poco más de lo necesario; de este modo, tenía mejor vista de Devon y de su compañero de velada. Bebió un sorbo y observó el brillo rosado que parecía emanar de su esposa. Una sola copa de vino tenía la capacidad de otorgar a su pálido rostro un tono rosado, pero, esa noche, el brillo parecía proceder también de dentro. La mirada con que obsequió al marqués cuando el criado le sirvió el plato de carne -y se vio obligada a dirigirse al otro caballero- perturbó a John. Existía cierta familiaridad en su manera de proceder que John habría considerado normal entre dos personas que se conocieran bien, pero ellos acababan de conocerse.

John estudió al francés. Era distinguido y, de alguna manera, astuto. Tenía una apariencia aristocrática, pero no era afectado. John creía que tenía un encanto que a las mujeres podía resultarle atractivo. Se reía, hablaba con facilidad y parecía realmente interesado en la conversación de la hermosa rubia que tenía a su lado. Flirteaba un poco con ella, pero John podía observar que la mujer, aunque se divertía, no estaba afectada por su encanto como lo estaba Devon. Ella parecía divertida, pero no dominada. John pensó que Devon se había centrado en este hombre con una intensidad que antes sólo le había dedicado a él.

John picoteó con poco entusiasmo su filete Wellington mientras escuchaba silencioso y distraído la charla de la mujer que estaba a su lado, una matrona norteamericana de buen aspecto que, al parecer, había estudiado en la Academia Lancaster para mujeres con su madre.

–Claro que tu madre iba dos cursos después del mío -decía-, así que no la conozco demasiado. Era una niña realmente guapa…

John no tenía que concentrarse en lo que le estaba diciendo. Se limitaba a asentir cortésmente a sus palabras y a hacer ver que la estaba escuchando mientras pensaba en Devon. En Devon y en el marqués.

Mientras se servía la ensalada, miró a su esposa, que volvía a dirigirse a su seductor compañero de cena. Estaba radiante. Indiscutiblemente radiante. Y extraordinariamente hermosa. No era extraño que el marqués se hubiera quedado prendado de ella.

John observó que ladeaba la cabeza y se reía de algo que el marqués acababa de decir. Pensó que tenía un aspecto encantador, con su cabello cayéndole sobre los hombros y su sonrisa iluminándole la cara. Una ola de celos y de deseo como nunca antes había sentido se apoderó de él. Quería tenerla entre sus brazos en ese preciso momento. La quería besar hasta borrar los malentendidos de los días pasados. Quería cubrir la grieta que había surgido entre ellos con el calor de su amor por ella.

En ese momento, Devon encontró la mirada de John. El deseo en su cara no podía inducir a error. Sintió que su corazón latía como respuesta.

Tiene ese efecto sobre mí, pensó ella, y supongo que siempre lo tendrá. Le ofreció su más bella sonrisa y alzó su vaso hacia él, brindando con el mismo gesto que poco antes había hecho el marqués. En respuesta, John hizo una mueca sintiéndose fuerte, aliviado y eufórico. Era maravilloso estar enamorado. Era maravilloso tener a la mujer más hermosa del mundo. ¡Era el hombre más afortunado!

El marqués, observando este intercambio, se retiró hacia atrás en silencio. En ese momento, le quedó claro que no tenía ninguna esperanza de competir con el joven esposo de Devon. Devon jamás se entregaría a un final sublime.

Suspiró y se dirigió a la rubia, a la esposa del industrial. Después de todo, era una mujer extremadamente seductora.

Cuando, 30 minutos más tarde, Devon se retiró al servicio de señoras, descubrió que la cálida humedad que sentía entre sus piernas era sangre.

Capítulo 16

A Devon, Willowbrook le recordaba a una de esas magníficas casas de estilo griego de las plantaciones que había visto con su familia hacía 10 años, durante un viaje a Louisiana. Los Hartwick, a quienes John había comprado esta hacienda, procedían de Natchez, en el estado de Mississippi. La construyó en 1845 el bisabuelo de Brent, el señor Beauregard Hartwick, que intentó construirla a semejanza de la finca que poseían en Natchez e intentó asimismo trasladar su ambiente en la medida de lo posible.

Mientras los Alexander se acercaban en coche a su nueva casa, en el crepúsculo de una tarde de verano, Devon pensó que lo único que faltaba a Willowbrook para ser una réplica de la plantación del Sur era el musgo español que envolvía las gigantes encinas del delta. Willowbrook tenía encinas que flanqueaban la amplia carretera arenosa que conducía de la calle principal a la casa.

–Los Hartwick estaban muy orgullosos de esta casa -dijo Devon nerviosa, refiriéndose a la época previa a la depresión.

–Me gustó desde el momento en que la vi -dijo John a media voz-. Me alegro de que a ti también te guste -dijo, soltando el volante con la mano derecha y apretando fuerte la mano de Devon.

–¡Oh, para aquí un momento! – gritó Devon al divisar el pórtico de pilares corintios de la mansión a través de un marco que formaban las ramas de los grandes árboles.

–Es impresionante, ¿verdad? – preguntó John.

–Mucho. Creo que la fachada no tuvo tiempo de desgastarse, aunque Brent no tenía dinero para conservarla -dijo Devon. En los dos últimos años había observado que algunas de las delicadas pinturas de las paredes se habían deteriorado y que los muebles y cuadros habían ido desapareciendo progresivamente en un intento -no siempre con éxito- de pagar las deudas y mantener la productividad de la hacienda.

–Bueno… he hecho pintar la fachada -admitió John con una sonrisa excitada-. La han pintado de blanco y han restaurado el jardín. El resto estaba bastante bien. Al parecer, el viejo señor Hartwick mantuvo el lugar hasta su muerte.

–Oh, sí. Siempre había gente trabajando. ¡Pero ahora tiene un aspecto más espléndido que nunca! – respondió Devon contenta-. No puedo esperar a verla. ¡Sigamos!

La carretera sin asfaltar terminaba en un gran prado de hierba de Kentucky que rodeaba una pequeña fuente llena de peces, rodeada de flores y de ocho magnolios. Una vereda de piedra conducía desde la fuente hasta la escalera de entrada, una bonita escalera de hierro negro que llegaba hasta el nivel de la entrada en forma de arco.

Cuando John y Devon se acercaron a la escalera, él la cogió en brazos para llevarla hasta el umbral.

–Creo que se me debería felicitar por haber incluido las escaleras en esta ceremonia -dijo en broma.

–Felicitar y recompensar -respondió Devon dándole suavemente un beso.

Las macizas columnas corintias que se prolongaban hasta el segundo piso de la mansión formaban un pórtico espacioso que abarcaba tres lados de la casa. La perfecta simetría del edificio estaba flanqueada por cuatro ventanas francesas a cada lado de la puerta de entrada. Esta entrada principal a la mansión, de color negro brillante y circundada de paneles rectangulares de vidrio biselado, estaba rematada por una puerta similar en el segundo piso, que se abría hacia un balcón con balaustrada.

–¿Puedes abrirla? – pidió John-. No está cerrada. Tu madre se ha encargado de que alguien viniera a arreglar las cosas.

La puerta era suficientemente amplia, así que John pudo atravesarla sin tener que ladearse para evitar que Devon se lastimara, ya que, en esa posición, tenía las piernas extendidas. Una vez dentro, la dejó suavemente en el suelo y la rodeó con un fuerte abrazo. Pero ambos estaban ansiosos por inspeccionar la casa.

Después de una rápida mirada, Devon pensó que, aunque la fachada de Willowbrook era impresionante, su lugar favorito sería la parte trasera, cuya galería ocupaba toda la amplitud de la casa y cuyas puertas de tipo francés formaban otra amplia sala en el espacio exterior. Desde allí, Devon podía gozar de la vista del prado que descendía lentamente hacia un pequeño lago rodeado de sauces llorones. Los sauces formaban una especie de pantalla junto al granero y a los establos, pintados de blanco para que hicieran juego con la casa, y, por la parte de atrás, los cercos blancos de la dehesa. Era una escena de perfecto esplendor bucólico, un lugar pacífico y encantador para que Devon y John comenzaran su nueva vida juntos.

–No sé por dónde empezar -dijo Devon a John a la mañana siguiente, en la sala de nueve metros de ancho, mientras observaba el suelo sin pulir.

–Lo primero que tenemos que hacer es volver a contratar a los empleados que Hartwick tuvo que despedir. Me imagino que, en estos tiempos difíciles, muchos de ellos estarán aún sin trabajo -dijo John mirando la lámpara de araña Regency que necesitaba ser pulida-. Cuando compré la finca, pensé en contratarlos -continuó John-, pero luego pensé que quizá preferirías encargarte tú de ello.

Devon se giró hacia John con una sonrisa que mostraba sus hoyuelos, esa sonrisa que él tanto amaba, y dijo divertida:

–¡Apenas llevamos casados dos meses y ya me conoces perfectamente!

–Digamos que conozco bien el lugar -dijo John riendo e inclinándose hacia delante para besar afectuosamente a Devon.

Devon le rodeó por el cuello y le atrajo hacia sí abrazándole con más fuerza. Sus lenguas se tocaron y el calor de sus cuerpos les inflamó con pasión.

–¿Vamos arriba? – preguntó Devon sin aliento-. Todavía no tenemos sirvientes que puedan escandalizarse de nuestra conducta.

–¡Pero si acabamos de levantarnos! – rió John-. Pensé que desearías ver los establos. – Pero su objeción, no muy convincente, fue contradicha por su forma de reaccionar. Con un rápido movimiento, cogió a Devon en brazos y, repitiendo la ceremonia de la tarde anterior, la llevó por la escalera curvada que bordeaba la entrada principal. John llevó a Devon hasta la cama situada en mitad de la galería que daba al salón. Golpeó la puerta con el pie y ésta se cerró detrás de ellos. John la tiró juguetonamente en la cama todavía deshecha. Al hundirse en el colchón de plumas de ganso, la bata de seda rosa de Devon se abrió mostrando sus blancas y largas piernas y el oscuro triángulo de su vértice.

John, dudando por un momento junto a la cama de columnas, gozó de la belleza de su mujer. Se inclinó y, muy despacio, tiró del cinturón de terciopelo rosa atado a la cintura de Devon, haciendo que su bata se abriera del todo. Devon se la quitó, la tiró a los pies de la cama, atrajo a John a su lado y se apoyó en las almohadas. John se quitó la bata de seda azul marino y la dejó caer en el suelo, deseoso de apretar su cuerpo contra el de Devon.

Se recostó a su lado y le acarició el cuerpo, hundiendo los labios en la curvatura de su cuello. Sintió la lengua de Devon en la oreja; su cálido aliento hacía que todo su cuerpo temblase. Acarició todo el cuerpo de Devon y, con suavidad, tocó sus pezones hasta que estuvieron erectos.

Devon entreabría la boca de placer con las caricias de John y extendía y abría sus piernas invitándole a que la penetrase. Sus labios se encontraron y, con un prolongado beso, John se deslizó sobre Devon hasta colocar las piernas entre las suyas y su miembro viril junto a su sexo.

Devon intentó empujarlo hacia dentro, pero sintió que John se resistía.

–¿Qué pasa? – murmuró Devon con voz densa por el deseo.

–No estás protegida, ¿verdad?

–No… -respondió ella en un murmullo-. Pero es un momento seguro. – Devon intentó empujar a John hacia ella, pero él seguía resistiéndose.

–Cariño, ningún momento es realmente seguro -dijo John con paciencia.

Devon sintió la tentación de discutir, pero el recuerdo de la cara de John al enterarse de su supuesto embarazo la detuvo. Durante varios días pareció que su amor estuviera condenado. Devon no podía olvidar la brecha que se había abierto entre ellos. En realidad, John no estaba preparado para tener niños. Las cosas habían sido perfectas desde la cena en la embajada norteamericana, cuando sus ojos se encontraron a través de la mesa y el deseo de John se había reavivado. Más tarde, al enterarse de que no estaba embarazada, le había resultado difícil ocultar su alivio. Había intentado dar muestras de arrepentimiento, pero Devon había podido darse cuenta de que no era sincero. Al principio, el sentimiento de alivio de John molestó a Devon. Pero la felicidad de los días siguientes, durante la luna de miel, había borrado los recuerdos dolorosos. Aseguró a Devon, inexperta, que su matrimonio podía sufrir alguna crisis y superarla sin haber perdido el amor. Su enfado se desvaneció como una tormenta de verano dejando atrás los anteriores sentimientos que se habían hecho más angustiosos por la amenaza de su pérdida. Devon estaba segura de que, algún día, John desearía tener hijos. Mientras tanto, podía entender que él deseara tener algún tiempo para ellos solos. Suspirando, abrió el cajón de la mesita y extrajo el pequeño artefacto de goma que le había dado el ginecólogo de Nueva York. Se levantó de la cama, se puso la bata y fue al lavabo. Mientras se introducía el artefacto, miró por la ventana el brillante y soleado jardín de la parte trasera de la casa. Algo más lejos, los caballos pastaban en el prado. Hasta donde alcanzaba su mirada, la tierra era suya, de ella y de John. El darse cuenta de que John y ella formaban una unidad le produjo un sentimiento maravilloso.

Al salir del baño, se quitó la bata con impaciencia y volvió a meterse en la cama.

–Bien, ahora sí. No ha sido tan terrible, ¿verdad? – dijo John burlonamente.

Devon le dirigió una mirada maliciosa mientras sentía su cuerpo contra el de ella.

–Veo que la espera no ha enfriado tu ardor.

John la besó apasionadamente y la empujó contra las almohadas. Devon sintió que volvía a excitarse, como si no hubiera habido interrupción. Cerró los ojos y se dejó llevar por la sensualidad del momento, gozando del gusto salado de la piel de John y de su fino cabello castaño sobre sus pechos. Él besó ligeramente su brazo, deteniéndose en la hendidura del codo. Luego, centró su atención en el torso, deslizando la lengua desde su esternón hasta su ombligo. Devon sentía que su cuerpo temblaba de deseo. Con exquisita languidez, él se movió hacia arriba hasta que ésta sintió que se retorcía de impaciencia por él. John deslizó su musculoso cuerpo sobre ella. Devon podía sentir su excitación; le rodeó con las piernas, empujándole con fuerza hacia sí. John, incapaz de esperar por más tiempo, la penetró. Se movieron juntos con placer, al compás, como dos perfectos bailarines. Sus urgentes movimientos les mareaban y les dejaban sin aliento. Los músculos de Devon se endurecieron a medida que sentía que se aproximaba a un clímax espectacular. John temblaba en su interior, intentando contenerse hasta que ella hubiese obtenido placer. Cuando sintió que ella ya estaba a punto, reanudó sus largas y seguras fricciones hacia dentro y hacia fuera, llevándola a un estado de frenesí. Sintió que ella estaba totalmente abierta para él. Y, después, se abandonaron a sensaciones que llenaron sus cuerpos de sudor. En ese momento, parecía que su amor era una entidad palpable por sí misma. Una unión indeleble que jamás se rompería.

–Es espléndida, no cabe duda -dijo Willy O'Neill, el preparador jefe de las caballerizas de Willowbrook.

Hablaba con un evidente acento irlandés, aunque vivía en Estados Unidos desde hacía más de 30 años. Era de amplia nariz, boca grande aunque de finos labios y penetrantes ojos azules con cejas grisáceas peludas como orugas. Dos matas de pelo le caían por encima de las orejas, colgando desde su cabeza pelada como si fueran alas. Esto era resultado de su nerviosa costumbre de ponerse y quitarse una destrozada gorra de béisbol verde que, inexplicablemente, llevaba una insignia de los Brooklyn Dodgers. Todo el mundo sabía que Willy no había estado nunca en Brooklyn, pero nadie se burlaba de su gorra. Willy no era un hombre del que uno pudiera burlarse. Aunque superaba los 50 años, tenía un aspecto de vigoroso pugilista que no daba a su persona un aire demasiado amistoso. Su pequeño cuerpo corpulento era puro músculo, y él se sentía secretamente orgulloso de no tener barriga pese a que se tomaba un whisky irlandés cada tarde y otro cada noche antes de irse a dormir.

Willy era el rey indiscutible -en realidad, el dictador- de las caballerizas de Willowbrook. Su palabra era ley y lo había sido desde que los Hartwick le contrataran hacía 25 años, cuando hacía maravillas en el mundo del entrenamiento de caballos. Gracias a él, el establo había podido conservar en parte su buena reputación, pese a que los Hartwick hubiesen perdido su fortuna. Los Hartwick no tenían tantos caballos famosos como antes del Crack, pero los pocos que competían lo hacían de forma impresionante y los antiguos campeones eran aún útiles para la crianza. Pero los esfuerzos de Willy no bastaron para que las grandes caballerizas dieran fruto. Las caballerizas de Willowbrook, con capacidad suficiente para albergar a 80 caballos, tenían sólo 30 desde que la fortuna de los Hartwick sufriera un revés. No obstante, sólo cinco de esos 30 caballos participaban en carreras. Se entrenaba a siete y al resto se le permitía la más cómoda rutina de ser garañones.

Willy olvidó todo esto mientras analizaba la potranca que tenía ante sí. Sabía todo lo que se podía saber sobre caballos y el que estaba viendo le gustaba. La sonrisa de su rostro era una rara visión para quienes trabajaban con él. Nunca sonreía a las personas, sólo a los caballos, y, en general, cuando estaba a solas con ellos.

Willy se incorporó soltando la pata de la potranca color castaño a la que había estado examinando.

–¡Espléndida! La pata está como nueva. – Asintió a Jeremiah Washington, un muchacho de 16 años que se había dedicado a prepararla y que la había entrenado mientras la potranca había estado lisiada. Aunque la reticencia de Willy nunca le había permitido expresar sus sentimientos, reconocía el espíritu prometedor de Jeremiah. Era un preparador que amaba a los caballos, un muchacho con un sentimiento especial para los animales, un entendimiento con ellos que no podía ser aprendido, sino natural.

Willy palmeó el flanco del caballo y volvió a asentir a Jeremiah, dando a entender que la potranca podía recuperar su puesto en el establo. Jeremiah conocía la rígida jerarquía de las caballerizas de Willowbrook, así que, en lugar de colocar él mismo la potranca en su lugar, se la entregó al mozo de la caballeriza, quien, por su parte, comprobó que el peón hubiera limpiado adecuadamente el espacioso lugar y extendido suficiente heno fresco por el suelo. La rutina no respondía a la satisfacción de egos, sino que se había instaurado por necesidad. Willy quería que el preparador estuviera junto a él mientras examinaba las patas de los caballos. Por su parte, Jeremiah necesitaba ver lo que estaba viendo Willy para que no le sorprendieran los posibles problemas que podían producirse durante el entrenamiento. Además, Willy y Jeremiah diseñaban los ejercicios de cada caballo según su fuerza y debilidad. Los mozos de las caballerizas atendían a los caballos; debían limpiar diariamente las herraduras después de los ejercicios, así como engrasar y peinar sus crines y colas. Los peones se encargaban de dar de comer a los caballos y de mantener el establo inmaculado.

Pero el propio Willy corroboraba si los caballos comían. Miró el pesebre de la potranca para comprobar su contenido. Bien. Estaba vacío. Si un caballo de carreras no comía, solía causar problemas. En estas circunstancias, lo primero que hacía Willy era tomarle la temperatura. La rutina de Willy, que empezaba a las cinco de la mañana, consistía en examinar a todos los caballos de la cabeza a los pies y, a continuación, comprobar si habían comido. Más tarde, pedía a Jeremiah y a los demás preparadores que hicieran correr a los caballos.

–Lo primero que tienes que hacer por la mañana es hacerles correr cuando todavía están muertos de frío -dijo a Jeremiah cuando pasó de ser mozo de caballeriza a preparador-. Así puedes ver si cabecean.

El caballo cabeceaba si se había herido una pata en una carrera. Movía la cabeza hacia atrás o hacia abajo, dependiendo de si se había herido una pata delantera o trasera. Por el contrario, si el caballo estaba sano, cabalgaría con la cabeza recta durante todo el ejercicio.

Pese a la reducción de personal y caballos, el edificio blanco, de estructura en forma de L y con pesebres de unos cuatro por cinco metros, estaba muy bien conservado. Los pasadizos que atravesaban el edificio eran de unos cuatro metros de ancho, de modo que el lugar en el que se atendía a los caballos era luminoso y amplio. Las herraduras se cuidaban con meticuloso orden en un edificio pequeño y rectangular situado a unos metros del establo principal.

Los empleados, Willy incluido, vivían en un pequeño edificio blanco, a unos 100 metros de las caballerizas. Pero Willy no se relacionaba con los hombres que trabajaban para él. Sus dependencias -que consistían en un solo cuarto que tenía funciones de sala, comedor y cocina, un cuarto de baño y un dormitorio- no presentaban ningún rasgo de su personalidad, excepto la botella de whisky irlandés que estaba siempre presente en la cocina. No había ningún indicio del pasado de Willy, de la razón por la que se había ido a Estados Unidos ni del lugar donde vivían sus padres. Si alguna vez había estado casado, nunca hablaba de ello.

Esa mañana el ambiente tenía cierta tensión especial, ya que todos los trabajadores de las caballerizas esperaban conocer a los nuevos dueños de Willowbrook. Aun así, Willy no había permitido concesiones, no alteró la rutina ni por un segundo. Jeremiah pensaba cómo ese cambio podría afectar al viejo. Pensaba en si el nuevo dueño, un yanqui, sería capaz de entender cómo funcionaban las cosas en las caballerizas del campo. ¿Sabría que el preparador tenía la última palabra en las caballerizas? ¿Sabría que se solía trabajar para un mismo patrón durante toda la vida? En el Sur, se creaba una especie de lealtad familiar entre sirvientes y patrón, aunque esto sucedía raramente en otros lugares.

–¿En qué estás pensando, muchacho? Quítale los vendajes de la pata. – La voz impaciente de Willy interrumpió los pensamientos de Jeremiah.

Asustado, Jeremiah centró su atención en el potrillo cuya rienda estaba sosteniendo. Con mucho cuidado, quitó el vendaje de las patas del potrillo. Este había llegado segundo en la carrera de la semana anterior, algo que sin duda alegraría a los nuevos dueños. Después de la carrera, se solía vendar las patas de los caballos durante cierto tiempo.

–Parece que la hinchazón ya ha desaparecido -observó Jeremiah.

La respuesta de Willy consistió en un gruñido que podría no tener significado alguno, pero que Jeremiah sabía que era de satisfacción.

Después de unos segundos, tras haber deslizado sus callosas manos por los flancos y la cruz del caballo, Willy preguntó:

–¿Qué tal va la quemadura?

–Mejor. Ya casi ha desaparecido. Supongo que porque el tiempo es muy seco.

Cuando los caballos corrían en pistas de arena, podían quemarse el pelo de la parte trasera de las cernejas, haciendo que la piel se irritara. Se producían infecciones cuando el tiempo era húmedo, ya que la herida tardaba mucho en secarse.

–Sí, buen muchacho. – Willy palmeó el flanco del caballo y asintió para que Jeremiah lo vendara de nuevo y lo llevara al establo.

–Una belleza.

Willy y Jeremiah se giraron para ver quién había dicho estas palabras. A varios metros de la puerta del establo estaban los nuevos dueños de Willowbrook. Ambos llevaban ropas de montar, bombachos, botas y sencillas camisas de color blanco. Ninguno de los dos llevaba chaqueta. Jeremiah pensó que formaban muy buena pareja. Ya los había visto antes, por supuesto. El señor Alexander había pasado bastante tiempo en las caballerizas antes de comprar Willowbrook y la señorita Devon había visitado con frecuencia la finca del señor Hartwick.

Devon avanzó hacia ellos y dijo:

–Hola de nuevo, señor O'Neill, Jeremiah.

El adolescente hizo un tímido gesto de asentimiento con la cabeza.

–Señora -dijo.

Willy, muy rígido, se detuvo y se limitó a asentir con la cabeza a modo de respuesta.

–Ya nos conocemos, señor O'Neill -dijo John avanzando hacia éste y tendiéndole la mano. Willy le devolvió el gesto, pero estrechó su mano lo más rápidamente posible y luego la soltó.

Se produjo un extraño momento de silencio mientras los miembros del grupo se estudiaban entre sí.

–Desearíamos echar un vistazo a las caballerizas. ¿Ha revisado ya a los caballos que están corriendo? – dijo John. Su intención no era involucrarse directamente en las caballerizas, pero quería que el negocio recuperase su estructura anterior. Como había pocos caballos que corriesen, se había estado perdiendo dinero. Más caballos suponía más dinero, pero se podrían costear los gastos con la recaudación de los premios. Además, los ganadores siempre hacían proliferar el negocio porque eran dedicados a la crianza.

Willy miró a John, después a Devon y luego de nuevo a John.

–Pueden terminar la ronda conmigo, si así lo desean. Pueden observar los ejercicios y luego iremos a mi oficina -dijo Willy de mala gana. No le gustaba que le interrumpieran durante la ronda matutina. Los Hartwick siempre habían procurado no molestarle durante la mañana.

Devon se dio cuenta de que a O'Neill no le había gustado la interrupción y lo aceptó con filosofía. Deseaba aprenderlo todo sobre el mundo de las carreras de caballos y sabía que O'Neill podría enseñarle mucho, aunque sabía también que se resistiría a hacerlo. Las carreras de caballos eran un mundo de hombres. Muy pocas mujeres criaban caballos y, sin duda, ninguna de ellas era preparadora. Los preparadores de la fama de O'Neill estaban muy cotizados. No quería empezar con mal pie, ya que corría el riesgo de perderlo, de que se fuese a otra caballeriza. Despedir a un buen preparador podía suponer un mal comienzo que arruinase la reputación de los dueños en el mundo de las carreras, con lo cual les resultaría imposible contratar a otro buen preparador.

A Devon le alegraba que John hubiera reconocido que ella tenía mayor capacidad con los caballos y sentía deseos de encargarse de las carreras mientras él seguía su carrera en Nueva York. Ambos coincidían en que su habilidad para criar y preparar caballos para la caza, además de su don especial con los caballos, podría facilitar que aprendiera lo esencial de las carreras de caballos. Aun así, ella sabía que a Willy O'Neill no le complacería su presencia cotidiana. Tendría que tratarlo con mucho tacto. De momento, decidió permanecer en silencio.

Devon y John observaron a Willy mientras examinaba los caballos. Éste les quitaba las vendas de las patas y observaba sus raciones de heno en los pesebres. Esta minuciosidad impresionó a los Alexander. Después, llegó el momento de observar los ejercicios de los caballos.

El grupo se dirigió a la pista situada detrás de los establos, en un área llana rodeada de ondulantes y verdes colinas. Por supuesto, se llevaba a los caballos que iban a correr próximamente a la pista en la que tendría lugar la carrera.

–Esta potranca es Ginger Snap. Jeremiah, llévala despacio -dijo Willy. Cuando el caballo había realizado suficientes ejercicios para que Willy pudiese observar que no estaba herida, indicó a Jeremiah que retomara el paso.

La potranca tenía un tranco especialmente largo. Parecía ir despacio, aunque Jeremiah la hacía galopar.

Devon observó este detalle y se lo comentó a Willy. Este gruñó asintiendo. Sabía que ella había criado un par de buenos cazadores y que todo el mundo de los caballos del condado de Fauquier la respetaba. Pero para él no era más que una principiante. Una preciosa y malcriada principiante.

La potranca estaba galopando a gran velocidad alrededor de la pista.

–Lista para ahorquillar -murmuró Willy.

Devon conocía el término. Significaba que el caballo estaba preparándose para parar en seco, en un intento de expulsar al jinete hacia delante. Jeremiah, obviamente, también lo había observado, por lo que la golpeó con su látigo despacio, haciendo que el caballo siguiera corriendo.

–Eran las orejas, ¿verdad? – preguntó Devon a Willy. Las orejas de la potranca se habían movido de un modo que indicaba que iba a tener lugar la táctica mencionada. Devon lo había visto muchas veces en los caballos cazadores.

Willy asintió, pero se negó a que Devon le impresionase. Se dijo a sí mismo que cualquier jinete experto podría reconocer esta señal.

–¡Sujétala un poco! – gritó Willy a Jeremiah cuando éste pasó por su lado. No quería que los caballos se entrenaran a gran velocidad. Prefería reservarlos para las carreras.

Unos segundos después, Willy indicó a Jeremiah que volviera. Un mozo de caballerizas corrió hacia el caballo y esperó a que Jeremiah lo desmontara; a continuación, hizo que el caballo caminara varios minutos alrededor de una dehesa colindante. Más tarde, se lavaría al caballo y se limpiaría la pista.

Jeremiah montó otro caballo, pero se mantuvo fuera de la pista mientras otro preparador hacía ejercicios con otro caballo. Devon y John se sentían impresionados por la precisión militar de la organización de la caballeriza. No cabía duda de que Willy O'Neill era un capital importante.

–Willowbrook tiene la suerte de poder contar con usted -dijo Devon con tono tranquilo.

Willy no contestó; se limitó a seguir el galope del caballo con sus ojos. Pero le gratificó que la mujer reconociera la categoría de la operación. Muchos no serían capaces de ver la diferencia.

–Cuando éste termine, podemos ir a mi oficina -dijo Willy dirigiéndose a John-. Supongo que querrá ver los libros de cuentas. Hemos estado ganando, pero… -Willy completó la frase con un encogimiento de hombros.

Más tarde, cuando John se sentó frente al escritorio de roble de Willy, leyó con atención los libros y observó las reducciones de personal que Willy había tenido que afrontar.

–No hay dinero. No podemos pagar a un buen jockey, ni a buenos preparadores, ni las carreras -explicó Willy en su tono habitual.

–Le agradezco que haya hecho lo que haya podido -dijo John recostándose en su silla y empujando los libros hacia Willy. Éste estaba sentado a su lado y Devon se había sentado en el único asiento que quedaba en la habitación, una silla de cuero verde con un almohadón roto que había sido tapizado de nuevo. Como todo lo que estaba bajo la jurisdicción de Willy, la oficina no tenía ningún objeto accesorio, estaba limpia y era estrictamente funcional.

–Espero que tenga usted la intención de quedarse con nosotros -continuó diciendo John.

–Mientras tenga las manos libres, no veo por qué no -contestó Willy mirando fríamente a John a los ojos.

–Las tendrá -le aseguró John procurando no mirar a Devon. Sabía que ella quería aprenderlo todo sobre las carreras, pero tendría que convencerla de que tratase a Willy con amabilidad y de que le consultase todos los asuntos.

Willy miró rápidamente a Devon, pero no dijo nada. Volvió a mirar a John.

–Tener las manos libres significa volver a contratar a los muchachos que tuvimos que despedir.

–Muy bien -asintió John.

–Es posible que tengamos que comprar algunas yeguas. Es preciso dar un espaldarazo a la crianza.

–Sólo tiene que decirme lo que necesita.

–No va a ser barato -contestó Willy-. Además, tendré que ir a las subastas. No nos quedó más remedio que dejar de asistir a ellas. Me tendré que ausentar por algún tiempo. Este mes hay subasta en Keeneland.

La famosa venta de Kentucky se celebraba cada mes de julio. Era considerada la mejor del mundo.

Devon estaba tentada a decirle que ella podía reemplazarle en Willowbrook durante su ausencia si él la enseñaba, pero temió ponerle nervioso en un punto tan crucial de la negociación.

–No hay problema -dijo John-. Vaya donde tenga que ir y contrate a quien necesite.

–Entonces de acuerdo. Si no tiene nada más que decirme, vuelvo al establo -dijo Willy poniéndose la gorra verde con la insignia de los Brooklyn Dodgers.

Devon se levantó y dedicó a Willy su sonrisa más encantadora.

–Gracias por enseñarnos las caballerizas, señor O'Neill. No cabe duda de que su reputación es merecida. Sé que lo ha tenido muy difícil con las reducciones. – Estuvo tentada a tenderle la mano, pero temía que no la aceptara.

–Señora -respondió él llevándose los dedos a la gorra. A continuación, se dio media vuelta y salió cerrando la puerta tras de sí.

Durante unos segundos, Devon y John se miraron sin decir nada.

–Parece un hombre muy hábil -dijo por fin John-, aunque demasiado parlanchín.

Devon soltó una carcajada, fue a sentarse en el regazo de John y le dio un cálido beso.

–No creo que me resulte fácil llevarme bien con él -dijo Devon.

Una semana después, Devon había contratado al personal de la casa. Alice sería su sirvienta personal y el sirviente de John, Wilkes, se había trasladado a Willowbrook sabiendo que debía estar con su amo en sus dos hogares.

Mientras tanto, Willy O'Neill volvió a contratar al personal que los Hartwick habían tenido que despedir.

–Es bueno poder volver a operar con todas las fuerzas, ¿verdad, señor O'Neill? – preguntó Jeremiah.

–Todavía no -contestó Willy con cierta brusquedad mientras caminaban hacia el establo. Todavía no había amanecido, pero la temperatura prometía que el día iba a ser sofocante, cálido y húmedo. Willy se quitó la gorra, pasó la mano por su calvicie y, a continuación, se la volvió a poner-. Aún faltan las subastas -añadió.

Jeremiah deseaba que Willy le pidiera que le acompañase a Kentucky. Su secreta ambición era convertirse en jockey y después en preparador. Pero parecía un sueño imposible: en el mundo de las carreras no había jockeys negros. Sin embargo, durante el período entre 1875 -el primer año del Derby de Kentucky- y 1911, varios jockeys negros habían dominado el deporte y hubo también algunos preparadores negros. Pero, por alguna razón, esto no se había vuelto a producir.

En todos los eventos, y también en las subastas, era habitual que los preparadores estuviesen acompañados por los muchachos que ejercitaban a los caballos. Jeremiah sabía que podía aprender mucho de Willy.

Como si hubiera leído sus pensamientos, Willy dijo:

–Debes ocuparte de todo mientras estoy fuera.

Jeremiah asintió, orgulloso de que Willy depositara en él su confianza.

–Señor O'Neill.

Una delicada voz femenina se oyó en la oscuridad, cogiendo desprevenidos a los dos hombres. Willy detuvo sus pasos y vio a Devon, vestida con ropa de montar, que caminaba a paso ligero detrás de ellos intentando alcanzarles. Habría deseado seguir caminando, pero reconocía que la mujer no había hecho nada para merecer semejante trato. No obstante, ella irritaba a Willy. En realidad, le desafiaba. No temía su autoridad sobre él, pero no quería que su meticulosa rutina fuera interrumpida. Y no tenía ninguna duda de que la señora Alexander, que se creía muy experta en el tema de los caballos, quería involucrarse en el manejo de las caballerizas. Es cierto que no violaba las reglas de Willy; más que dar órdenes, se limitaba a preguntar con atención. Permanecía quieta observando los ejercicios, en lugar de dedicarse a decir tonterías. En suma, se comportaba como una dueña perfecta. Pero durante la última semana, desde que había vuelto de su luna de miel, parecía estar siempre allí.

A Jeremiah, por el contrario, le gustaba la joven señora Alexander. Era muy guapa, así que, de algún modo, hacía que el corazón del joven de 16 años se derritiese. Ella le trataba con respeto y a menudo le preguntaba por su trabajo. Parecía apreciar su habilidad con los caballos, habilidad que ella también poseía.

Cortésmente, el adolescente le dijo:

–Buenos días, señorita Devon.

–Buenos días, Jeremiah -contestó Devon con una cálida sonrisa. Le gustaba que él la llamara señorita Devon en vez de señora Alexander. Utilizaba este apelativo familiar porque la había conocido antes, cuando era amiga de Brent Hartwick. Le hacía sentir que el muchacho la aceptaba tal cual era. Pero Willy O'Neill era otra historia. Estaba claro que a él no le agradaba su presencia.

–Señor O'Neill, me gustaría acompañarle en su ronda esta mañana -dijo Devon con naturalidad.

–Es usted la dueña -respondió el preparador con un encogimiento de hombros. Se giró y avanzó deprisa hacia el establo.

Devon y Jeremiah le siguieron rápidamente.

Se acercaron primero a un caballo llamado Winnig Spurs. Tenía tres años y había llegado el cuarto en el Derby de Kentucky, lo cual había supuesto una importante desilusión para Willy.

–Si hubiéramos conseguido contratar a Kurtsinger para que lo montase, habría conseguido una posición mejor -dijo Willy a Jeremiah. Pero el hábil jockey ya había sido contratado por otro preparador y había montado al caballo ganador, Twenty Grand, consiguiendo un tiempo de dos minutos y cuatro segundos. El premio fue de 48.725 dólares. El caballo pertenecía a una mujer, Hellen Hay Whitney. No estaba mal visto que las mujeres tuviesen caballos, pero la organización cotidiana de una caballeriza era trabajo de hombres.

–Entiendo que decidiese no hacerlo correr en el Preakness -comentó Devon.

–No pude conseguir un buen jockey. Su esposo estaba fuera y no tenía permiso para ofrecer el pago que se debe ofrecer a Kurtsinger, a Sande o a cualquiera de los grandes.

–Bueno, no volverá a tener estos problemas en adelante -prometió Devon.

–Eso me ha dicho su marido -dijo O'Neill. Su tono de voz le recordaba que había llegado a un acuerdo con el señor Alexander.

–¿Volverá a correr Winnig Spurs este año? – preguntó Devon, apoyándose en el pesebre situado en el lado opuesto al del potrillo.

Willy gruñó y asintió mientras se inclinaba para examinar la pata izquierda del caballo, dando la espalda a Devon durante el proceso.

Los ojos de Devon se encontraron con los de Jeremiah, que sostenía el cabestro del caballo. Leyó en ellos una mezcla de simpatía y diversión, por lo que le envió una sonrisa como respuesta.

–¿Vas a hacer ejercicios con él? – le preguntó.

–No, señora -contestó Jeremiah-. Bertie lo hará.

–Me gustaría hacerlos yo -dijo Devon con firmeza. Había decidido comunicar a O'Neill sus deseos porque, aun cuando ella intentaba ser siempre diplomática, éste no dejaba de comportarse como si le ofendiera su presencia.

Devon, al ver la cara de Willy, casi suelta una carcajada. Las cejas de éste, cual orugas peludas, se habían juntado en un gesto de perplejidad y su fina boca se había convertido en una línea ceñuda. Devon observó que no sabía qué responder. Se alegró al comprobar que había conseguido confundirlo por primera vez.

–Tenemos ciertas reglas -respondió Willy.

–¿Qué cualidades se necesitan? – preguntó Devon fríamente.

–Peso, habilidad para montar, conocimiento de los purasangre… -ladró Willy.

–Bien, entonces estoy perfectamente preparada. Peso menos de 50 kilos, llevo 20 años montando y he criado y preparado caballos purasangre para la caza. Dudo que disponga usted de un preparador más experimentado que yo -dijo Devon desafiante.

Como si estuviera en un partido de tenis, Jeremiah se giró hacia Willy para ver cómo reaccionaba.

–¿Quiere usted ser preparador? – preguntó Willy con un tono de voz incrédulo y burlón.

–No como carrera -contestó Devon. No iba a decir más. ¿Por qué tendría que hacerlo? Él siempre le daba respuestas mínimas.

–Bien, demonios -dijo Willy con la intención de impresionar a Devon y desafiándola a que le llamara la atención por su lenguaje. Si lo hacía, se enfrentaría directamente con ella. Aquí y ahora. No necesitaba que una mujer andara entrometiéndose. Pero Devon no respondió, como se había temido.

–Por favor -dijo Devon con un brillo divertido en sus ojos-, no quiero que se retrase por mí. Continúe su ronda. Yo le sigo. – Había conquistado su primera victoria. Había llegado el momento de dejarle recuperar su dominio sobre los establos. Devon sabía que la rutina le ayudaría a conseguirlo.

Willy se dio media vuelta y pidió con impaciencia que Winnig Spurs fuera devuelto a su pesebre. Luego, sin mirar a Devon, avanzó hasta el siguiente seguido de Jeremiah. Cuando Willy se dio la vuelta para observar el siguiente caballo, el muchacho negro dedicó a Devon un gesto de asentimiento. Parecía felicitarla.

Capítulo 17

–Lo primero que debemos hacer es instalar un teléfono. No voy a permitir esa ridícula y antigua oposición a un aparato tan útil -dijo John depositando su servilleta en la larga mesa del comedor y empujando hacia atrás su silla.

–Yo nunca lo eché en falta -dijo Devon sin intención de protestar. Tomó el último sorbo de su café matutino y se levantó de la mesa. Con su vestido de algodón a rayas azules y blancas parecía tan fresca como la mañana. El perfume a rosas entraba a la habitación a través de las puertas abiertas de estilo francés.

–Necesito poder contactar con mi oficina. Y ¿qué pasará cuando estemos en Nueva York? ¿No querrás saber cómo van las cosas aquí?

Devon esperó a estar en el luminoso invernadero para contestar. No habló hasta que hubo cerrado las puertas de vidrio que separaban el cuarto del resto de la casa.

–Confío en el personal que deberá cuidar de Willowbrook -dijo Devon con tranquilidad-, pero supongo que nos irá bien tener un teléfono cuando estés solo en Nueva York. Nos gustará poder hablar por teléfono.

–¿Solo en Nueva York? – John, confuso, se detuvo en medio del suelo de mármol y pizarra de color rojo y negro, al estilo de un tablero de ajedrez-. Eso no suena demasiado prometedor.

–Tampoco para mí, cariño -dijo Devon sentándose-. Pero parece que será inevitable, porque tú tienes allí tus negocios, y mis intereses están aquí.

–¿Por qué? ¿Por qué no podemos dividir nuestro tiempo en ambos lugares? ¿Por qué no puedes venir conmigo?

–Bueno, estoy intentando aprender a criar y a entrenar caballos purasangre. Habrá momentos en que no pueda acompañarte. Por ejemplo, cuando vaya a celebrarse una carrera importante.

–Pero para eso tienes a O'Neill -dijo John paseando impacientemente por la sala.

–Quiero estar más involucrada. No quiero dejar que O'Neill tome todas las decisiones. Me gustaría ayudarle a entrenar algunos caballos. Aprender de él.

–Dijo que no quería interferencias. No voy a arriesgarme a perderlo. – La voz de John parecía una advertencia-. Después de todo, esto es un negocio.

–Llevo dos semanas haciendo ejercicios con los caballos y de momento no se ha ido -dijo Devon a la defensiva-. ¿Acaso crees que no va a poder soportar mi presencia?

–¡No tiene nada que ver contigo! Ya sé que parece tonto que un preparador pueda dar órdenes a sus patronos, pero estos hombres son una raza aparte. Los buenos son difíciles de encontrar, ya lo sabes -dijo John intentando asumir un tono que pudiera convencer a Devon.

–Si aprendo lo suficiente de él, tal vez no sea necesario que me dé órdenes. ¡Quizá ya no le necesite! – contestó Devon con un tono arrogante.

–¡No seas absurda! – respondió John con voz cada vez más acalorada-. Aun los dueños más expertos tienen preparadores.

Las cejas de Devon se endurecieron ante el reproche. Luchaba por reprimir su enfado. Con voz tranquila pero inestable, contestó:

–No tengo intención de despedir al señor O'Neill. Reconozco su valor. Pero no me gusta que nadie me sermonee. Intento no entrometerme en su camino, pero insisto en hacerme cargo de tareas para las que estoy preparada. Hasta ahora lo estoy haciendo muy bien. Ayer hice el mejor tiempo con Firefly. ¡Está lista para Saratoga!

–¿Lo ha dicho O'Neill? – John se quedó quieto ante Devon sintiendo que su curiosidad era mayor que su enfado.

–Lo ha dicho -respondió Devon alzando la barbilla-, así que ¡me voy con ella!

–¡Iremos juntos! – dijo John muy excitado y contento de la noticia que acababa de darle Devon-. No me puedo perder su actuación.

–Llevaremos también a Winnig Spurs. ¡Y a Home Run! – dijo Devon contagiada por la excitación de John y aliviada de que la tensión entre ambos se hubiese desvanecido.

–¡Qué noticias tan maravillosas! – John tendió las manos hacia Devon y la levantó mientras sus brazos la envolvían con un abrazo.

–¿Lo ves? ¡Todo va bien! – exclamó Devon.

–Mejor que bien -murmuró John dándole un largo beso. Devon le abrazó a su vez, pero inmediatamente se retiró hacia tras-. Ven conmigo al establo -le invitó-. Tengo que estar allí dentro de media hora.

John se sentía desilusionado. El abrazo le había encendido el deseo de volver a la cama.

–¿No te puedo divertir durante esa media hora? – preguntó con una mueca maliciosa.

–Bueno… -Devon no podía negarse. Nunca antes lo había hecho y pensaba que no sería buena idea hacerlo ahora. Además, entrenaba a Firefly diariamente, incluso durante más tiempo del debido. Pero esa mañana iba a correr con ella en una carrera contra los demás caballos del establo para comprobar cómo respondía a la competición después de semanas de intenso entrenamiento.

John podía ver el conflicto en el semblante de Devon.

–Vete, veo que te mueres de ganas por ir al establo -dijo con una sonrisa bienintencionada.

–Cariño, eres el esposo más comprensivo del mundo. Espero poder compensarte por ello -dijo Devon poniéndose de puntillas para volverle a besar.

Capítulo 18

–¿Quién es aquella mujer tan guapa? – murmuró Devon a Sydney Howell-Jones. El marido de Sydney, Bart, era un gran amigo de John y las dos mujeres también habían congeniado. Las dos parejas tenían caballos que corrían ese día en Saratoga, como muchos otros de sus amigos, los Whitney, los Vanderbilt, los Astor y los Duke.

Estaban sentadas en la refinada sección para propietarios, ambas elegantes con sus vestidos de lino y sus coquetos sombreros. Pero, aun entre los acicalados personajes de la élite estadounidense, la mujer de la que hablaba Devon sobresalía del resto.

–¿No la habías visto nunca? – Sydney rió. Su voz grave era rica en melodías-. Es Marion Davies.

No era necesario explicar quién era. Su fama como actriz de cine había sido eclipsada hacía varios años por su notoria relación como amante de William Randolph Hearst.

–Claro, con razón me sonaba su cara. Y aquel que está a su lado debe de ser el señor Hearst. Hacía años que no lo veía. Hizo algunos negocios con mi padre, así que estuvo en Evergreen, pero de eso debe de hacer unos 10 años. No le había conocido, aunque la verdad es que no parece haber envejecido.

–Bueno… tener una novia joven le ayuda, estoy segura -se rió Sydney-. Creo que debe de rondar los 70 años.

–Pero ella no debe de tener más de treinta, ¿verdad?

–Exacto -contestó Sydney con una sonrisa maliciosa. Sydney no tenía mala idea, pero le encantaba saber los rumores escandalosos y no podía resistir la tentación de contarlos. Sydney era una atractiva rubia de labios en forma de bóveda que exhalaba un aura de sexualidad que provocaba una irresistible atracción en el sexo contrario. En realidad, era absolutamente fiel a su esposo, Bart, que parecía no darse cuenta de los flirteos inocentes que tanto la divertían.

Devon volvió a mirar a Marion Davies, que vestía un discreto traje de lino blanco y llevaba guantes también blancos ribeteados de un vivo azul marino y un sombrero de paja de este mismo color, que realzaba maravillosamente sus ojos azules.

–No parece ser una amante -observó Devon.

Sydney alzó expresivamente una de sus cejas castañas, sonrió con afectación y dijo:

–La verdad es que no.

Ante la expresión de su amiga, Devon estalló en una carcajada.

–Oh, tienes razón. Lo que pasa es que tiene un aspecto tan hermoso y… no sé… supongo que cuidado. – Devon, que seguía siendo algo inocente, suponía que las amantes se ponían en evidencia al llevar mucho maquillaje, muchas joyas y vestir con colores vivos.

–Bueno, los amantes son a veces más fieles entre sí que muchas de las parejas casadas que conozco -dijo Sydney pensativa-. Supongo que has visto las fotografías de la casa que ha construido en California. – Sydney se estaba refiriendo a La Cuesta Encantada, más conocida como el castillo de Hearst.

–Es realmente increíble -dijo Devon asombrada. Ella, como todos los de su grupo, estaba acostumbrada a las propiedades de los ricos, pero nadie había visto jamás nada parecido a aquel castillo o rancho, como el magnate periodístico lo llamaba.

–Tiene las piscinas de natación más increíbles -dijo Sydney-. Una dentro y otra fuera. La exterior está circundada por columnas y parece un templo romano. La llaman piscina de Neptuno. En realidad, ha colocado allí, al lado del agua, parte de un templo romano. Debe de tener más de 1.500 años de antigüedad.

Devon sacudió la cabeza, admirada ante tal extravagancia. Sus padres eran ricos, pero en absoluto extravagantes.

Sydney continuó:

–La piscina interior está hecha totalmente de pequeños mosaicos traídos de Venecia. Están cubiertos en parte por trozos de oro en forma de diamante que hacen que toda la estancia brille.

–¡Es como para quedarse sin aliento! – dijo Devon volviendo a mirar hacia el mundialmente conocido magnate periodístico.

–Todo el lugar es maravilloso -aseguró Sydney-. Es posible que algún día lo visites. Él y John son conocidos. Ya sabes que John solía invertir en películas de cine, aunque no sólo en las que se producían en el estudio del señor Hearst.

De repente, Devon miró a Sydney, sorprendida de lo que acababa de decirle sobre su marido.

–¿Películas de cine? Nunca me ha dicho que le interesaran.

Sydney se rió socarronamente, indicando a Devon que el asunto tenía algo que ver con el sexo.

–Ya sabes que muchos hombres invierten en películas u obras de teatro -dijo Sydney-. Al parecer, John lo dejó cuando se enamoró de ti. Y eso es bueno. – Sydney miró directamente a los ojos de Devon, intentando descubrir si su amiga entendía su insinuación.

Devon enrojeció de furia al darse cuenta de lo que Sydney le estaba insinuando.

–Oh, ya veo -murmuró, evitando encontrarse con los ojos de su amiga.

La amargura que mostraba su amiga divirtió pero también desconcertó a Sydney.

–Eso ya ha pasado -le aseguró.

–Por supuesto -dijo Devon recuperando su compostura. Alzó la barbilla y sonrió como suponía que sonreiría una mujer de mundo.

–De cualquier modo -dijo Sydney intentando desviarse de un tema tan espinoso-, el señor Hearst invita cada fin de semana a multitud de personas a su rancho. John ha estado allí en alguna ocasión, así que estoy segura de que pronto os invitarán.

Como si hubiese estado al tanto de la conversación de las dos mujeres, el señor William Randolph Hearst inclinó su sombrero a los ocupantes del palco y levantó su copa de champán a modo de saludo. John le devolvió el gesto y, a continuación, le pidió a Devon que le acompañara a saludarlo.

–¿Cómo estás John? – el magnate se movió bruscamente intentando que su voz se oyera por encima de la multitud que le rodeaba-. Ha pasado mucho tiempo. Supongo que te acordarás de Marion.

–¿Cómo iba a olvidar a la hermosa señorita Davies? – sonrió John tomando la mano de la mujer antes de presentar a Devon-. Y tú no conoces todavía a mi esposa. – John observó con alegría y orgullo a Devon mientras la presentaba.

Devon y Marion Davies se dieron la mano y se sonrieron. Luego, Devon se dirigió a Hearst, cuyas amplias manos se tragaron las suyas, que eran pequeñas, en un apretón. Estudió a Devon con aprobación, disfrutando obviamente de la imagen que presentaba con su vestido blanco y rosa de organdí y su sombrero a juego. Hearst era un hombre que apreciaba la belleza clásica, que reconoció de inmediato en Devon.

–John, eres un hombre afortunado -dijo Hearst tranquilamente. Su tono de sinceridad hizo que la frase amable se transformase en un sincero cumplido-. ¿Nos acompañáis con una copa de champán? – continuó diciendo.

–Sí, por favor -dijo Marion con una sonrisa hospitalaria.

Devon se sentó en el lugar que Hearst dejó libre junto a su amante y saludó a los demás ocupantes del palco. Le entusiasmó poder conocer a Gloria Swanson, a la que encontró radiante, y a Clark Gable, que parecía haber seducido a todas las mujeres de su alrededor. Reconoció además a dos amigos suyos de Nueva York y al editor del diario de Boston, que había sido compañero de su padre en la universidad.

–Me han dicho que un caballo tuyo va a correr en la próxima carrera -dijo Marion a Devon.

Devon la miró sorprendida, dándose cuenta de que John y ella habían sido tema de conversación. Se preguntaba qué habían dicho de ellos.

–He estado intentando aprender algo más de las carreras de caballos -contestó Devon- y he puesto muchas esperanzas en mi potranca Firefly. Pero ya sabes que las potrancas no suelen desenvolverse bien.

–Bueno, alguna vez tiene que ser la primera. Confío en ti. Es más, incluso he apostado por ti -dijo Marion sonriendo.

Devon sintió que la risa de la mujer era contagiosa y, sin saber por qué, se encontró a sí misma riendo también. Marion Davies parecía una de esas personas que siempre afrontan la vida de forma sonriente. A Devon le cayó bien inmediatamente.

Devon nunca había conocido a gente del mundo del espectáculo y descubrió que formaban un grupo enloquecido y llamativo. Eran todos tan animados y atractivos que, comparada con ellos, se sentía algo reservada y estricta.

Pese a la jovialidad del grupo, ninguna de las enloquecidas y llamativas personas parecía dirigirse a Hearst, a quien Marion llamaba W. R. Todos los presentes parecían tenerle un gran respeto, incluso un poco de miedo, como si fuera un padre en una reunión de adolescentes. Sólo Marion le trataba con el mismo tono alegre con que se dirigía a todo el mundo.

Cuando le tocó correr a Firefly, todo el palco se llenó de excitación. Devon se alegró de que el grupo la apoyara, especialmente teniendo en cuenta que los Whitney, que estaban en el palco vecino, tenían un potrillo que corría en esa misma carrera. Los Whitney eran la familia principal del hipódromo norteamericano. Estaban muy bien considerados por sus caballerizas, sus preparadores, sus jinetes y su dominio del deporte. La caballeriza de Willowbrook se había enfrentado hacía tres años a la de Greentree de los Whitney, así que Devon quería que su caballeriza se recuperase y adquiriese la fama que antes había tenido. Devon recordaba que había sido precisamente una potranca de los Whitney la que había ganado el Derby de Kentucky. Harry Payne Whitney Regret, que corrió en 1915, había demostrado que una potranca podía ganar el premio más importante de los hipódromos norteamericanos. Como si hubiese leído los pensamientos de Devon, Marion se acercó a ella y puso suavemente su mano enguantada sobre la de Devon, diciéndole:

–Me gustaría que ganase una potranca.

Devon apretó la pequeña mano de la hermosa mujer y le sonrió nerviosamente, contenta de tener su apoyo. No estaba demasiado satisfecha del jinete que había contratado Willy O'Neill para competir con el gran Linus «Pony» McAtee, que trabajaba para los Whitney. Miraba hacia la posición número seis de la línea de salida -la posición de Firefly- intentando convencerse de que el menos experimentado Slim Bocaso no lo haría del todo mal. Hacía sólo dos semanas que Willy lo había contratado, aunque sentía reservas por su falta de experiencia. No dejaba de compararlo con McAtee, que había trabajado para Willowbrook antes de que lo contrataran los Whitney.

Mirando a Bocaso entre la multitud, se alegraba de haber diseñado una nueva vestimenta para Willowbrook; ahora era ella quien había elegido los colores. Sabía que Willowbrook tenía una imagen respetable, aunque algo alicaída, por lo que había decidido darle una nueva imagen de cambio y progreso en el mundo de las carreras de caballos. Así pues, había descartado los colores azul y verde, que habían sido los de Hartwick, y había diseñado un nuevo uniforme de color escarlata con un diamante negro en el torso y en la espalda. La gorra del jinete era de color negro y escarlata.

Pese a la impaciencia de John, el comienzo de la carrera fue demasiado repentino. Como si la hubiesen golpeado, se levantó de golpe de su silla, rezando en silencio mientras observaba con los binoculares pegados a sus ojos. Se abstrajo de John cuando éste se colocó detrás de ella y apoyó las manos en sus hombros. Se abstrajo de la multitud. Por un momento, no pudo encontrar a Firefly; luego la vio.

La potranca había empezado con mucha velocidad, como solían hacer las potrancas. Se preguntaba si sería capaz de mantener su delantera en cuanto los potrillos la alcanzaran. Eso iba contra el instinto de las potrancas, pero había excepciones.

Devon observó excitada que Firefly mantenía su delantera. Junto a ella estaba el potrillo de los Whitney, Dance With Me. Bocaso dirigía a Firefly hacia la parte interior de la pista, deslizándose hacia la izquierda y alejándose de Dance With Me. Devon pensó que el jockey había realizado un buen movimiento, pero se aterrorizó al ver que el caballo de los Vanderbilt -Hip Hip Hurrah- alcanzaba a la potranca.

De pronto, Dance With Me alcanzó a Firefly y se colocó delante. McAtee intentó que su caballo se acercase a Firefly con el objetivo, absolutamente legal, de intimidar a la potranca y conseguir que aminorara el paso. Mientras tanto, el caballo número cuatro, uno de color gris llamado Court Order, había adelantado a Hip Hip Hurrah y parecía estar reuniendo fuerzas para precipitarse hacia la cabeza de la carrera. Su jinete también intentaba acercarse a Firefly.

Con alegría, Devon observó que Firefly no se sentía intimidada. ¡Todo lo contrario!

–¡Mira, está empujando hacia delante! – dijo Devon sin dirigirse a nadie en concreto.

Podía oír el rugido de la multitud, impresionada ante la posibilidad de que una desconocida potranca de Willowbrook pudiera ganar una carrera cuyo premio, aunque no impresionante, suponía una suma considerable.

Cuando ya sólo quedaban 300 metros por recorrer, Firefly había conseguido mantener su posición en la delantera. La mantenía, aunque no por demasiada distancia. En un segundo, Dance With Me tomó la delantera. La había adelantado apenas unos centímetros. Devon oía a John gruñir detrás de ella y sentía que le apretaba con fuerza los hombros. Pero Firefly, testaruda, se negaba a dejarse vencer. Cuando sólo quedaba un largo, se esforzó al máximo y consiguió adelantar al potrillo.

Como inmersa en una nube, Devon vio que la potranca cruzaba la línea de meta. La cruzó en primera posición.

–¡Hemos ganado! – John abrazó a Devon y la alzó del suelo. Como en una vertiginosa sacudida, Devon sintió que la sacaban del palco. Les daban a gritos la enhorabuena mientras se abrían camino entre la multitud. Sintió que su corazón latía de orgullo; su mente parecía asombrarse de desconcierto. ¡Había sido tan fácil! ¡Su primera carrera! ¡Y una potranca! Devon daba las gracias a la interminable cadena de saludos que encontraba a su paso.

Por fin, vio a Willy. Sostenía las riendas de Firefly mientras Slim seguía montado. Un periodista gritaba preguntas al preparador, que contestaba en su habitual modo monosilábico. Devon corrió hacia el grupo, ignorando las solicitudes de los fotógrafos. Quería abrazar a Willy y celebrar con él la victoria, pero, mientras se acercaba, su habitual y seca expresión la inhibió.

Devon se acercó a Willy con tranquilidad y se colocó frente a él.

–¿Bien? – dijo, incapaz de ocultar una alegre sonrisa.

–Bien ¿qué? – preguntó él bruscamente, ignorando las preguntas que le gritaban los periodistas.

–Bien ¿qué piensa? – preguntó Devon con una amplia sonrisa aún en su rostro.

Willy se sacó su gorra de los Brooklyn Dodgers e inmediatamente se la volvió a colocar. Miró hacia el suelo y, rascándose la mejilla, murmuró:

–Es un comienzo.

Devon extendió su mano hacia Willy, temiendo que pudiera ignorarla. Pero no lo hizo. Alzó sus ojos hacia ella y estrechó su mano con firmeza mientras las cámaras de los fotógrafos registraban el encuentro.

–Lo hemos hecho muy bien -añadió.

Devon sintió deseos de inclinarse y besar su mejilla bronceada por el sol. Pero, tras haberlo considerado, reconoció que Willy había hecho ya suficientes concesiones ese día. Se giró y fue a felicitar a Slim Bocaso, aliviada por haber encontrado un buen jinete para la caballeriza de Willowbrook.

Capítulo 19

La Cuesta Encantada se alzaba como un castillo de cuento de hadas en las soleadas colinas de California. Su estucado blanco y las pizarras del techo contrastaban con los interminables campos de césped reseco que la circundaban. Pero tan impresionante como esta aparición era la maravillosa vista del océano Pacífico, que siempre había hipnotizado a Devon, que podía apreciarse desde el rancho.

Aunque era la quinta vez que John y Devon visitaban el rancho, y muchos de los invitados que formaban parte del convoy que se dirigía a la cima de la colina estaban demasiado cansados o entretenidos en la conversación para mirar el paisaje, Devon se giró completamente para poder ver desde la ventana trasera del Packard de Hearst la luz del amanecer que se reflejaba en el mar.

El grupo, formado por 36 personas, incluidos Marion Davies y Hearst, había abandonado Los Angeles en el tren privado de este último a las ocho y cuarto de la tarde anterior. El tren había llegado a San Luis Obispo en torno a las cuatro de la madrugada, donde una pequeña flota de coches les esperaba para subirlos al rancho. De San Luis Obispo a San Simeón, el pueblecillo en el que estaba el rancho de Hearst, había un recorrido de por lo menos dos horas. Pero desde la entrada del rancho hasta la cima de la colina, donde estaban los edificios, había otra media hora. En ocasiones tardaban todavía más, dependiendo de si los animales salvajes bloqueaban la carretera.

Devon pensó que uno de los detalles más fascinantes del rancho era que Hearst había importado animales exóticos de lejanos rincones del planeta. A muchos de los animales que andaban en manadas, como las cebras, se les permitía que estuviesen libres. En cambio, los monos y los grandes felinos estaban en el zoológico privado de Hearst. A Devon siempre le daban lástima los magníficos felinos que paseaban en las pequeñas jaulas sin mover la cola debido al confinamiento.

Devon y John lo pasaban bien cuando iban a visitar la Cuesta Encantada. Eran momentos de inusual abandono en los que parecía que cualquier fantasía podía hacerse realidad. La mayoría de los invitados formaban parte del alegre grupo de Hollywood y parecían perder las inhibiciones propias de la sociedad y de los políticos de la Costa Este. Devon y John bailaban más, bebían más y se relajaban más que en sus acostumbradas reuniones neoyorquinas. No era el tipo de vida que Devon prefería, pero disfrutaba de estos paréntesis. Sin embargo, John parecía más relajado en California y siempre hablaba de la posibilidad de comprar una casa allí.

Las limusinas se detuvieron y los pasajeros bajaron junto a unas escaleras de mármol que circundaban la piscina de Neptuno hasta la casa principal y las tres casas de huéspedes.

–Devon, John, compartiréis la Casa del Mar con Sydney y Bart -anunció Marion con una cálida sonrisa, refiriéndose a una de las casas de huéspedes más acogedoras, algo alejada de la casa principal-. Sé que te gusta admirar el océano -murmuró a Devon. Uno de los rasgos más atractivos de Marion Davies era que intentaba acomodar a sus invitados más destacados según sus gustos, sin hacerse pesada.

No obstante, a los amantes ilícitos nunca se les asignaba el mismo dormitorio. Hearst era prudente, a pesar de su propia situación.

–El desayuno se servirá en media hora -dijo Marion a sus invitados.

–Creo que deberíamos olvidar el desayuno y hacer una buena siesta -dijo John a Devon bostezando y estirándose. Como la mayoría de los invitados, él y Devon habían pasado la velada en el tren, bebiendo champán y jugando a cartas.

Devon dudó, tentada a aceptar.

–Bueno… W. R. quiere mostrarme su nuevo potrillo después del desayuno -dijo. Devon era una de las pocas mujeres invitadas a las que Hearst prestaba atención. Le parecía que su inteligencia contrastaba con la frivolidad de la mayoría de sus invitados y mostraba un gran respeto por su conocimiento de los caballos.

–Bien, pero no te quejes si luego te caes de cansancio -replicó John.

–¿Vas a desayunar o a hacer una siesta? – preguntó Devon abriendo la puerta de su magnífica casa amueblada. La Casa del Mar era la favorita de Hearst y, por lo tanto, la mejor decorada.

Habían asignado a Devon y a John una de las suites del piso superior, cuyo techo estaba adornado con hojas de oro importadas de un palacio de Venecia y cuyas paredes eran de seda roja, con columnas de mármol italiano en cada entrada.

Mientras subían a su suite, Devon pudo sentir que el cansancio se apoderaba de su cuerpo. Al entrar en el dormitorio, pensó que sería maravilloso hacer una siesta. La cama estaba abierta y Devon miró complacida las sábanas de lino.

–¿Tienes sueño? – dijo John siguiendo su mirada.

Devon asintió.

–¿Más sueño que hambre?

–Bueno… hacen unas tortas tan ricas…

John cerró la puerta con llave y empezó a desnudarse. A pesar de su cansancio, Devon no pudo dejar de admirar los músculos de su esposo mientras éste se quitaba la ropa. Pensó que era enormemente atractivo. Como siguiendo sus propios deseos, sus manos se movieron hacia el cuello y empezaron a desabrochar los botones de su traje de viaje.

John, desnudo, se deslizó entre las frías sábanas, dejando un lado de la cama doblado en señal de invitación.

–¡Ahhh! – suspiró al introducirse en la suave cama-, ¡es maravilloso! – Sus ojos se llenaron de malicia al encontrarse con los de Devon-. ¿Estás segura de que no quieres hacer una siesta?

Devon se sintió irresistiblemente atraída por la cama, por su marido y por la idea de sentir el lino fresco en su cuerpo. Se quitó la ropa interior, avanzó hacia la cama y se deslizó en el cálido hueco que John le había preparado. Al sentir que los brazos de éste la rodeaban, además del limpio aroma a lavanda de las sábanas, se adormeció en un profundo sueño.

Devon se despertó cuando el sol entraba de pleno a través de la amplia ventana que daba al océano. Se estiró con languidez, miró a John y se restregó contra su cuerpo como si fuera una gata. Lo miró y se dio cuenta de que aún estaba completamente dormido. Sus largas pestañas se curvaban sobre sus mejillas bronceadas de un modo muy atractivo. Su fuerte perfil, marcado en la blanca almohada, le produjo admiración, deseo, todos esos ingredientes que, sumados, conformaban el amor. Sintió que tenía mucha suerte por estar tan enamorada de su marido -y tan segura de su amor por ella- al recordar la gran cantidad de personas divorciadas que conocía.

Con una sonrisa, se deslizó despacio de la cama para no despertar a John. Hizo sonar la campana para indicarle a Alice que le preparase el baño. Alice siempre viajaba con ella al rancho Hearst, ya que necesitaba una dama de compañía que se hiciese cargo de su ropa y de los cambios de peinado requeridos.

Cuando Devon se hubo bañado y vestido con ropas de montar, era ya mediodía. El almuerzo no se servía hasta las dos y media, así que Devon decidió ir a cabalgar.

Hearst disponía de una fina selección de monturas y Devon observó que su favorito, un caballo blanco capado que se llamaba Eskimo, estaba disponible. Eskimo era más tranquilo que los caballos que ella solía montar en su casa, pero en esa finca los caballos se asustaban a menudo de los rugidos y chillidos de los animales salvajes de Hearst; por eso, cuando cabalgaba sola, Devon prefería al sólido Eskimo en lugar de a otros que, ante semejantes ruidos, saltaban de repente. Aunque estaba prohibido cabalgar en el área donde los animales salvajes vagaban en libertad, los rugidos procedentes del zoológico podían oírse a kilómetros de distancia. En una ocasión, mientras Devon y Sydney cabalgaban, se encontraron con una serpiente durmiendo al sol de la tarde. Eskimo, que iba delante, se detuvo; luego, retrocedió despacio hasta separarse de la mortal criatura, pero no se asustó.

Desde entonces, Devon cabalgaba siempre con un revólver a la cintura. Habría preferido una escopeta, pero decidió llevarse un revólver porque, aunque era menos letal, resultaba más fácil de manejar en caso de emergencia.

Tal como había previsto, Devon podía oír el chillido de los grandes monos que se alojaban a no mucha distancia de las residencias de los huéspedes. El zoológico era accesible a caballo y a pie; era el lugar que los invitados de Hearst preferían. Esa mañana, los monos parecían gritar más de lo habitual y Devon sentía que el ruido la molestaba. Al acercarse, oyó también una risa humana, pero una curva del camino le impedía ver lo que estaba sucediendo.

Entonces, nuevos chillidos punzantes procedentes de las jaulas de los monos llenaron el aire seguidos de un sonido metálico. Oyó risas más fuertes. Devon se preguntaba a qué sería debido ese ruido. Cuando dobló la curva del camino, pudo ver las jaulas. Frente a una familia de chimpancés -el macho, la hembra y una cría- vio a varias personas que había visto en el tren la tarde anterior: dos actores, el jefe de unos estudios y un director. Con ellos estaba una seductora joven a la que Devon no recordaba haber visto. Mostraba su maravillosa figura, ya que iba vestida con pantalones cortos blancos y un top también blanco. Los cuatro hombres parecían dominados por la muchacha. Ninguno de ellos se había dado cuenta de que Devon se acercaba.

Los cinco juerguistas estaban parados frente a la jaula de los chimpancés, suficientemente cerca para molestar a los animales, pero demasiado lejos para ponerse en peligro. En el suelo había dos botellas de champán vacías y una cubeta de hielo que contenía una tercera botella.

–¿Más champán, Bebe? – gritó uno de los actores sacando la botella de la cubeta de hielo.

La joven recogió su copa para que se la volvieran a llenar. El otro actor deslizó su mano alrededor de la cintura de la mujer y luego la aproximó a sus firmes nalgas. Ella no rechazó el contacto; siguió señalando a los animales y hablando.

Bebe. A Devon le sonaba este apodo. Se preguntaba si la muchacha podía ser Bebe Henley. Si era así, Devon había conocido a su familia en Nueva York; recordaba que la muchacha había debutado hacía dos años. Desde entonces, la sociedad de Nueva York había clasificado a la muchacha como «salvaje». Como queriendo confirmar esta idea, Bebe se giró hacia el director y le dio un largo beso, restregándose contra él a modo de invitación. El actor que la había estado acariciando no demostró enfado alguno; sencillamente, se inclinó sobre su espalda, apoyó la cabeza sobre sus hombros y siguió acariciando sus muslos y nalgas.

Devon avanzó con su caballo, con la intención de no entrometerse demasiado en tan desenfrenada escena. De pronto, el sonido de los agonizantes chillidos de los chimpancés detuvo a Eskimo. Devon siguió avanzando hacia el grupo. El director de los estudios, probablemente enfadado porque Bebe le había ignorado, acababa de coger una piedra del suelo y se preparaba para tirársela a la jaula. Al parecer, una piedra anterior había dado en el blanco, porque la cría de chimpancé tenía un corte en la oreja izquierda y la madre gritaba frenéticamente mientras el padre golpeaba la jaula con sus fuertes brazos.

Bebe señaló un cartel fijado a la jaula en el que se podía leer NO MOLESTAR A LOS ANIMALES. Se rió y lanzó su copa de champán contra el cartel, pero ésta no dio en el blanco, sino que se estrelló contra los barrotes de hierro. La mayor parte del vidrio cayó fuera de la jaula sin lastimar a nadie, pero algunos trozos cayeron dentro. El furioso chimpancé los cogió y los lanzó contra sus torturadores, que levantaron los brazos para protegerse. De pronto, el mono empezó a gritar de pánico al observar los cortes de su mano. Empezó a saltar y a lanzar gritos.

Al principio, el grupo, no lastimado por el vidrio, miró estupefacto al mono; luego, Bebe soltó una carcajada que pareció funcionar como una señal para los demás. Azorada, Devon observó que uno de los actores imitaba los movimientos del animal herido. El otro actor se acercó a la jaula y dio una patada, retrocediendo rápidamente en cuanto el chimpancé se dirigió a él.

La furia y el disgusto se apoderaron de Devon. Llevó a Eskimo al centro del grupo de borrachos y gritó:

–¡Deténganse!

El grupo, asombrado, se detuvo al ver a la mujer que acababa de llegar en su gran caballo blanco, con el negro cabello brillando sobre los hombros. Devon hizo que el animal se detuviera de forma tan brusca que, antes de detenerse, levantó un ciclón de polvo con sus patas traseras.

–¡Son ustedes unos desagradables! – gritó Devon dirigiéndose a todos ellos-. ¿Cómo se atreven a atormentar a un animal inocente?

El grupo, sin salir de su asombro, permaneció en silencio durante unos segundos. Enseguida Bebe recuperó su habitual compostura y, mirando a Devon, dijo desafiante:

–¿Cómo te atreves a decirnos lo que debemos hacer?

Devon se dirigió a ella; sus grandes ojos aguamarinas despedían destellos.

–¡Me atrevo porque tengo razón! ¡Deberían avergonzarse de atormentar a un animal que no puede defenderse!

Devon observó atentamente a cada una de las personas del grupo mientras hablaba, obligándoles a que la mirasen a los ojos. Uno detrás de otro, los hombres fueron bajando los ojos ante la implacable mirada de Devon. Podía darse cuenta de que se sentían avergonzados de su conducta o, por lo menos, de que ésta hubiese sido descubierta.

Sin embargo, Bebe no quiso desviar los ojos.

–No tengo por qué hacer lo que tú digas -dijo en tono infantil. Cogió otra piedra del suelo y se giró hacia la jaula del animal.

Devon se dirigió a los hombres, que todavía estaban mirando al suelo.

–Señores -dijo con un tono de voz que no daba lugar a dudas-: si no controlan a su compañera, lo haré yo.

Los hombres miraron a Devon. Vieron su revólver y su látigo de cabalgar. Devon no hizo movimiento alguno que diera a entender que iba a utilizarlos, pero algo en su actitud les convenció de que estaba dispuesta a hacer lo que fuera preciso para detener a la destructiva muchacha. No cabía duda de que ganaría esa batalla.

El jefe del estudio sujetó amablemente a Bebe por el brazo.

–Vamos, querida, vamos a la piscina a refrescarnos.

La joven muchacha empezó a sacudirle irritada, pero el director llegó por el otro lado y la agarró del codo con fuerza, empujándola en dirección al camino de tierra.

Devon se detuvo delante de la jaula de los chimpancés y contempló la retirada del grupo. Cuando Bebe había ya llegado al camino, se dio la vuelta y miró a Devon. No dijo nada; parecía intentar recordar la cara de Devon. Entonces, con un alegre cabeceo, volvió a girarse hacia sus compañeros y se marchó por el camino.

John se estiró y abrió los ojos. Por un momento, el brocado dorado y carmesí del dosel de la cama le desorientó y tardó varios segundos en recordar que estaba en el rancho de Hearst. A su lado, las sábanas estaban arrugadas, pero no había nadie. John se imaginó que Devon había ido a cabalgar. Se dio media vuelta para mirar el reloj de bolsillo que había dejado en la mesita de noche y vio que era la una y media de la tarde. Se dijo que ya era casi la hora de almorzar.

Decidió no ducharse, puesto que tenía la intención de ir a nadar. Se puso un pantalón de lino color crema y una camisa azul y se dirigió a la piscina de Neptuno. En la cabina, eligió un traje de baño nuevo de la selección que Hearst siempre tenía a mano para sus invitados, se puso un albornoz y entregó su ropa al mozo encargado del vestuario.

Al llegar a la piscina, miró a su alrededor buscando a algún conocido. Divisó a Sydney y a Bart que, al parecer, estaban durmiendo en las tumbonas, y se dirigió hacia ellos. Sin hacer ruido, para no despertarles, se acomodó en una tumbona cerca de Bart; se quitó el albornoz y cerró los ojos. Unos segundos después, unas voces que discutían llamaron su atención.

Pudo ver que una de las mujeres más atractivas que jamás había visto entraba en la zona de la piscina. Estaba acompañada por cuatro hombres, dos de ellos a su lado y los otros dos algo más retrasados. Era más alta que los hombres que la acompañaban; tenía unas piernas largas que la hacían parecer aún más alta. Sus rubios y tupidos cabellos ondulados le llegaban casi a la cintura, peinados en un estilo que no estaba precisamente de moda, pero que le sentaba a la perfección. Sus pantalones cortos blancos y el cuello alto de su top mostraban una figura con curvas, pero no lo suficientemente rellena para resultar voluptuosa.

La mujer estaba riñendo con dureza a los hombres que tenía a su lado.

–Tendríais que haberme defendido.

Un hombre bajo, a quien John reconoció como el jefe de los estudios Crown, le contestó en tono exasperante:

–Olvídalo. No es tan importante.

John vio que uno de los hombres se acercaba al bar situado en la zona circundante a la piscina y pedía algo. Mientras tanto, el grupo se sentó a una mesa bajo una sombrilla blanca y azul.

La mujer, sin ganas de dar por zanjado el asunto, continuó hablando después de que el camarero hubiese llenado cinco copas con vino fresco y se las hubiese llevado a la mesa.

–Nosotros éramos cinco y ella estaba sola. ¡Pero todos vosotros os habéis replegado como una pandilla de niños pequeños! ¿Qué clase de hombres sois? – dijo volviéndoles a reprender.

John se puso las gafas de sol para poder observar al grupo sin que ellos se diesen cuenta. Normalmente, le interesaban los dramas que tenían lugar en el rancho de Hearst. Los invitados, aislados del mundo real, parecían perder todas sus inhibiciones. Parecían un grupo de adolescentes en un campamento, ansiosos de experimentarlo todo, de jugar, de actuar de forma salvaje y de no sufrir las consecuencias que ello conllevara.

John pensó que conocía de algo a esa mujer, pero no podía recordar de qué. Se sonrió al darse cuenta de que había cambiado desde que se había casado. Si hubiese seguido soltero, sin duda habría recordado los detalles de un encuentro con una mujer tan atractiva como aquella rubia.

De pronto, ella retiró la silla hacia atrás, se levantó, caminó hasta el borde del agua y saltó a la piscina. Cruzó a nado hasta el otro lado de la misma, donde estaban John y sus amigos. Al llegar, apoyó las manos en el borde y se impulsó para salir de la piscina. Por un momento, se quedó parada frente a John, con la delgada tela de su pantalón corto y la de su top tan húmedas que revelaban todos los detalles de su firme cuerpo. Sus atrevidos y rosados pechos se transparentaban a través de la tela y estaban erectos debido a la frialdad del agua. La muchacha levantó los brazos para retirarse el largo cabello de la cara, cerró los ojos y levantó la cara hacia el sol. Luego se giró hacia la piscina y colocando el pelo por encima del agua, lo estrujó. John tenía un perfecto panorama de sus firmes nalgas, visibles a través de la tela húmeda.

Volvió a girarse con la intención de dirigirse a John. Pensó que era muy guapo.

–Hola -le dijo.

–Hola. – John miró hacia Bart y Sydney. Bart estaba roncando, dormido bajo el sol del mediodía. Sydney no se había movido desde que John había llegado. Al observar a sus amigos, John recordó rápidamente a Devon y, con sentimiento de culpabilidad, retiró sus ojos del cuerpo de la joven mujer.

–Bebe Henley -dijo ella avanzando hacia él con la mano extendida.

–¿Bebe Henley? – John, asombrado, se levantó cortésmente-. ¡Pero si recuerdo que eras una cría! – Sonrió, le dio la mano y la sacudió calurosamente-. Soy John Alexander. Tu padre y yo hicimos negocios hace algunos años. Probablemente no me recuerdas.

–¡John Alexander! – dijo Bebe con una sonrisa-. No lo creeré hasta que te quites esas horribles gafas de sol. Recuerdo que tenías los ojos azules más devastadores. Quiero que sepas que estaba loca por ti.

John se quitó las gafas obedientemente. Bebe, sin haberle soltado la mano, se acercó más a John. Él era totalmente consciente de su cuerpo desnudo por debajo de la fina tela.

–Sí, eres realmente tú. Y tus ojos son aún más devastadores que antes -dijo ella ronroneando.

John se debatía entre flirtear con ella y no hacerlo. La última vez que la había visto, ella era una adolescente demasiado alta para su edad y con la cara llena de acné. Cinco años la habían cambiado.

Antes de que pudiera responder, Bebe preguntó:

–¿Puedo sentarme contigo?

–Qué descortés he sido por no habértelo ofrecido antes. Será un placer -dijo John, sintiéndose extraño y nervioso.

Se daba cuenta de que no se le había ocurrido flirtear con ninguna mujer desde que se había casado con Devon. No había sentido ningún interés por hacerlo. Pero le excitaba la idea de que esta mujer -muchacha, se recordó a sí mismo- pensara que él era atractivo. Sabía que era un juego que tenía que detener, pero gozaba del mismo. Pensó que, después de todo, en realidad no estaba haciendo nada malo.

Graciosamente, como si fuera una gata, Bebe se reclinó en la silla y estiró los brazos hacia arriba. John se sentó a su lado.

–¿Cómo está tu padre? – preguntó John, sintiéndose obligado a llevar la conversación hacia temas más serios.

–Me temo que está siempre enfadado conmigo -suspiró Bebe.

–¡Oh! – masculló John de forma evasiva.

–Me acusan de arruinar el buen nombre de la familia con mis extravagancias -dijo ella con sarcasmo.

John recordó haber oído rumores sobre la hija de su viejo conocido, pero no pudo recordar el contenido.

–No puedo creer que seas capaz de hacer tal cosa -dijo con una sonrisa que mostró sus blancos dientes que contrastaban con su piel bronceada.

–Oh, soy culpable de todos los cargos -admitió de forma juguetona. Se giró hacia un lado, ofreciéndole una completa visión de su cuerpo.

John no contestó. Se daba cuenta de que el juego había ido demasiado lejos.

Volvió a ponerse las gafas de sol, aunque sabía que el hacerlo era descortés. Se dijo a sí mismo que ella no era más que una niña orgullosa de su poder sobre los hombres. Había visto demasiadas como ella para tomarla en serio.

–Si me disculpas, voy a cambiarme para el almuerzo -dijo John formalmente, mientras cogía el albornoz de la mesa que separaba su tumbona de la tumbona en la que Bart roncaba.

Bebe se dio cuenta inmediatamente de que el estado de ánimo de John había cambiado y, apenas ofendida, se levantó dispuesta a marcharse.

–Voy a reunirme con mis amigos -dijo y le tendió fríamente su mano.

John se levantó y tomó su mano, apretándola más calurosamente de lo necesario, puesto que se sentía culpable por su repentino cambio de tono. Se dijo a sí mismo que tampoco era preciso ser descortés. Antes de que hubiese completado este pensamiento, Bebe se había marchado.

John se puso el albornoz y se lo ató. Se alegraba de que sus amigos no hubiesen sido testigos de su encuentro con Bebe.

Pero cuando pasó junto a la tumbona de Sydney, oyó una voz suave y sugerente que le decía:

–Cuidado, cariño, esa pequeña gatita tiene garras muy grandes.

Sorprendido, John se dio la vuelta y miró a Sydney. Ella no se movió de su posición en la tumbona.

John abrazó a Devon, admirando su imagen en el espejo. Como era costumbre, Marion Davies había decidido organizar un baile de disfraces temático, y Devon y John estaban encantados con la idea. El tema del baile era la época antigua. Resultó demasiado fácil para los hombres, que habían decidido usar togas semejantes a las de la antigua Grecia. Fue un poco más difícil para las mujeres, que se habían decidido entre disfraces inspirados en el antiguo Egipto o en la antigua Grecia.

Como Devon se había decidido por el antiguo Egipto, maquilló sus ojos al estilo de Cleopatra. Alice le había diseñado un peinado que rodeaba su cabeza con un lazo dorado; desde el lazo, colgaba lamé dorado tan fino que resplandecía por detrás de su cabeza como un velo. Su vestido, sin tirantes y sin mangas, era del mismo material y la envolvía marcando su estrecha cintura y sus amplios pechos. El conjunto se completaba con unas sandalias doradas. Devon, con su cabello negro brillante y su bronceado ligeramente dorado, tenía un aire exótico.

–Me siento absolutamente ridículo con esta vestimenta, pero tú tienes un aspecto espléndido -dijo John. Apoyó la cabeza en su hombro y la pellizcó-. Hoy te he echado mucho de menos -le murmuró mientras deslizaba las manos por encima de sus pechos. Acarició ligeramente los pezones de Devon hasta que se pusieron erectos y fueron claramente visibles a través de la tela dorada.

–¡Para quieto! – dijo ella de forma ahogada, aunque sin hacer movimiento alguno para desembarazarse de él. Podía sentir la dureza de su miembro contra sus nalgas y se apretó contra él.

–Por favor -murmuró John-. No sé lo que revelará esta toga, pero me siento bastante vulnerable dentro de ella.

Devon se dio media vuelta para situarse frente a él. Le agarró la cara con las manos y le dio un largo beso. El movimiento de su lengua dentro de ella le enviaba descargas eróticas por todo el cuerpo.

–Es un verdadero tormento pensar que estás casi desnudo debajo de eso -dijo ella casi sin aliento-. No tengo más que alcanzarlo y… -mientras hablaba, deslizó las uñas suavemente por sus muslos musculosos y luego se arrodilló junto a él.

John hablaba de forma entrecortada mientras ella le envolvía con su ardiente lengua.

–No tenemos tiempo… -dijo él en un tono poco convincente.

Devon se retiró momentáneamente.

–Tú no necesitas demasiado tiempo -dijo con una sonrisa tonta.

Ella se sintió excitada por el fácil acceso que le permitía la toga. Acercó la lengua a su miembro, gozando de que él estuviera indefenso ante su seducción.

Él cerró los ojos y se abandonó totalmente al placer que ella le brindaba. Devon apretó sus nalgas y le empujó hacia ella. Cuando su excitación llegaba al clímax, él entreabrió los ojos. Vio su imagen reflejada en el espejo. La imagen le llevó al límite del placer y tuvo que doblar las rodillas mientras el cálido jugo brotaba de él.

Devon lo sostuvo entre sus manos hasta que sintió que su respiración volvía al ritmo normal. Luego, se levantó y se arregló el vestido.

John la abrazó tiernamente.

–Te quiero tanto -le dijo.

–Yo también te quiero. – Devon le besó antes de dirigirse al cuarto de baño-. Pero será mejor que terminemos de vestirnos.

Un golpe en la puerta les interrumpió.

–Adelante -dijo Devon.

Alice entró con una rama de hojas de eucalipto.

–He traído esto para el señor -dijo con una sonrisa-. Creo que le quedarían muy bien con su vestimenta.

–Alice, eres un demonio -la acusó John riendo.

–¿Yo, señor? – respondió Alice en tono de completa inocencia.

–Me niego a ponerme eso.

–Como usted desee, señor -dijo Alice, inclinándose con cortesía-. No preste atención a las labores de quienes le sirven con tanta devoción.

–Levántate, mujer, y llama a mi mayordomo para que me ayude con este ridículo disfraz.

Devon les miraba complaciente. Los dos le eran muy queridos y se alegraba de ver que ambos se divertían juntos. Suspiró llena de felicidad.

Al salir del baño, Devon vio que John estaba solo en la habitación con la guirnalda en la cabeza y mirándose al espejo con gesto de desaprobación.

–No tardes demasiado en arreglarte o llegaremos tarde al baile -dijo Devon de broma.

–Mejor; esfumémonos de aquí antes de que Alice llame a Wilkes. Así no tendré que ponerme esta condenada guirnalda.

Así, entre risas, como si de dos niños se tratara, Devon y John salieron de la Casa del Mar.

La luz y la música se escapaban por la ventana del gran salón de la Casa Grande. La enorme estancia de estilo medieval estaba iluminada por antorchas gigantes cuyas llamas añadían encanto y misterio al lugar. El inmenso techo de madera tallada contrastaba con la brillante tapicería que revestía las paredes. El efecto era de grandiosidad, que se veía además realzada por las preciosas pinturas, esculturas y otros tesoros que llenaban la sala.

–Por el día, esta sala parece algo sombría, pero de noche es realmente brillante -dijo Devon con aire soñador.

John hizo un gesto de asentimiento y la cogió de la mano para unirse al resto de los invitados. Al parecer, durante el día habían llegado más invitados, ya que el salón, aunque no podía decirse que estuviera abarrotado, rebosaba de bullicio, de baile y de fiesta.

–Hasta Gary Cooper estaría ridículo con toga -comentó John con sarcasmo.

–Bueno… -dijo Devon dudando en broma-. De acuerdo… Admito que sí.

Un camarero que pasaba por allí les ofreció unas copas de champán que ambos cogieron.

–¿Comemos algo? – preguntó John a Devon.

Esta respondió afirmativamente, así que se dirigieron a la sala contigua. Varias veces tuvieron que pararse a saludar a algunos de los invitados de la fiesta antes de llegar al enorme comedor, que tenía tres largas mesas casi ocultas por la cantidad de manjares que se habían dispuesto en ellas. William Randolph Hearst disfrutaba de la diversión y se complacía ofreciendo a sus invitados los platos más exóticos, aunque él prefiriera un tipo de comida más sencilla. Por esta razón, en sus mesas podían encontrarse codornices ahumadas y medallones de venado con trufas y salsa de Oporto junto a rollos de carne y ensaladas de patatas. Como de costumbre, se habían repartido por las mesas algunos botes de ketchup.

–Devon, John, ¿qué tal estáis? – les saludó el anfitrión, que llevaba en la mano un plato de carne cubierta de ketchup, ensalada de col y judías.

–Una fiesta estupenda, W. R. – dijo John-. ¿Dónde está la encantadora señorita Davies?

–¡Oh! Anda por ahí. Busca a una esclava romana.

Después de saludar a otras personas y de probar algunos manjares del delicioso buffet, Devon y John volvieron al gran salón atraídos por la música de la orquesta. El lindy hop les dejó sin aliento, pero el ritmo de su corazón volvió a la normalidad después de un suave vals. Como había una pausa entre pieza y pieza, John y Devon aprovecharon para hacerse con otra copa de champán que les ofrecían.

Devon hablaba con John cuando éste oyó una voz que le llamaba por detrás.

–¿John? Casi no te reconocía.

Devon devolvió mecánicamente una sonrisa, pero se le apagó la expresión cuando se dio cuenta de quién hablaba. Era la chica rubia y alta que había estado molestando a los chimpancés. A diferencia del grosero comportamiento de la mañana, el hermoso rostro de la rubia estaba radiante, con una sonrisa encantadora. Llevaba una toga de raso que realzaba su piel morena y su sedoso cabello rubio. No llevaba más adorno que un ceñido cinturón dorado. De este modo, nada deslucía la forma perfecta de sus pechos y caderas. Devon se percató de que, al igual que muchas de las mujeres que estaban allí, la chica no llevaba sujetador, de modo que el brillante vestido blanco destacaba sus erectos pezones.

La mirada de Devon iba de la chica a John. Se dio cuenta de que John disfrutaba con la visión que tenía delante y de que la chica le miraba a él con una expresión que oscilaba entre el respeto y la afectada timidez.

–Devon, ¿conoces a…?

–Nos conocemos -le cortó Devon con un tono frío.

John miró extrañado a su mujer.

La muchacha, con cara de inocencia, les miró con expresión interrogante.

–¿He interrumpido algo?

–En absoluto -dijo efusivamente John, esperando contrarrestar así la inexplicable hostilidad de Devon-. Permíteme que te presente a mi esposa, Devon.

–Tu… -La chica alzó una ceja y, después de una pausa, continuó-: ¿esposa? Bueno -dijo recuperándose de su sorpresa-. Encantada de conocerte. Me llamo Bebe Henley. – La muchacha tendió la mano a Devon.

Por un instante, Devon pensó en rechazar aquel saludo, pero eso iba en contra de su innata educación. Tendió su mano a la joven y la saludó de la forma más rápida que pudo.

–¿Qué tal? – dijo sin más.

–Estupendamente, gracias -dijo Bebe con una voz dulce.

John se dirigió a Devon:

–El padre de Bebe es un viejo amigo mío. – Se sentía terriblemente incómodo, aunque no sabía muy bien por qué.

Cuando la orquesta empezó a tocar un tema romántico de Cole Porter, Bebe se volvió a Devon y le dijo:

–¿Le importaría que le robase a su marido… sólo por este baile?

–¿Qué podía hacer? ¿Negarme a bailar con ella? – preguntó John cerrando bruscamente la puerta de la habitación de la Casa del Mar.

–No des portazos. No estás solo aquí -dijo Devon con frialdad.

–¡Al diablo con la puerta! – exclamó John a propósito para ofender a su esposa que, según él, se estaba comportando de forma irracional-. ¡Contéstame!

–No me ha molestado que bailaras con ella, sino que permitieras que se te pegara.

Devon se odiaba a sí misma por demostrar que sentía celos de Bebe Henley. De cualquier modo, le había inquietado la reacción de John. Desde que se habían casado, otras mujeres habían coqueteado con su marido, pero él nunca las había tomado en serio. Sin embargo, su actitud no era la misma con Bebe. No cabía duda de que le había gustado y de que se había sentido estimulado por la admiración que le demostraba la joven. Devon sabía que a John le traía sin cuidado aquella muchacha, pero todos esos elementos contribuyeron a enfurecerla.

Después del primer baile, la orquesta había seguido con un vals, y luego con un tango. En total, John y Bebe habían bailado cuatro veces, mientras Devon les miraba irritada. Había disimulado su enfado delante de los amigos, aunque durante el resto de la velada había evitado a John todo lo que había podido. Cada vez que le miraba, le parecía que Bebe estaba junto a él. Cuando volvían a la Casa del Mar, Devon creyó que debía explicarle a John la razón por la que aquella muchacha le desagradaba tanto, desagrado que, en pocas horas, se había convertido en algo semejante al odio. La vehemencia de su enfado la perturbó y la hizo sentirse sin fuerzas.

–Mira -dijo John en tono conciliador-, puedo entender que te haya indignado el comportamiento de Bebe. A mí me habría pasado lo mismo. Pero no puedes juzgar a alguien por un único incidente. A lo mejor había bebido una copa de más.

–¿Cómo puedes decir eso? ¿Qué circunstancias pueden justificar la crueldad con los animales? Tú siempre te has declarado en contra de eso. ¿La estás disculpando porque se trata de Bebe Henley?

–No la estoy disculpando. Sólo intento decir que podría haber una explicación. Esta noche parecía comportarse perfectamente.

Para Devon, aquel tono de forzada sensatez que utilizaba John le resultaba especialmente irritante.

–Por favor, no me hables como si fuera una enferma mental a la que hay que seguir la corriente -dijo Devon con frialdad.

–No he dicho nada…

–Me refiero al tono -dijo con cierta hostilidad. Devon respiró profundamente y continuó hablando despacio y con tranquilidad-. Tu comportamiento con esa mujer me parece ofensivo porque es diferente a como has tratado a otras mujeres que han coqueteado contigo. No soy idiota, John. Me he dado cuenta de que te gustaba que ella te prestase atención especial. Pero, sobre todo, no comprendo que disculpes un comportamiento que condenarías en cualquier otra persona.

–¡Eso es ridículo! – John volvía a perder el control y a subir el tono de su voz-. Ni significa nada para mí, ni le disculpo nada. Lo que pasa es que no tengo tantos prejuicios como tú.

Devon le dio la espalda intentando ocultar su enfado. Lamentaba haberse puesto celosa de alguien que sabía que no tenía importancia. Probablemente, lo mejor habría sido dejar correr el asunto y mostrarse indiferente ante aquel coqueteo. Al fin y al cabo, no era más que un coqueteo. De cualquier modo, le resultaba muy desagradable observar que ella y John discrepaban tanto al respecto del comportamiento de una tercera persona.

–Supuse que compartirías mi opinión en cuanto te hubiese dicho lo que había hecho -dijo Devon con amargura.

–Estoy de acuerdo en que lo que hizo fue terrible, pero eso no significa que sea siempre así.

–No veo cómo puedes separar una cosa de la otra, pero supongo que no vale la pena seguir discutiendo, ya que es evidente que no vamos a ponernos de acuerdo.

Devon cogió su bata de seda y entró en el cuarto de baño, cerrando la puerta tras de sí.

John se quedó mirando la puerta, con ganas de llamar y exigir a Devon que saliera y le diera la oportunidad de responder. Pero ¿qué podría decir?, se preguntó. La verdad es que he coqueteado con Bebe. Me ha gustado bailar con ella. Es una mujer atractiva. Quiero a Devon, pero eso no significa que no pueda fijarme en otras mujeres. De todas formas -se dijo a sí mismo-, será mejor que en el futuro evite a Bebe.

Pero eso iba a resultar más difícil de lo que se imaginaba.

Capítulo 20

Como en el caso de todo purasangre de competición, el cumpleaños de Firefly era oficialmente el uno de enero. Iba a cumplir tres años, lo que le permitiría participar en el Derby de Kentucky.

–Firefly no puede ganar el Derby -insistió Willy.

Estaba de pie en su oficina con Devon, y ambos discutían frente a frente. Estaban tan concentrados intentando controlar sus nervios que no se daban cuenta de que en la habitación hacía fresco.

–Firefly es la yegua con la que más dinero hemos ganado durante el año -señaló Devon.

Willy tenía razón y ella lo reconocía. Las yeguas jóvenes no solían estar entre los potros campeones. Tendían a reducir la marcha cuando los potros las desafiaban; se trataba de un antiguo instinto que se originó en la vida salvaje, cuando los sementales tenían a su cargo un harén de yeguas. Pero no sucedía así con todas las yeguas jóvenes. Devon pensaba que Firefly era la prueba.

–Sí, ha ganado muchas carreras, pero en su mayoría eran para yeguas jóvenes.

–No siempre. Ganó una carrera de potros en Saratoga el año pasado, y otra en Pimlico.

–Eso fue distinto y usted lo sabe. No la estábamos poniendo a prueba; tan sólo estábamos comprobando qué tal lo hacía.

–¡Y lo hizo a las mil maravillas! – replicó Devon triunfante.

–Mire, señora Alexander -dijo Willy lanzándole una mirada amenazadora-, sólo ha habido una potranca que ganase un Derby en los últimos años.

–Bien, pues este año habrá dos -declaró Devon.

–Creo que Fearless Leader tendría más posibilidades, pero me temo que no le importa lo que yo pienso -respondió Willy.

Devon le miró enfadada. Estaba muy nerviosa, pero temía decir algo que pudiera contrariarle aún más. Era consciente de que, en el pasado, había superado los límites de su tolerancia. Cuando compraron la granja, Willy dejó bien claro que no admitiría interferencias por parte de los propietarios en el manejo diario de los caballos. Pues bien, tal como la propia Devon reconocía, había aguantado más interferencias de ella de las que habrían aguantado muchos otros preparadores. Pero también había que considerar que las opiniones de Devon le habían resultado valiosas. Se había portado bien como ayudante del preparador y como jinete de entrenamiento, y Willy lo sabía, aunque nunca lo admitía en voz alta. Sin embargo, Devon era consciente de que él lo sabía y de que, aunque a regañadientes, le tenía cierto respeto.

–¿Sabe lo que le digo? – dijo Devon en tono más conciliador-. Veamos qué tal lo hacen esta primavera. El Derby de Blue Grass será la fecha tope. Después, decidiremos. Estamos en febrero, así que aún nos queda tiempo. Pero trataremos a ambos caballos como si fueran los seleccionados para el Derby de Kentucky.

–Me parece bien -concedió Willy con un tono todavía brusco-, pero mi intención es llevar un solo caballo al Derby. Este asunto está yendo muy deprisa y no quiero que pasemos un mal rato.

Devon sabía que muchas de las mejores cuadras llevaban a menudo a varios caballos a una misma carrera. En estos casos, quien apostaba a uno de los caballos, aunque perdiera, ganaba la apuesta si el otro caballo de la misma caballeriza llegaba en los primeros puestos. Esto hacía que el propietario tuviera más posibilidades de ganar dinero. Podía suceder que dos o más caballos de un mismo propietario se situaran entre las posiciones ganadoras, con lo que éste ganaba no sólo la cantidad del primer premio, sino también la del segundo y la del tercero. Pero muchos propietarios consideraban que participar con dos caballos de una misma cuadra era un derroche de energía y de dinero, ya que sólo un caballo puede llegar en primer lugar. Aunque al respecto de la inscripción de más de un caballo para la misma carrera había sus pros y sus contras, Devon entendía el punto de vista de Willy. Iba a ser el primer Derby para la renovada cuadra de Willowbrook, así que era importante que el mundo de la competición hípica recuperara su fe en ella. Sólo así la cuadra podría volver a ser un negocio de crianza viable, porque era precisamente la crianza, y no las carreras, lo que aportaba ingresos fijos tan necesarios para una cuadra rentable.

–Acepto sus condiciones -dijo Devon- y además tengo otra propuesta. – Por primera vez desde que se iniciara la conversación, se dibujó una sonrisa en los labios de Devon-. Yo prepararé a Firefly y usted preparará a Fearless Leader.

Willy volvió a alterarse y gritó:

–¡No lo puedo aceptar!

–¿Por qué no? – preguntó Devon inocentemente.

–¡Porque yo soy el preparador! – contestó casi gritando.

–¿Quiere decir que no estoy capacitada? – La voz de Devon se elevó también.

–¡Yo no he dicho eso! Es una cuestión de jerarquía en el campo de entrenamiento.

–¿Cree que eso crearía problemas con los hombres de la cuadra? – preguntó Devon con un tono que revelaba lo ridículo de la idea.

Willy se tranquilizó inmediatamente. Con un gesto brusco, se puso la gorra de béisbol de tal manera que las orejas se le doblaron hacia delante de una forma realmente graciosa; pero la brusca reacción de Willy impidió que Devon hiciera ningún comentario divertido. Con extrema seriedad, Willy dijo:

–Creo que provocaría división de lealtades, y, así, yo no puedo trabajar.

Por un momento, Devon le miró fijamente, intentando encontrar una respuesta. Volvía a entender el razonamiento de Willy.

–Entiendo lo que quiere decir -reconoció ella. Entonces se le ocurrió una idea-: Mire, suponga que me quedo con un jockey de entrenamiento. Hasta el Derby de Kentucky, trabajaré sólo con Firefly y algunos otros caballos, pero no con Fearless Leader. Así, no recibirá órdenes de dos personas diferentes.

–Sigo pensando que eso no nos traería más que complicaciones. Parecería que alguien que pudiera tener problemas con algo que yo le dijera, pudiera acudir a usted. Me dijo que, en lo referente al trabajo diario, el jefe era yo. No creo que los hombres puedan pensarlo si usted va por ahí haciendo un entrenamiento aparte.

Devon reflexionó sobre la respuesta de Willy durante un momento. Le necesitaba. Empezaba a darse cuenta de que cualquier día podían tener un enfrentamiento, pero sería terrible que eso ocurriera en esos momentos, antes del Derby.

–Entonces tengo otra idea. Si decidimos que corra Fearless Leader, yo desaparezco durante algunas semanas. Me voy a Nueva York. Tendrá a su hombre a su completa disposición y quedará claro que yo no tengo nada que ver con el entrenamiento para el Derby -dijo Devon por fin.

–¿Y qué pasa si decidimos que Firefly corra en el Derby?

–Trabajaríamos juntos en su preparación.

El desafío inquietó a Willy. Aunque, además del entrenamiento, había muchos factores que influían en la preparación de un buen caballo de carreras, el ejercicio sería, ante todo, una oportunidad para medir sus habilidades de entrenador con las de Devon. Comprendía que ella tenía talento para entrenar. Sentía más respeto por su capacidad de lo que ella suponía, única razón por la que toleraba su presencia diaria en los establos. Al mismo tiempo, deseaba demostrar que su caballo era el mejor, ya que así Devon se vería obligada a reconocer de una vez por todas que él sabía más de caballos y que su opinión era la mejor. Lo único que Willy sabía era que quería situar a Devon a la misma cómoda distancia a la que se mantenía la mayoría de propietarios con respecto a la labor diaria de sus negocios en las carreras.

En ese momento, ella le estaba ofreciendo la oportunidad de demostrar definitivamente que él era la autoridad en el tema de las carreras. Ella tenía menos experiencia que él y, además, tenía en su contra el hecho de empeñarse en apoyar a una potranca. Se le ocurría que tal acuerdo tenía un único riesgo y, en cambio, muchas ventajas, si resultaba, tal y como pensaba, que su caballo era el mejor.

Expuso el punto que le preocupaba:

–Estoy de acuerdo, con una condición -dijo Willy dando a entender que esa condición no era negociable.

Devon le miró con expresión expectante.

–Yo elijo qué caballo tiene que correr -dijo con el tono de quien está anticipando problemas.

Devon recapacitó durante un momento. Sería una prueba de gran confianza permitir que Willy eligiera entre el caballo que ella entrenaba y el suyo propio; pero esa concesión de autoridad mitigaría las dudas que él albergaba sobre la participación de Devon en el asunto de las carreras. Además, estaba segura de que él no iba a permitir que su ego se impusiera sobre su responsabilidad profesional. Él deseaba que la caballeriza de Willowbrook ganara el Derby y lo de menos era el caballo con que lo consiguiera.

–Muy bien, de acuerdo -dijo Devon por fin-; pero elijo a Jeremiah como jockey y entrenador.

–¡Jeremiah! ¡Pero si es mi mejor hombre! – protestó Willy.

–Podrá contar con él para cualquier caballo, pero no para Fearless Leader. Mire -añadió Devon-, tengo en mi contra el haber elegido a una potranca. Usted mismo lo ha reconocido. Sé que le gusta el juego limpio, así que creo que debería darme la posibilidad de equilibrar la balanza con Jeremiah.

–No puedo hacerlo. De todos modos, hasta ahora usted ha sido su propio jockey. ¿Por qué no continúa así?

–He sido su jockey -le corrigió Devon-. Sabe perfectamente que no puedo ser entrenador jefe de Firefly y al mismo tiempo jockey. ¿Cómo voy a ver lo que está haciendo si estoy montada encima?

–Muy bien. – Willy hizo un gesto de desesperación con las manos-. ¡Llévese a Jeremiah! Utilizaré a Henry para Fearless Leader.

–Bien -dijo Devon con tranquilidad.

–Perfecto -dijo Willy con tono de frustración.

–Hasta luego -dijo Devon, cuando ya tenía la mano en el pomo de la puerta. Salió y cerró la puerta con suavidad.

–Ese es el problema -masculló él en voz baja.

John estaba orgulloso de la buena mano de Devon con los caballos; pero le molestaba que muchas veces se negara a ir con él a Manhattan porque no quería abandonar sus actividades en Willowbrook. Esto era causa de frecuentes peleas entre ellos, y John empezaba ya a sentir celos de Firefly y de los demás aspectos de la vida de Devon en Virginia, por más que se dijera a sí mismo que este sentimiento era estúpido.

–Solamente hasta el Derby -le aseguraba Devon con frecuencia.

Pero él sabía que estaba entusiasmada con las carreras y que siempre encontraría más satisfacciones en la vida que llevaba en Willowbrook que en Nueva York.

–¿No echas de menos la ópera, ni el teatro, ni a nuestros amigos? – solía preguntar a Devon con melancolía.

La verdad era que Devon no echaba de menos nada de eso. A ella le encantaba el campo y a John la ciudad. Tenían muchos amigos en el condado de Fauquier, pero a John le parecían demasiado tranquilos en comparación con el más dinámico grupo de Nueva York. De hecho, muchos de sus amigos de Nueva York tenían granjas en Virginia, pero ninguno de ellos se empeñaba, como hacía Devon, en pasar allí más de algunas semanas.

–Ya que no echas de menos Nueva York, espero que por lo menos me eches de menos a mí -le dijo John una noche durante una conversación telefónica desde su oficina.

–Por supuesto que te echo de menos -le aseguró Devon.

Y era verdad. Mucho. Pero tenía mucho trabajo durante el día y dedicaba la noche a su familia y a sus amigos. Echaba de menos el cálido contacto de John cuando estaba junto a ella en la cama. Echaba de menos sus consejos y su compañía. Pero estaba demasiado ocupada para darse cuenta de sus ausencias; y John lo percibía.

–Devon, me siento solo -decía John.

–Yo también. ¿Cuándo podrás volver a casa?

–Ésta también es nuestra casa. Nuestra casa está donde estamos nosotros.

Devon no supo qué responder.

–Sí…

Por un momento, Devon pensó en sus padres y en sus amigos. En Grace y en Philip. Por lo visto, en todo matrimonio feliz, las mujeres están con sus maridos y dedican su vida a ellos. La independencia de Devon se parecía mucho más a la de sus amigas actrices, cuyos matrimonios solían acabar en divorcio. Pensó en las pocas amigas de Nueva York que vivían separadas de sus maridos. Sólo algunas llevaban una relación así, aunque se trataba de matrimonios sin amor que, en la mayoría de los casos, acababan también en divorcio. Devon no quería que eso les sucediera a ellos. Sin embargo, no conocía a ninguna mujer que llevara una vida independiente de su marido y que, a la vez, se las pudiera arreglar para que su matrimonio fuera feliz. Devon se dio cuenta de que tenía que tomar una determinación. Si se negaba a adoptar el papel que la sociedad le había encomendado, se arriesgaba a perder a su marido.

–John, comprendo que te sientas decepcionado; creo que tienes razón -suspiró Devon.

John notó que su esposa se expresaba con cierta desilusión, y eso le dolió. ¿Por qué él no era razón suficiente para ella? ¿Por qué sus intereses en Virginia eran más importantes que él? Se dio cuenta de que Devon estaba dispuesta a rendirse a sus deseos, pero se percató también de que su triunfo sería vano si ella no lo hacía de buen grado.

–Cariño, no estés triste. No voy a insistir para que vengas a verme antes del Derby. Lo único que te pido es que, después, te olvides de todo por algún tiempo y te vengas una temporada conmigo y con nuestros amigos.

–¿No querrás pasar todo el verano en la ciudad? – preguntó Devon incrédula.

Ninguno de sus amigos pasaba el verano en Nueva York. La mayoría iba a Newport en junio y julio, y después, durante la temporada hípica de agosto, a Saratoga. Algunos viajaban a Europa y los menos se marchaban a su finca de Virginia, pero no a Nueva York, ¡no en verano!

–Por supuesto que no. Me gustaría que vinieras a Nueva York en mayo, después del Derby. Los Vanderbilt nos han invitado a pasar con ellos las dos últimas semanas de junio, y Sydney y Bart quieren que estemos juntos en julio. ¿No te parece que podríamos aceptar estas invitaciones?

–Sí… -dijo Devon dubitativa-, pero ¿no estaremos en Willowbrook en todo el verano? Tengo tanto que hacer aquí…

–Cariño, no pretendo renunciar a Willowbrook y en ningún momento he querido que lo pensaras. Lo que pasa es que me gusta estar con nuestros amigos y no quiero perderme toda la temporada de Newport por culpa de Willowbrook.

–¡Oh!… -suspiró Devon aliviada-. ¿Podríamos pasar aquí las dos primeras semanas de junio?

–Claro que sí -dijo John cariñosamente, feliz de que Devon estuviese de acuerdo con sus planes.

Deseaba realmente un verano de largos días, con salidas al mar, tenis y golf, y de largas noches con fiestas y cenas suntuosas. Era un hombre gregario al que le gustaba estar con amigos. A menudo, se había sentido inquieto cuando Devon y él pasaban las tardes en casa; Devon podía pasarse semanas enteras sin quedar con nadie, excepto con su familia y sus amigos más íntimos. Su idea era que Devon pasara el verano más divertido de su vida.

Devon sabía que Firefly tenía la casta, el porte y la destreza necesarios para ganar carreras. Estos factores estaban ya establecidos y, por lo tanto, no dependían de Devon; pero había dos factores muy importantes que Devon podía controlar en gran medida: el entrenamiento y el control de la salud de Firefly. Por último, Firefly tenía en su contra el ser una potranca, elemento que Devon no podía controlar, pero sí manipular.

Como Devon no tenía hábitos rígidos en lo relativo a la crianza de los purasangre, podía imaginar con total libertad posibilidades que se apartaban de lo convencional. Así pues, decidió preparar a Firefly para ganar haciendo que se acostumbrara a ello.

Tal y como Devon señalara a Willy, Firefly había ganado varias carreras el año anterior, aunque Willy nunca la había inscrito en una competición de alto rango, puesto que lo más importante para su orgullo era conseguir que Willowbrook volviese a ser una empresa rentable. Por esta razón, la había inscrito en carreras en las que él creía que tenía posibilidades de ganar y no en aquellas en las que lo podía tener difícil.

Pero preparar purasangres suponía ponerlos a prueba al máximo. Tanto Willy como la mayoría de los expertos preparaban a sus caballos combinando la carrera en solitario con la competición en grupo. Sin embargo, la teoría de Devon sobre el entrenamiento se basaba en su conocimiento de los caballos en estado salvaje. Sabía que los caballos aseguraban su supervivencia si se mantenían cerca de la manada. Así, la mayoría de las veces, el ganador de una carrera era el caballo que se había mantenido en medio del grupo o cerca de él hasta el final, hasta el momento en que la fusta del jockey lo azuzaba. En cambio, el líder natural de la manada intentaba mantenerse por delante de los demás caballos, ya que eso era a lo que le impulsaba su instinto. Por eso, en el medio salvaje, los sementales se erigían en líderes del grupo. El instinto de una potranca era todo lo contrario. Devon concluyó que Firefly sólo sería capaz de ganar el Derby si recibía una cuidadosa reeducación, eso es, si se conseguía que compitiera y ganara a los potros periódicamente. Devon esperaba que las victorias de Firefly del año anterior sirvieran de base sobre la cual asentar la preparación futura. Por ello, en lugar de hacer que Firefly compitiera con potros en velocidad, la pondría en un campo rodeada de tres potros y ordenaría a los jockeys que los mantuvieran siempre detrás de Firefly, de modo que, aunque formara parte del grupo, ella estuviese siempre en cabeza.

Como se hacía con todos los caballos de carreras, se dejó a Firefly en el establo durante casi todo el día, para que no malgastara energías. Sus competidores podían correr libremente por la amplia finca de Willowbrook. Firefly salía todos los días del establo rebosante de energía y dispuesta a correr a rienda suelta. Eso es lo que los potros habían estado haciendo durante todo el día. La estrategia funcionó bien casi desde el principio. Su tiempo era mejor que el de Fearless Leader, fuera cual fuera la distancia que corrían, hasta el punto de que Willy no sabía qué pensar.

–Fearless Leader corre muy bien en pista embarrada -comentó Jeremiah a Devon mientras paseaba a Firefly por uno de los recintos con el fin de refrescarla. Ese trabajo lo solían hacer los mozos de cuadra jóvenes, pero ambos preferían hacerse cargo de ello y de todo lo relativo al entrenamiento de Firefly para evitar que ésta pudiese quedar entumecida y con molestias-. Eso le fue bien durante el otoño pasado, que llovió tanto. Pero este invierno apenas ha llovido y a Firefly le gusta la pista seca.

–Pero ¿qué haremos cuando lleguen las lluvias de primavera? – preguntó Devon.

–No lo sé, señora. El problema no es que Firefly no pueda correr en pista con barro, sino que a Fearless Leader le encanta.

–Al fin y al cabo -dijo Devon-, Fearless Leader es también un caballo mío. Mientras uno de los dos tenga madera para el Derby, no me importará que Fearless Leader sea mejor que Firefly.

Jeremiah la miró de reojo con sus inteligentes ojos castaños. Sonrió con simpatía y dijo:

–Sí, señora.

Devon no pudo aguantar una sonora carcajada ante aquella muestra de exquisita diplomacia, y el joven respondió con una amplia y blanca sonrisa que contrastaba con su piel color chocolate.

–Jeremiah, quiero que sepas que te estoy muy agradecida por el esfuerzo que dedicas a ayudarme con Firefly -dijo Devon en tono más serio.

–Firefly es una apuesta arriesgada, señora. Siempre es bueno ver cómo se ganan tales apuestas -dijo Jeremiah con igual serenidad-. Si gana, la recompensa sería dos veces buena -añadió con aire reflexivo-, incluso con dos puntos en contra, las posibilidades son elevadas.

–¿Dos puntos? – preguntó Devon desconcertada.

Jeremiah, bastante nervioso, dejó de mirarla y fingió concentrarse en tomarle el pulso a Firefly.

–¿Dos puntos? – repitió Devon, obligando al joven a girarse y a encontrarse con sus penetrantes ojos aguamarina.

–Bueno, es una potranca y…

–¿Y?

–Y su entrenador es una… una… -Jeremiah se agachó para examinar detenidamente la pezuña delantera de Firefly.

Devon se llevó las manos a las caderas y, en un tono mitad burlón mitad imperioso, dijo:

–Jovencito, levántate, mírame y dime lo que quieres decir.

–Bueno…, usted es una mujer…, quiero decir un entrenador mujer -dijo Jeremiah bruscamente.

Devon frunció el entrecejo, haciendo que apareciese una arruga furiosa en su suave frente de alabastro. Jeremiah agachó la cabeza en espera del arrebato de ira.

–Jeremiah, ¿crees que montas tan bien como cualquier otro hombre de por aquí?

–¿Señora? – El joven alzó la vista sorprendido por el aparente cambio de tema.

–Ya me has oído.

–Supongo que monto tan bien como cualquiera -dijo Jeremiah esperando a ver qué pasaba.

–Entonces, ¿por qué no te preparas para ser jockey? – le preguntó Devon.

Jeremiah miró a su jefa con perplejidad:

–La verdad, señora, es que hace años que no ha habido ningún jockey de color.

–¿Por qué no?

Jeremiah intentó buscar una respuesta que no pudiera resultar ofensiva para Devon.

Devon, impaciente, le dijo sin rodeos:

–Sólo porque eres negro, ¿verdad?

–Sí…, supongo que sí, no estoy seguro, señora.

–Bien, haré un trato contigo, Jeremiah -dijo Devon. Esperó algunos segundos hasta que los ojos castaños del joven se encontraron con su decidida mirada.

–¿Señora?

–Tú me ayudas a que Firefly llegue al Derby y yo te ayudaré a que seas jockey.

Una sonrisa intensa como el amanecer se dibujó en el rostro de Jeremiah.

–Sí, señora -dijo emocionado.

Devon le devolvió una amplia sonrisa y, a continuación, hizo un gesto que indicaba el camino hacia el potrero.

–Otra cosa, Jeremiah.

–¿Sí, señorita Devon?

Devon se detuvo y volvió a mirar fijamente a Jeremiah.

–No es un impedimento que tú seas negro ni tampoco lo es que yo sea una mujer. Sólo los tontos piensan así. Y mucho mejor para nosotros si lo piensan, porque eso hace que nuestra victoria sea más dulce, y hace que se sientan más tontos todavía cuando ganamos.

Capítulo 21

Parecía que millones de tintineantes luces brillaban desde las ventanas de estilo Palladio de la gran mansión que los Alexander tenían en la Quinta Avenida. Aunque había nevado hacía sólo dos semanas, el aire era cálido, haciendo recordar a los visitantes que pronto iba a llegar la primavera.

–¿No es una tarde perfecta? – dijo Devon a su suegra, que estaba inspeccionando cuidadosamente las fuentes que iba a servir esa noche en el gran buffet.

–Hemos tenido suerte -dijo la señora Alexander sonriendo a su nuera-. Pero, para John, el regalo más importante es tu presencia aquí.

Devon, sintiéndose culpable, miró hacia otro lado. La serena voz de su suegra no evidenciaba crítica alguna, tampoco su expresión, pero la propia incomodidad de Devon con respecto a este tema la llevó a pensar que las palabras de su suegra habían sido una crítica amable. Devon se arregló su vestido Sciaparelli color carmesí. A veces, la absoluta serenidad de Victoria Alexander la ponía nerviosa. Era difícil saber qué se escondía detrás de esa dulce expresión. Siempre había demostrado mucha amabilidad hacia Devon, y ésta sabía que los Alexander se sentían complacidos con la elección de su hijo. Pero últimamente parecía que ellos pensaran también que no estaba bien que ella no acompañase a su esposo en sus viajes.

Devon se mordió la lengua para no explicarle que ella y John habían hecho un pacto. Le había prometido que iría con él después del Derby de Kentucky.

Con delicadeza, Victoria Alexander cambió de tema mientras avanzaba por el blanco suelo de azulejos de la enorme cocina, sosteniendo delicadamente la falda de su vestido gris de seda en una mano.

–¿Crees que John ha adivinado que eso no va a ser una mera cena familiar?

–No estoy segura. Esta tarde ha querido sacarme más información -dijo Devon-, pero no lo ha conseguido.

–Nunca habíamos hecho nada así anteriormente. Seguro que cree que no es habitual en nosotros.

Devon reprimió una risita. En realidad, los Alexander no tenían costumbre de hacer una fiesta sorpresa para el cumpleaños de John. Sus entretenimientos consistían en cenas para no más de 12 personas, cócteles a las siete de la tarde, la cena a las ocho y siempre estaban en casa antes de las 11 de la noche.

Incluso el menú de cumpleaños de John era distinto de lo que se solía servir en casa de los Alexander. ¡Bien!, se dijo Devon, Victoria me ha preguntado cuáles son los platos favoritos de John.

Devon pensó que era extraño que una madre pudiera hacer semejante pregunta, algo que demostraba la distancia que había entre los Alexander y su hijo. Estaba claro que los padres de John le amaban, pero se sentían muy alejados de su vida y no sabían cómo comunicarse con él. Desde que John tenía 12 años, cuando le enviaron a la escuela, sólo había vivido con ellos durante las vacaciones. Esto hacía que sus padres le trataran como a un pariente querido, pero distante.

Devon supervisó la langosta a la crema de brandy, la pierna de cordero y el salmón. Nunca había visto que se sirvieran estos platos en casa de los Alexander. Sus cenas consistían invariablemente en carne o jamón de Virginia. Devon se sentía emocionada por el esfuerzo que había hecho su suegra para este cumpleaños.

–Estoy absolutamente segura de que a John le va a encantar -dijo Devon con una sonrisa.

Victoria la miró y encontró una mirada de franco afecto en los ojos de Devon. Por unos segundos, ofreció a su nuera una débil sonrisa que parecía agradecer que la hubiese ayudado a complacer a su hijo. Pero la mirada vulnerable se desvaneció enseguida, ya que Victoria había aprendido a ocultar sus debilidades.

–¿Qué razón le has dado a John para que os encontraseis aquí en lugar de que llegaras con él? – preguntó Victoria, indicando con un gesto que había llegado el momento de abandonar la cocina.

El mayordomo les abrió las puertas y las acompañó a través de la curvada escalera hasta el salón del tercer piso.

–Le he dicho que iba a tomar un aperitivo con Sydney. ¿Sabe que se va a París pasado mañana? – Ante un gesto de asentimiento de Victoria, Devon continuó-: Como es mi mejor amiga, John sabía que quería verla antes de que se marchara.

–¡Qué lástima que sólo te quedes una semana, querida! ¡Nos preguntan tanto por ti! – dijo Victoria, de nuevo sin indicio de reprimenda.

Esta vez, Devon se sintió obligada a dar explicaciones.

–Le he prometido a John que estaría con él este verano, después del Derby de Kentucky; por supuesto, es muy duro estar separados tan a menudo.

Victoria no contestó, como era su costumbre. A Devon le pareció que el sonido de su falda al subir por las escaleras era demasiado fuerte. Pero también a ella la habían enseñado a mantener una aparente calma, así que se sobrepuso al silencio sin mostrarse incómoda.

Las dos mujeres se detuvieron ante las puertas dobles que separaban una de las dos entradas al salón y esperaron a que el mayordomo las abriera.

–Gracias, Parker-dijo la señora Alexander mientras entraban en el salón vacío, pero lleno de sillas colocadas en fila contra las tres paredes y en el que había también cuatro largas mesas cubiertas de blanco lino. En las esquinas de las mesas habían dispuesto candelabros. El suelo, de madera de roble, brillaba como un espejo, reflejando la luminosidad de las lámparas del salón. Se había adornado la estancia con jazmines, lo que daba al ambiente una fragancia especial.

–¡Es absolutamente espléndido! – dijo Devon oliendo el aroma.

Victoria se dirigió a ella con una alegría que daba un tono rosado a sus pálidas mejillas.

–¿Crees que le gustará? De forma impulsiva, Devon cogió a su suegra de la mano y se la apretó suavemente.

–¡Por supuesto que sí! – Soltó la mano enseguida, no segura de que a Victoria le gustara ese contacto. Nunca se habían tocado, salvo para darse corteses besos de saludo. Pero Devon sabía que esto no tenía nada que ver con ella; los Alexander nunca se tocaban.

En esta ocasión, sin embargo, Devon se sorprendió al sentir que Victoria le tendía su mano y la apretaba.

–Gracias -dijo suavemente, aunque Devon no sabía a qué se debía tanto agradecimiento.

–¡Ah!, Victoria, estás aquí. – La profunda voz del padre de John resonó en el enorme salón. Las dos mujeres se dieron media vuelta y avanzaron hacia el hombre maduro de cabello gris, un hombre tan atractivo como John, pero sin su carismática sensualidad-. ¿No deberían llegar ya los invitados? – preguntó, sacando un delicado reloj de oro del bolsillo de su chaleco.

–Creo que sí -dijo la señora Alexander-. Espero que a John no se le ocurra llegar antes de que los invitados estén aquí, porque arruinaría la sorpresa.

Nada más decir esto, sonaron las campanas de la entrada y los tres Alexander se dirigieron a la galería, al final de la escalera que daba a la puerta principal. Allí esperarían a sus invitados. Parker se había colocado en la entrada para poder indicar al personal y a los invitados hacia dónde debían dirigirse. Tres miembros del personal estaban dispuestos a recoger las suntuosas pieles de las damas y las americanas de los hombres.

Los sirvientes, vestidos de blanco y negro, debían circular por entre los invitados con bandejas de entremeses fríos y champán. Los aperitivos calientes previos a la cena se servirían en el salón. Estaban destinados a que ningún invitado sufriera un desmayo antes de que se sirviese la cena, a medianoche.

Devon y sus suegros saludaron a los invitados. Muchos eran jóvenes, por lo que Devon supuso que eran amigos de John, aunque no los conocía.

Se sintió aliviada cuando vio las caras familiares de Sydney y Bart.

–¿Quiénes son todos ésos? – preguntó Devon a sus amigos.

–Los amigos de tu marido -respondió Sydney con cierta sorna.

Incluso Sydney, la moderna Sydney, criticaba que estuviese separada de John.

–Gracias por tu ayuda, querida -dijo Victoria a la amiga de Devon. Devon se dio cuenta de que había sido Sydney la que había realizado la lista de invitados, puesto que ella no conocía a la mayoría de las personas.

De pronto, Devon vio una cara que le resultaba familiar, la de una rubia acompañada de un distinguido caballero.

–Horace, ¿cómo estás? – dijo el padre de John estrechando afectuosamente la mano del caballero. Devon pensó que éste era un invitado de los Alexander. Cuando el hombre se dirigió a ella, Devon pudo contemplar a la joven. Era Bebe Henley.

El caballero se dirigió a continuación a Devon.

–Soy Horace Henley, querida. Es un placer volver a verte. Eras una niña la última vez que te vi con tus padres.

Rápidamente, Devon centro su atención en él. Era un hombre alto, con cabello rubio que se estaba volviendo gris. En su estatura y buena complexión, Devon podía ver la semejanza con su hija.

Había llegado el turno de Bebe. Devon se dio cuenta de por qué había tardado tanto en reconocerla. Llevaba el largo cabello rubio recogido en la nuca con una hebilla de diamantes. El peinado la hacía parecer más mayor, aunque más elegante. El suntuoso peinado contrastaba con su sencillo vestido de seda color marfil, de manga larga y totalmente recto. Devon pensó que Bebe Henley se controlaba bastante más cuando su padre estaba presente.

–¿Cómo está, señora Alexander? – La voz de Bebe Henley sonó fuerte. La pregunta era socialmente correcta, pero sus ojos eran desafiantes, como si dijeran que sabía que odiaba su presencia allí, pero también que no podía impedirla de ningún modo.

Devon se negó a dejarse llevar por su mirada y la saludó como a los demás invitados.

–Le agradezco que haya venido -respondió con voz fría, esperando que transcurrieran varios segundos para poder abordar al siguiente invitado. No daría a Bebe ninguna satisfacción, puesto que esto pondría en evidencia que conseguía alterarla.

–¡Marion! – exclamó Devon sorprendida a los pocos minutos, cuando reconoció a la anfitriona de la Cuesta Encantada-. Creí que no ibais a poder venir.

–¿Cómo puedes haber pensado que nos íbamos a perder la fiesta sorpresa de John? – dijo Marion abriendo sus brillantes ojos azules.

–¡Qué amables sois! – contestó Devon abrazando a su amiga.

Cuando parecía que ya todos los invitados habían llegado, Parker fue a advertirle al señor Alexander que John no tardaría en aparecer. Devon pidió a Sydney y a Bart que la ayudaran a dirigir a los invitados al salón principal. Cuando estuvieron dentro, Parker cerró las puertas dobles para que John no advirtiera la presencia de las 200 personas.

Devon bajó las escaleras hacia la entrada de mármol blanco para esperar a su marido. Como siempre que Devon esperaba a su esposo, sintió una excitación en su corazón. Se preguntaba si todas sus amigas sentían lo mismo por sus maridos o si ese sentimiento era debido a las largas separaciones que eran tema de tantas críticas.

–Señora, el señor Alexander ha llegado -dijo Parker con voz áspera. La corrección de Parker hacía que Devon se sintiera tentada a veces a hacer cosas no del todo correctas.

–Yo abriré la puerta, Parker -dijo Devon. Pensó con sonrisa maliciosa que, nada más abrir, delante del mayordomo, se lanzaría a besar a su marido.

Corriendo hacia la puerta, la abrió, y la brisa nocturna levantó su vestido hasta las rodillas.

–¡Qué hermosa visión! – exclamó su marido.

Devon pasó los brazos desnudos alrededor de su cuello y le besó. John la besó hasta que un movimiento en el rabillo de su ojo le alertó de la presencia de Parker. Suavemente, se quitó a Devon de encima, entró y cerró la puerta. Parker fue a recoger su americana y su sombrero.

–Bien, ¿estás listo para una deliciosa cena de cumpleaños? – preguntó Devon.

–Déjame adivinar -murmuró-: carne, budín de Yorkshire y, de postre, crema inglesa.

–No has andado lejos -dijo Devon riéndose-. Casi lo has adivinado.

–Por lo menos, podré gozar de un buen vino blanco -dijo John con una sonrisa de resignación.

–Compórtate. Tus padres quieren que te diviertas esta noche.

–¿A quién han invitado?

–A ver…, están los Whitney, el señor Stanhope-Carruthers, Sydney y Bart…

–De momento está bien.

–Están Helen y Mark Carrington…

–Bien.

–Y… -Habían llegado ya a la puerta doble que daba al salón. Parker la abrió con su expresión habitual.

–¿Por qué no han encendido la luz…? – empezó a decir John, pero, antes de que pudiera continuar, oyó el grito de una multitud.

–¡Sorpresa!

John se giró hacia Devon con una mirada sorprendida en su rostro, mientras sus amigos le rodeaban para desearle un feliz cumpleaños. Luego, los invitados abandonaron la sala para dejar a John con sus padres.

Al modo peculiar de los Alexander, el padre de John estrechó cálidamente las manos de su hijo y le dijo:

–Felicidades.

Su madre, con su habitual sonrisa, le dijo:

–Feliz cumpleaños, querido. – Y le dio un beso cortés en la mejilla.

Devon miraba a sus suegros y a John. Pensó que era extraño que Victoria le hubiese demostrado a ella mucha más emoción que la que le estaba demostrando ahora a su hijo.

–Gracias, mamá, papá -dijo con el tono formal con el que solía dirigirse a sus padres.

Ellos se retiraron humildemente, permitiendo que volvieran sus amigos. Las mujeres le rodeaban, besándole por turnos. De pronto, de la multitud surgió Bebe Henley, que se plantó directamente frente a John. Le atrajo hacia ella y le besó en los labios; su beso duró más que los demás.

–Cómo me alegra verte de nuevo, John -murmuró con una familiaridad que los que los rodeaban no dejaron de observar.

John dirigió una mirada de preocupación a Devon y luego contestó con el mismo tono formal que había empleado con sus padres:

–Gracias por haber venido.

Devon presenció el corto diálogo sin cambiar de expresión. No iba a permitir que esa mujer creara problemas entre ella y su marido, y arruinara la velada. No iba a permitir que su imaginación la pusiera furiosa.

Se dijo a sí misma que, después de todo, confiaba totalmente en John.

Al amanecer, después de que Devon y John hubieran bailado toda la noche, después de que hubieran abierto la multitud de regalos, después de que hubieran hecho el amor, todos los celos o preocupaciones habían desaparecido completamente en la mente de Devon.

Mientras John acariciaba el brazo de Devon, que yacía sobre las sábanas de lino y tenía la cabeza apoyada en su pecho desnudo, la pareja disfrutaba de unos momentos de armonía, calma y amor dignos de un matrimonio felizmente casado.

–Me alegra que seas mi mujer -dijo John a Devon dándole un largo beso.

–Me lo has demostrado esta noche…, quiero decir, esta madrugada -dijo Devon con una sonrisa. Se dio la vuelta para estirarse sobre su marido, sus pechos presionados contra su amplio torso. Metió las piernas entre las suyas y apoyó la cabeza en su hombro.

–Entonces, descarada, debes de estar contenta, pero que muy contenta, de que yo sea tu marido -dijo burlonamente, haciendo correr los dedos por sus muslos.

–Te he echado muchísimo de menos estas últimas semanas -murmuró Devon.

John se giró para que Devon quedara debajo de él. Alzó los brazos de su mujer por encima de su cabeza, los mantuvo allí y, a continuación, acarició sus pechos con la lengua. Devon se arqueaba a causa del placer que esto le producía. Debido a su relación anterior, sentía humedad entre las piernas, de modo que no necesitaba demasiado juego para estar lista para él. Volvió a empujarle para recuperar su posición encima de él. Después, pasó sus piernas por encima de su cuerpo. Movió las caderas hacia delante y hacia atrás, introduciéndole dentro de ella. Él alcanzó sus pechos y acarició sus pezones suavemente. Agarró su cintura con las manos y se movió dentro de ella más rápidamente. Devon inclinó la cabeza hacia atrás y cerró los ojos, concentrándose en la sensualidad del momento de hacer el amor. De pronto, alteró su ritmo y cayó sobre él, controlando la duración y la presión de su penetración. La humedad dentro de ella caía sobre él mientras se apretaba a él para sentir el clímax. Se sintió sacudida por una concatenación de espasmos que la hicieron derrumbarse sobre el torso de John con un salvaje temblor que hizo vibrar todo su cuerpo.

Se despertaron algunas horas después; ninguno de los dos tenía energía suficiente para salir de la cama. Devon se sonrió a sí misma pensando en su apasionada relación a la luz del amanecer. Era tremendamente decadente haber hecho el amor en casa de sus suegros estando un poco ebrios, salvajemente desinhibidos. Y justo en el momento en que los Alexander solían levantarse.

Era también la hora a la que ella se levantaba para ir a los establos. Pero a John le gustaba dormir hasta las ocho y media, por lo que no llegaba a su oficina hasta las diez. Era una lechuza nocturna, al contrario que Devon. Cerró los ojos ante la luminosidad que entraba por las ventanas. Apoyó la cabeza en el pecho de John y le preguntó:

–¿Te sorprendió la fiesta? Dime la verdad.

–¿La verdad? – John hizo una pausa-. Bueno…, sí, bastante.

–¿Bastante?

–Me sorprendió que mis padres la organizaran, pero sospechaba que se iba a hacer algo.

–¿Quién nos delató? – preguntó Devon en un tono de furia burlona, levantándose para ver la expresión en la cara de John.

–Creo que no me acuerdo…

–¿Quién? – insistió Devon.

–Alguien en una cena, la semana pasada.

–¿Qué te dijeron?

–Sólo que hasta la semana que viene.

–¿Y por qué sospechaste de esa frase?

–Fue Bebe Henley -dijo John sin darle importancia-, y yo, por supuesto, sabía que no tenía ninguna cita en mi agenda a la que ella también pudiera asistir. – John no era buen mentiroso. Diciéndole a Devon la verdad, le demostraba que no tenía nada que esconder.

Hubo un momento de silencio durante el cual John esperaba que Devon contestara con odio. Sabía que su mujer despreciaba a Bebe, y saber que ésta había sido la que había revelado el secreto probablemente la pusiera furiosa.

En vez de eso, Devon se limitó a responder:

–¡Ah!, bueno, por lo menos te sorprendió un poco. – Cerró los ojos para que John no pudiera leer su mirada. Se negaba, se negaba completamente a permitir que John pensara que se sentía celosa. Se alegraba de que él hubiese dicho la verdad, en vez de mentirle para no mencionar el nombre de Bebe. Dejaría que el asunto pasara sin hacer más comentarios.

Pero, con un instinto realmente femenino, supo sin sombra alguna de duda que Bebe Henley tenía intención de crearle problemas. O cuando menos intentarlo.

Capítulo 22

Devon no conseguía eliminar su dolor de cabeza. Había tomado, como siempre, un desayuno frugal y había bebido una taza extra de Rosalie, el fuerte café criollo que hacía la cocinera. Aun así, el dolor no se le iba.

–Lo mejor será que lo ignore -se dijo Devon, levantándose de la mesa y atravesando las puertas de estilo francés en dirección a la dehesa.

Aún no había amanecido, pero ya se había disipado el frío de la noche. No había nubes en el cielo azul y todavía se podía ver la luna plateada. Sería una hermosa mañana de abril, como Jeremiah le había dicho el día anterior.

Devon sonrió al pensar en su ayudante. Trabajaban a gusto juntos y se habían hecho buenos amigos. Ambos parecían tener la misma confianza en Firefly. En cuanto Jeremiah se hubo acostumbrado a las técnicas de Devon, había aprendido a confiar en la capacidad de Devon y de Firefly para ganar.

Devon sabía que, aun a su pesar, había cometido el mayor error que podía cometer el dueño de un caballo de carreras: sentir un afecto especial por su caballo. El primer día que había empezado a entrenar a Firefly, Willy le había advertido que no se dejara llevar por estas emociones.

–Sé que todos los que cabalgan por placer creen que sus caballos son mascotas. Pero no se hace correr a una mascota herida. No se mantiene a una mascota encerrada en su establo todo el día. Las carreras son un negocio y mi intención es sacarle a ésta el máximo rendimiento -había afirmado.

En teoría, Devon lo había entendido. Los caballos de carreras eran máquinas de hacer dinero y, como todo lo que se llevaba hasta el límite, tenían tendencia a lastimarse, incluso a morir, debido a sus esfuerzos. La mayoría de los preparadores intentaba evitar en lo posible que el personal se enterneciera con los animales que estaban a su cargo, pero solía ocurrir que alguno de ellos tenía tan buen corazón, tanto coraje y tanta buena disposición que se hacía querer aun por el más frío de los preparadores. Firefly tenía algo más que los rasgos propios de un ganador: una personalidad encantadora, más dominio de sí que cualquiera de los caballos de Willowbrook y la fuerza suficiente para que sus buenos reflejos estuvieran garantizados. Además, Firefly confiaba en Jeremiah y en Devon; la potranca mostraba por ellos el afecto de un perrito, como cualquier otro de los caballos de placer de Devon.

Sin embargo, Devon estaba segura que no era sólo el afecto que sentía por este caballo lo que la hacía confiar en sus posibilidades de ganar. Firefly era impresionante, y Devon pensaba que Willy tendría que acabar admitiéndolo. El Blue Grass Stakes iba a tener lugar dentro de dos semanas. Era la carrera más importante antes del Derby de Kentucky. Según sus resultados, muchos predecían quién podría ser el ganador del Derby. Era también la fecha límite para que Willy decidiera qué caballo correría el Derby.

Mientras Devon se acercaba a la pista, vio que Jeremiah entraba por la puerta cercana al establo de Firefly. Como siempre, tenía que desatar las vendas de las patas de la potranca para ver si sufría algún daño.

–Buenos días, Jeremiah -dijo Devon al encontrarse con él a la puerta del establo.

–Señorita Devon -contestó con una sonrisa.

–Creo que hoy haremos un entrenamiento más tranquilo. Ayer la hicimos correr mucho -dijo Devon inclinándose para examinar la pata delantera izquierda.

De pronto, cuando se iba a levantar, una sensación de mareo le hizo perder el equilibrio. Tembló ligeramente y se apoyó en el costado caliente de Firefly. Cuando empezaba a pensar que la sensación de mareo estaba desapareciendo, le vino a la boca el sabor de la salchicha que había comido para desayunar.

–¡Oh!, creo que voy a ponerme enferma. – Devon se inclinó, apretándose el estómago-. Ayúdame…, ayúdame a salir -dijo, apoyándose en el brazo de Jeremiah.

Asustado, éste cogió a su patrona por la cintura y la acompañó fuera de la cuadra. El olor a estiércol de caballo -olor que a Devon normalmente le gustaba- le producía náuseas y, antes de que pudiera evitarlo, sintió que su desayuno estaba ya en su garganta.

–¡Déjame! – le gritó a Jeremiah mientras se arrodillaba en el suelo y vaciaba su estómago en una de las cubetas de los caballos. Una vez que hubo pasado el espasmo, se sentó en el lodo apoyando la espalda contra la pared del pajar y estiró las piernas, con sus blancos pantalones de montar, hacia delante.

Jeremiah reapareció por la esquina del pajar con un trapo húmedo limpio. Se arrodilló frente a ella y presionó el trapo en su frente.

–Señorita Devon…

–¡Ya sé! – gruñó ella con una voz llena de desesperación.

–Es la tercera vez esta semana. Que yo sepa -dijo intentando encontrar su mirada. Devon se sentía demasiado débil para hacer algo más que asentir-. Tiene que decírselo al señor Alexander. Un hombre tiene derecho a saber que su hijo está en camino -dijo Jeremiah con convicción.

–Entonces… ¿lo sabes?

–Hasta un tonto se habría dado cuenta, señora. Cualquiera que pasara toda la mañana con usted, como yo hago.

–Supongo que tienes razón -dijo Devon en tono de derrota-. Pero… quizá quiera que deje de cabalgar. Puede que incluso quiera que deje el entrenamiento. – Este pensamiento la desesperaba.

Jeremiah reflexionó un momento. Los hombres blancos eran así, pensaban que una mujer embarazada era una enferma. Todas las mujeres que él había conocido habían trabajado hasta casi el momento de que nacieran sus hijos. Su propia abuela había nacido mientras la madre de ésta recogía tabaco en un campo de Virginia.

–Tendrá que hacer lo que le diga su marido, señorita Devon. El bebé también es suyo.

–¡No! – gritó-. No con el Blue Grass Stakes tan cerca. Y luego, ¿qué pasará si entramos en el Derby?

La expresión de Jeremiah le dio a entender que no estaba de acuerdo con ella, pero no dijo una palabra. No obstante, Devon lo entendió. Es extraño, pensó ella. Aquí estoy, discutiendo un asunto tan íntimo con un muchacho de 17 años que trabaja para mí. Y su opinión me importa.

–Tienes razón. – Suspiró con resignación-. Tendré que decirlo.

Lo que no podía decirle a Jeremiah, por supuesto, era que se preguntaba si a John le iba a alegrar la noticia. AI mismo tiempo, estaba convencida de que utilizaría su embarazo como pretexto para insistir en que se retirase de las carreras.

De pronto, se dio cuenta. Estaba pensando en él como si fuera su enemigo. Alguien a quien se tiene el derecho de decepcionar. Alguien que no quería para ella lo que ella quería para sí. ¿Por qué creo que vaya a usar el embarazo como «pretexto» para algo? Si quiere que deje de entrenar, será porque realmente le preocupa mi salud, se insistió a sí misma. ¿Cuándo he empezado a pensar de otra manera? ¿Cuándo se me ha ocurrido que lo que yo quiero se opone a lo que él quiere?

Devon volvió a casa pensando en un baño caliente y en una limonada fría. Sus ropas estaban sucias, no sólo porque se había sentado en el barro al sentirse indispuesta, sino porque más tarde se había caído, cuando Firefly se había asustado por una víbora que estaba en medio de la pista. Aparte de un rasguño en el codo, no se había hecho daño, aunque le dolían los huesos.

–¡Qué sucia está! – exclamó Alice cuando su ama entró en el dormitorio.

–Sí, tienes razón -afirmó Devon con una sonrisa cansada.

–No sé cómo puede ensuciarse tanto por ahí, como cuando era una chiquilla -dijo Alice recogiendo las ropas que Devon le entregaba.

–Me he caído. Por eso estoy tan sucia.

–¡Se ha caído! – dijo Alice con un tono de voz alarmado-. ¡En su estado!

Los ojos de Devon la miraron sorprendida.

–¿Qué quieres decir?

–Sabe usted perfectamente lo que quiero decir, señorita, así que no actúe como si no lo supiera -dijo Alice con su tono de obviedad.

–¿Cómo lo sabes? – preguntó Devon intrigada.

–¿Cómo no iba a saberlo? De pronto, empieza a dormir la siesta, cuando normalmente protesta de que el día debería tener más horas para poder hacer todo lo que uno quiere. Además, están los cambios…

–¿Lo has notado?

–La conozco desde hace 27 años, señorita Devon. Tendría que ser una tonta para no haberme dado cuenta.

–Pensé que todos creerían que sólo había engordado un poco.

–Bueno, no todo su cuerpo ha engordado de la misma manera, ya sabe a lo que me refiero -dijo Alice con una sonrisa maliciosa.

Devon lanzó una carcajada al ver la expresión de su sirvienta.

–Sé a lo que te refieres. Casi no puedo ponerme la ropa interior.

–Sí, señorita, ya lo he notado.

–Bueno, creo que si no tomo un baño enseguida voy a meter mi sucio cuerpo en esas sábanas tan limpias sin haberlo hecho -dijo Devon bostezando.

Se dirigió desnuda al cuarto de baño y se sumergió en el agua caliente de la bañera.

–¿Va a necesitar algo más, señorita Devon?

–No, gracias, Alice -contestó, poniendo una generosa cantidad de champú en la palma de su mano.

Algunos minutos después, salió, rosada y radiante, se envolvió en una gruesa toalla blanca que cogió de una percha junto a la bañera y se secó rápidamente.

Cruzó el blanco suelo de mármol para echar un último vistazo a los establos desde la ventana. Inspeccionó la actividad con un sentimiento de orgullo. Sintiéndose contenta, fue hacia la cama y se deslizó entre las frescas sábanas blancas. Se quedó dormida pensando en el Blue Grass Stakes.

–Bella durmiente. – Su voz familiar la despertó en el momento en que John se inclinaba para besarla.

–¡John! – exclamó Devon excitada, retirando las sábanas y poniéndose de rodillas para abrazar a su esposo.

–Cariño -dijo él dándole un fuerte y cálido beso.

–¡Qué sorpresa! – dijo ella con la respiración entrecortada-. ¿Acabas de llegar?

–Hace una media hora, pero Alice me ordenó que te dejara dormir la siesta.

–¡La voy a matar! – exclamó con furia fingida-. Mira que no dejar que te viera enseguida.

–Lo he dicho de broma. Aunque en realidad me dijo que te habías tumbado un rato porque estabas agotada, pobrecita.

–Bueno, ya he descansado, pero me gustaría volver a la cama, si te apetece -dijo Devon sugerente.

–Buena idea. Puedo hacer una siesta.

–¡Vaya! – dijo Devon tirándole una almohada.

John se rió, se desnudó inmediatamente y se deslizó en la cama con su mujer.

–Mmmm…, delicioso -dijo atrayéndola hacia sí.

–Tú también -murmuró Devon.

Las manos de John se deslizaron sobre sus pechos. Por un momento Devon contuvo la respiración esperando ver si notaba alguna diferencia, pero él continuó acariciándola. Devon se relajó y le devolvió sus caricias, gozando del sentimiento de sus fuertes brazos morenos.

Hicieron el amor con cierta premura, ambos anhelantes tras una separación de 10 días. Cuando hubieron terminado, Devon cerró los ojos y sintió que volvía a sumergirse en el sueño. John la recostó en el hueco formado por su propio cuerpo doblado. La abrazó por la cintura. Durmieron en esta posición unas dos horas y cuando se despertaron ya había anochecido.

John se giró para alcanzar el pequeño despertador de porcelana que había en la mesita de noche.

–¡Las siete! – murmuró sorprendido. Volvió a colocar el despertador en su lugar y se dirigió a su esposa, metiendo la cara entre su cuello y sus hombros.

–Despierta, querida -murmuró, besando su caliente piel rosada.

Devon murmuró, se dio media vuelta, se acercó a su marido y le besó.

–Estoy durmiendo -protestó.

–Lo sé, pero ya es hora de vestirse para la cena.

Devon se apoyó en su hombro y dijo:

–¿Ya?

–¡Ya! Veo que te has pasado el día en la cama. ¿Todavía necesitas seguir durmiendo? – dijo John en tono jocoso. Saltó de la mullida cama, apartó lentamente las sábanas que cubrían a Devon y la levantó.

Devon pensó que ése era el momento adecuado para contarle a John las noticias. Pero ¿cómo reaccionaría?

–En realidad, John, en lo que respecta al dormir…

John empujó la puerta del baño con el pie y dejó a Devon encima de una alfombrilla junto a la bañera. Seguidamente, se inclinó sobre la bañera para abrir los grifos del agua fría y del agua caliente.

–¿Sí? – preguntó John-. Decías que en lo que respecta al dormir…

Devon se sentó en un taburete forrado de tela de algodón a rayas negras y blancas. Se recogió el pelo haciéndose una larga trenza que sujetó con una hebilla.

–Estás preciosa con el cabello así -dijo John dulcemente, mirando a su esposa-. La verdad es que hoy estás especialmente guapa. – John la examinaba detalladamente por primera vez desde que había llegado.

Devon sonrió, pero sintió la urgente necesidad de taparse. Se dirigió hasta el armario de la ropa de baño y se puso un albornoz que encontró allí. De pronto, se giró hacia John y le dijo:

–John, te quiero.

–Y yo te quiero a ti -dijo él automáticamente, inclinándose para comprobar la temperatura del agua de la bañera. Se sentó en el borde y removió el agua para que se mezclase-. Está casi llena.

Devon se dirigió a él y se detuvo justo enfrente. Apoyó una mano en su hombro, obligándole a que la mirara.

–¿Qué pasa? – preguntó al ver la expresión seria en el rostro de Devon.

–Tengo buenas noticias -dijo Devon en una voz tan baja que resultaba difícil oírla a causa del sonido del agua cayendo en la bañera.

John cerró los grifos, se metió en la bañera y le pidió a Devon que se metiera con él. Sin embargo, ella se sentó en el borde. Metió una mano dentro del agua, junto a John, y le miró a los ojos. Lo quería tanto. Y sabía que él sentía lo mismo por ella. Pero hacía dos años él se había sentido muy contrariado por la idea de su embarazo. Desde entonces, ella había utilizado el aparato que le había dado su ginecólogo de Nueva York. Excepto en algunas ocasiones; la más reciente había sido la noche del cumpleaños de John. Algunas veces, se había dejado llevar por la pasión; en otras ocasiones, el momento era demasiado precioso para que Devon interrumpiera el acto.

Se preguntaba si John la reñiría por su descuido o si se reprocharía su propia impaciencia. Si se iba a arrepentir de que ambas cosas hubiesen confluido.

John miraba intrigado a Devon. Se estaba preguntando cuáles serían sus noticias. Lo primero que pensó fue que se trataba del adiestramiento de los caballos. Devon había estado trabajando muy duro en los últimos meses. Seguramente, sus noticias tenían que ver con ese tema.

–¿Qué pasa? – le preguntó impaciente.

Devon levantó la cabeza y le miró directamente a los ojos. Intentó estar preparada para cualquier reacción, deseando lo mejor, pero esperando lo peor. No se le ocurría el modo de evitar la sorpresa que podía producirle.

–John, vamos a tener un bebé. – Lo dijo a bocajarro, pero con cierto tono de desafío. Quería ese niño. Y, aunque se pudiese sentir desilusionada si John no compartía su alegría, no iba a permitir que esto arruinara la suya.

La cara de John se transformó. Con una sonrisa de alegría y sorpresa, se levantó, y, aunque estaba mojado, la abrazó.

–¡Qué noticias tan maravillosas! – Su voz resonó en el amplio cuarto de baño. Devon, aliviada, abrazó el resbaladizo cuerpo de John. Ninguna respuesta la habría alegrado más. Sintió que por su corazón corría un flujo de amor por él.

–Entonces ¿estás contento? – preguntó sin aliento.

–Contento. Orgulloso. Sobrecogido. ¡Oh, Devon, es maravilloso! – La apretó aún más contra sí; luego, la retiró para desatarle el albornoz. Se lo quitó y la empujó hacia él dentro de la bañera.

Había sucedido tal como él había previsto. La había convencido. Ahora, tumbado junto a su esposa en la oscuridad, escuchando su respiración profunda y regular, podía permitirse reflexionar sobre su verdadera reacción ante la noticia.

No había sido tan inesperada. Cada vez que Devon y él habían hecho el amor sin utilizar el contraceptivo, se había preocupado sabiendo que éste podría ser el resultado. Así, inevitablemente, había sucedido por causa de su descuido. Y él sabía que iba a ocurrir.

Podía recordar una tranquila tarde de lunes que había pasado solo en su casa de Nueva York. No había nada interesante en su agenda social. Había estado pensando en la posibilidad de que Devon se quedase embarazada. Sabía que no podía, de ninguna manera, actuar como la primera vez. Dos reacciones de ese tipo podrían perjudicar seriamente su matrimonio. Así que había dejado la agenda a un lado, había entrado en su habitación y, colocándose ante el espejo, había estado ensayando, preparándose para adoptar un gesto de sorpresa y de alegría cuando recibiera la noticia.

En primer lugar, la abrazaría para tener tiempo a recomponer su rostro. Luego le ofrecería la mejor de sus sonrisas. Así había preparado el encuentro. No, sería demasiado obvio; quizá sería mejor de esta otra manera. Sí, así, con una deliciosa sonrisa en su boca. Debía alzar las cejas, abrir mucho los ojos y a continuación sonreír. La abrazaría y simularía sentirse loco de alegría. Así, tal y como lo estaba haciendo frente al espejo. Estuvo practicando durante cierto tiempo porque sabía que era vital para su matrimonio. Sabía que Devon tendría cierto temor a decirle que estaba embarazada y no podía soportar la idea de volver a hacerle daño. Todavía temía más la posibilidad de perderla.

Pero, se dijo a sí mismo, también la había perdido ahora, de alguna manera.

–Ella no será igual. – Se sorprendió al oír que estas palabras salían de su boca. Rápidamente, observó a Devon para ver si se había despertado. No, dormía profundamente, el sueño profundo de una futura madre.

Ella no sería igual que antes. Se pondría cada vez más gorda. Podía sentir que su atracción física hacia ella se desvanecía. Se dio media vuelta para volver a mirarla. Sus ojos, abiertos desde que se había metido en la cama, hacía ya dos horas, podían ver claramente sus rasgos. Era hermosa. Aún era hermosa.

Estoy siendo ridículo, se dijo a sí mismo. Siempre será hermosa. ¿Por qué iba a cambiar? Podía pensar en muchas esposas de sus amigos que habían seguido siendo atractivas después de dar a luz.

Nuestro hijo. Suyo y mío. Un producto de nuestro amor. Debería estar contento. Es perfectamente normal. Todos desean tener un hijo, ¿no es cierto?

Retiró las sábanas de lino para poder ver sus pechos.

–Hermosos -murmuró sin voz. Se inclinó hacia ella y rodeó uno de los pezones rosados de Devon con la punta de su cálida lengua. Aunque ella estaba dormida, el pezón se endureció con el contactó. Introdujo el pezón en su boca. Se sintió confortado y a la vez estimulado.

Pensó que pronto iba a fluir leche de esos pezones. Pronto no iba a quedar lugar para él. Pertenecerían al niño.

De pronto, se sintió avergonzado de sí mismo, como si estuviera haciendo furtivamente algo mal. Como si estuviera pecando. Su miembro endurecido perdió la rigidez y John se retiró de su esposa.

Se preguntó si su deseo por ella podría volver a reavivarse.

Capítulo 23

–Ven conmigo a Kentucky -le rogó Devon-; sólo serán unas semanas.

–Cariño, no puedo. Estoy negociando la venta de los edificios de la calle Treinta y seis.

Devon se paseaba frente al escritorio Chippendale de la oficina de John. A veces pensaba que este cuarto era el único en el que John se sentía realmente bien en su casa de Willowbrook. Era un cuarto típicamente masculino, con muebles de cuero verde oscuro y estanterías llenas de libros.

–Pero Firefly y Fearless Leader van a correr en el Blue Grass Stakes. Y vamos a las subastas de Keeneland. Esta caballeriza también es un negocio.

Devon se detuvo frente a John y colocó las manos en las caderas, en una pose de total frustración.

–Todos van a estar en Kentucky para el Derby. Los Whitney, los Cooper…, todos.

John sonrió de forma algo indulgente.

–No te negaré que vayan a ir algunos, sobre todo los que se ocupan de caballos.

–Esos son todos los que conocemos -dijo Devon enfáticamente.

–Siéntate, cariño. Me distraes cuando te mueves como un pato de madera en un juego de cacería.

Devon y John rieron de la comparación, aliviando la tensión que había surgido entre ellos.

–A veces, dices cosas de lo más gracioso -dijo Devon, sentándose en un sillón de cuero frente a su esposo-. Preferiría que no fumaras aquí, John. Es un hábito muy desagradable y deja mucho olor en el cuarto -dijo Devon con exasperación.

–No fumaré en ningún otro cuarto, Devon, pero éste es mi estudio, así que creo que puedo fumar aquí -dijo John con firmeza.

–¡Oh! Bien. No importa. Lo que estamos discutiendo es más importante que fumar. No puedo entender que siempre tengas tiempo para visitar a nuestros amigos en Oyster Bay o en cualquier otro lugar, pero que cuando se trata de dedicarle algún rato a los caballos, nunca parezcas tenerlo.

–Sabes que el tema de los caballos es en realidad tuyo.

–¡Por accidente! Tú no muestras interés -contestó Devon sentándose en el borde del sillón e inclinándose hacia John.

–Para ser sincero, no me interesa tanto como a ti -dijo John reclinándose en su sillón y aspirando una larga bocanada de humo azul.

Devon miró el humo que hacía remolinos y se escapaba por una ventana abierta.

Con los ojos de nuevo fijos en John, dijo:

–Estaré en Kentucky casi seis semanas si Firefly corre bien en el Blue Grass Stakes.

–Entonces, estarás ocupada entrenándola cada día y mi presencia será una carga.

–¿Cómo puedes decir eso? – gritó Devon, levantándose y yendo a sentarse en el regazo de John. Una vez allí, rodeó su cuello con los brazos y murmuró-: Tu presencia nunca podría ser una carga. Te echo mucho de menos cuando estamos separados. – Se retiró un poco y añadió-: Además, sabes todo sobre las carreras. Podría necesitar tu consejo.

John echó la cabeza hacia atrás y dijo:

–¡Qué argumento tan romántico!

Devon estudió a John. Algo andaba mal entre ellos y no sabía lo que era. La mayor parte del tiempo, él se mostraba alejado, preocupado. A veces, era tan afectuoso como siempre, pero no había reiniciado las relaciones sexuales desde que ella le había dicho lo del bebé. Sin embargo, había parecido estar muy contento cuando ella se lo contó.

Devon quería preguntarle qué le pasaba, pero temía enfrentarse al tema. Tenía miedo a descubrir algo que pudiera deprimirla. Era más fácil dejar correr el asunto y esperar que pasara.

Capítulo 24

John observó a Devon, que estaba sentada a su lado en el palco asignado a los propietarios. Ella se había vestido cuidadosamente para el Blue Grass Stakes, y John se dio cuenta de que hacía tiempo que no se vestía con tanta formalidad. Generalmente usaba ropa de montar. La concesión que ella hacía para la cena era ponerse unos pantalones o un simple traje. Ahora, sin embargo, lucía un bonito vestido de seda blanco que caía graciosamente alrededor de sus piernas. Un corpiño azul marino realzaba su aún estrecha cintura y sus grandes pechos, y un trozo de organza blanca formaba un cuello en la espalda que terminaba en la parte delantera. Llevaba medias de color blanco pálido y sandalias de cabritilla blanca con tacones tan altos que la hacían parecer varios centímetros más alta. Un extravagante sombrero de paja azul rodeado de organza blanca daba a sus ojos verdes una intensidad casi celeste.

–¿Qué miras? – preguntó Devon con una sonrisa.

–Tienes un aspecto radiante y maravilloso -murmuró John despacio.

Devon, alegre, retornó a su conversación con Marión Davies. En el palco estaban también W. R. Hearst, Sydney, Bart, los padres de Devon y los de John.

John observó a su madre. Tenía el mismo aspecto que siempre. Serena, pose rígida, matrona, completamente asexuada. Miró a su padre. Estricto, juicioso, nada afectivo, también extremadamente asexuado. Miró a Chase, el padre de Devon. Con buena presencia, amable, aunque algo pomposo, aburrido.

John se dio cuenta de que probablemente siempre había tenido miedo de la edad y de la madurez. Quizá por esa razón no se había casado hasta después de los treinta y tampoco había querido aceptar sus deseos de casarse con Devon.

Hacerse adulto significaba comprometerse con y responsabilizarse de los demás. ¿Eran esas cargas las que habían borrado la vitalidad de sus padres?

¿Es esto lo que me preocupa del embarazo? se preguntó. ¿La idea de que pueda ser un estorbo? Un niño era una responsabilidad. Más aún que una esposa. Con una esposa, los errores podían suavizarse. Muchos amigos suyos estaban divorciados, pero su familia se horrorizaría si John lo hiciese.

No quiero un divorcio, por supuesto, se señaló a sí mismo. Pero, al mismo tiempo, la opción estaba ahí. Ésa era la diferencia. Aun cuando el divorcio no fuese una opción, sabía que muchos matrimonios hacían vidas totalmente independientes. Tenían amantes. Seguían juntos por conveniencia o por los niños.

Ese era el problema. Un niño era una carga inamovible, inevitable, irrevocable. Y, a su pesar, John no podía dejar de culpar a Devon por habérsela impuesto.

En el momento en que John sentía un fuerte resentimiento hacia Devon, ella le cogió de la mano y se la apretó con fuerza.

–John, vamos a la dehesa a ver a los caballos -murmuró-. Quiero comentar algunas cosas con el señor McClintock.

Había sido una concesión de Devon permitir que Fearless Leader fuera montado por el jockey principal, Slim Bocaso. Por otra parte, McClintock sólo corría en Kentucky y conocía la pista mejor que Bocaso. Era difícil saber quién tenía más ventajas. Pero, generalmente, ante una situación difícil, el jockey experimentado evitaba el peligro, mientras que un jockey más joven, que aún se estaba haciendo un hombre, podía ser más apto para ganar espectacularmente o perder trágicamente. Devon consideraba que la suerte estaba en su contra, así que quería que se condujese a la potranca de la forma más agresiva posible.

Devon y John se abrieron paso a través de mujeres bellamente vestidas que les deseaban suerte y de rivales; se dirigieron hacia la parte trasera, hacia el lugar donde se prepara realmente una carrera. John observaba que casi todos los hombres que pasaban junto a Devon interrumpían su tarea para mirar la bella imagen que ella ofrecía, con su blanco vestido ondulado por la suave brisa alrededor de sus bien formadas piernas.

La sorpresa de Devon sacó a John de su ensueño. John vio la causa de la angustia. Fearless Leader estaba ante su establo con una pata delantera metida en un cubo de hielo.

–¿Qué pasa? – preguntó Devon a Willy, que no dejaba de mirar la pata con un gesto de disgusto en su semblante.

–No estoy seguro. El médico lo ha visto esta mañana y ha dicho que sus huesos no se van a curar.

–¡Oh, no! – gritó Devon. La cura para una pierna inflamada consistía en mucho reposo. Si forzaban a Fearless Leader a correr con esa dolencia, como harían algunos dueños, el animal podría sufrir una severa lesión que arruinaría toda su carrera futura.

–¿Va a tener que retirarlo de la carrera? – preguntó Devon. Pensando en el tiempo y el esfuerzo que habían dedicado a su preparación, Devon sintió que se le saltaban las lágrimas. Era su primera oportunidad de mostrar al mundo de las carreras la sangre azul de los caballos de Willowbrook. Era importante para el futuro de la caballeriza que consiguiese mostrar la mayor cantidad de caballos posible. A pesar de tener dos años de edad, Firefly y Fearless Leader habían evolucionado bien, pero había que demostrar su poder de forma permanente. El potencial para permanecer en el negocio era la caballada y los machos que la caballeriza podía criar para vender.

–Si no lo retiro, es posible que no vuelva a correr esta temporada. Entonces, tendríamos que volver a entrenarlo durante todo el año próximo -murmuró Willy-. De momento, lo mejor es esperar.

Los hombros de Devon se movieron con un gesto de decepción. John pasó su brazo alrededor de ella. Pero, apenas lo hizo, sintió que ella enderezaba la espalda y levantaba la cabeza.

–Es una buena decisión, Willy -dijo con firmeza-. Tendremos que confiar en que Firefly haga un buen papel.

Sin mirar hacia atrás, avanzó por el centro de la dehesa hacia la sección en la que estaban las potrancas. Rick McClintock vestía los colores escarlata y negro de Willowbrook y hablaba con Jeremiah.

–Señores -dijo Devon bruscamente mientras saludaba a ambos con un movimiento de cabeza.

–Señora -dijo Rick sacándose la gorra.

–¿Cómo está? – dijo refiriéndose a Firefly con un gesto.

–Espléndida, señorita Devon -dijo Jeremiah con una amplia sonrisa.

–Ya saben lo que pasa con Fearless Leader, supongo.

Los dos hombres miraron hacia abajo y movieron los pies en señal de incomodidad. Para todos los que trabajaban en Willowbrook, era un golpe tener que sacar a Fearless Leader de la carrera. A pesar de que Devon y Jeremiah confiaban en Firefly, ambos sabían que los caballos de carreras son impredecibles. Podía perder. Era mejor tener dos posibilidades para mostrar la nueva operación.

John se mantenía junto a su esposa y observaba la conversación. Le divertía escuchar a Devon discutiendo sobre la próxima carrera en la jerga particular del hipódromo. La había aprendido rápidamente y la utilizaba con mucha naturalidad. Sin embargo, resultaba sorprendente escuchar la jerga vulgar de preparadores y jockeys pronunciada con el impecable acento de Devon. El efecto sorprendente contrastaba con sus delicados modos. Pero Devon no lo utilizaba para sorprender; lo utilizaba porque le ahorraba tiempo y porque era más efectivo para comunicarse con los hombres que trabajaban para ella.

–Muy bien, señor McClintock -dijo Devon en tono de mando, recuperada ya de las malas noticias sobre Fearless Leader-. Quiero que todo salga como si cazásemos patos. – Esto significaba que Firefly debía empezar a toda velocidad en lugar de mantenerse atrás hasta el final de la carrera.

–Sí, señora -dijo McClintock respetuosamente. No tenía ningún resentimiento hacia los propietarios y no dudaba en aceptar las órdenes de Devon. La había visto en sesiones de entrenamiento con Firefly. Cabalgaba como un jockey y no tenía miedo. Además, tenía una relación impresionante con la potranca.

Cogió a John por el brazo, le miró y le dijo:

–¿Volvemos al palco? – Volvía a ser la más graciosa dama de la sociedad. La carrera estaba ahora en manos de McClintock y de Firefly.

Ya en sus asientos, Devon echó un vistazo a la ficha de la carrera. Participaban 10 caballos -nueve ahora que Fearless Leader la había abandonado-, todos ellos procedentes de caballerizas de excelente reputación. Sus caballos no eran los favoritos. Ese honor era para Rainmaker, de los Vanderbilt. La última vez que Devon se había fijado en las apuestas, estaban en 24 a uno en contra de Firefly. Cambiaban constantemente a medida que se hacían nuevas apuestas. A pesar del ruido del ambiente, se oyó por los altavoces la noticia de que Fearless Leader no iba a participar en la carrera. En 10 minutos, las posibilidades en contra de Firefly habían subido a 66 contra uno. Esto se debía a que si dos caballos del mismo dueño corrían en la misma carrera, las posibilidades eran idénticas. El apostador ganaba la misma cantidad, sin que importase cuál de ambos caballos hubiese ganado. En cuanto supieron que Fearless Leader no iba a correr, los apostadores no quisieron arriesgar su dinero apostando por la única potranca de Willowbrook.

Devon no podía contener su excitación cuando el revólver dio la señal de comienzo. Inmediatamente, se levantó y echó mano a sus binoculares. McClintock había seguido sus instrucciones. Firefly estaba en cabeza corriendo como una furia. Existía la teoría de que una potranca ganadora corría no en el final de la manada, sino alejada de los potrillos que la perseguían. Se decía que era una carrera aterrorizada. Pero Firefly estaba bajo control, podía verse incluso desde los asientos.

Rainmaker empezó al final del grupo, pero, a medida que iba adelantando a otros caballos, ganaba velocidad. Devon podía observar que el jockey de los Vanderbilt le pegaba, no frenéticamente, pero lo suficiente como para darle a entender que ya era hora de que se luciera.

–Y en cabeza está la potranca de Willowbrook, Firefly, seguida de Tornado y de Jungle Girl -dijeron por el altavoz-. En medio del grupo tenemos a Rainmaker junto a Salt and Pepper; cerca, por detrás, están Fake It, Now's the Time y Sugar 'n Spice. Dos largos por detrás está Sassafras.

Apenas el altavoz había anunciado esta alineación, Rainmaker empezó a adelantar. La voz, por medio de la megafonía, subió el tono con nerviosismo.

–Miren cómo avanza Bob Vázquez en Rainmaker. Está empujando para adelantar a Salt and Pepper, ahora a Jungle Girl. Y Tornado toma la delantera, con Firefly en segundo lugar y Rainmaker detrás. ¡Ahora sigue avanzando!

Devon, sin prestar atención a los gritos a su alrededor, se concentró en los tres caballos que iban por delante. Rainmaker se acercó a Firefly y miró sus ojos. Era un gesto habitual de enfrentamiento en las manadas de caballos salvajes. Las potrancas solían retroceder. Descorazonada, Devon vio que Firefly vacilaba y que Rainmaker la superaba. Tornado y Rainmaker estaban ahora nariz con nariz.

–Parece que hoy no ganará una potranca -dijo la voz de la megafonía.

–¡No! – murmuró Devon. Pero Firefly, viendo que se quedaba detrás, tiró hacia delante; su espíritu competitivo superó la natural sumisión al macho. Rick McClintock la estaba fustigando frenéticamente y ella respondía con todas sus fuerzas. Estaba recuperando terreno…

–¡No veo! – Devon oyó decir a Sydney. Pero no podía dejar de mirar ni por un segundo.

-Rainmaker va en primer lugar y se está acercando a la meta. Firefly está luchando con Tornado. Ahora Firefly adelanta a Tornado.

Devon pudo oír la excitación del que hablaba por el altavoz a medida que su potranca adelantaba a los caballos. A todos excepto a Rainmaker, que seguía manteniendo la delantera.

–¡Vamos a ganar! – dijo John con alegría.

Devon contuvo la respiración. El altavoz gritó:

–¡Increíble final con la potranca de Willowbrook como ganadora, que devuelve la gloria a este venerable nombre!

Capítulo 25

Al día siguiente Devon se dirigió a la pista, impaciente por discutir con Willy la operación de entrenamiento que tenía en mente para el Derby de Kentucky.

Lo encontró arrodillado, sacándole las vendas a la potranca y estudiando las lesiones. Como estaba de espaldas a ella, no la vio acercarse, pero una amplia sonrisa se vislumbró en el semblante de Jeremiah cuando la vio.

–La señorita Whitney ha venido porque desea comprarla -dijo Jeremiah como preámbulo.

Willy miró hacia arriba y murmuró su saludo habitual:

–Buenos días.

–Bien, espero que le hayáis dicho que no está en venta -sonrió Devon.

–Se lo hemos dicho -dijo Willy levantándose y colocándose frente a Devon.

Devon se sentía de buen humor. A pesar de la victoria y del porcentaje del premio que le tocaba por ser preparador de Willowbrook, Willy no sonreía.

–Vaya, me siento como amenazada -bromeó Devon. Willy la observó como si no supiera de qué estaba hablando-. ¿Cómo vamos a trabajar con Firefly? -preguntó Devon con seriedad.

–No estoy seguro de seguir con su idea.

Nerviosa ante la obstinación de Willy, Devon dijo:

–Para prepararla para el Derby.

–No quiero que participe en el Derby -se limitó a decir Willy.

Devon lo miró incrédula.

–¿De qué está hablando?

-Fearless Leader estará recuperado para entonces. No tiene nada serio.

–Me alegro mucho, pero Firefly ha ganado el Blue Grass Stakes.

–Dudó.

–¡Ganó!

–No quiero correr el riesgo de que pueda suceder algo así en una carrera tan importante como el Derby -dijo Willy. Con gesto de no tener nada más que decir, se arrodilló para examinar las patas traseras de la potranca.

Con voz de hielo, Devon le dijo:

–Quiero hablar con usted en privado. – Willy no interrumpió lo que estaba haciendo-. Ahora. – El tono de voz hizo que Willy se diera media vuelta y la mirara por encima de su hombro. Al ver la expresión de su cara, detuvo su trabajo-. ¡Venga conmigo! – ordenó Devon, dirigiéndose hacia uno de los palcos vacíos de los propietarios. Avanzaron en un hostil silencio.

Una vez sentados, Devon dijo en tono tranquilo:

–No creo que esté sopesando correctamente las oportunidades que cada caballo tiene de ganar.

–Cuando hicimos el trato, aceptó que fuera yo quien eligiera. Yo elijo a Fearless Leader.

–¿Por qué?

–Corre más rápido de lo que corrió Firefly ayer. Su lesión habrá desaparecido y estará bien. Es un potrillo, así que creo que tiene más posibilidades de ganar el Derby. Además, Firefly dudó ayer cuando Rainmaker la desafió. Retrocedió.

–Sólo durante un segundo. De todos modos, ya sé lo que tengo que hacer en adelante. La haré correr con orejeras.

–Es una buena idea, pero las potrancas no ganan el Derby.

-Regret ganó -dijo Devon adoptando un tono razonable.

–Ah, la única -contestó Willy con conocimiento de causa.

-Firefly va a ganar -insistió ella con impaciencia.

–Usted me dijo que la elección era mía. Ya he hecho mi elección.

–¡Pero es totalmente caprichosa! – exclamó Devon-. Usted está intentando demostrar que tiene todo el poder en Willowbrook. Bien, ¡pues no pienso aceptar su decisión! ¡Firefly puede ganar el Derby!

Willy dio un ligero salto, enfadadísimo de que se pusiese en cuestión su objetividad como preparador.

–¡Si creyera que Firefly puede ganar, la haría correr, y usted lo sabe perfectamente!

Devon, también furiosa, empujó su silla hacia atrás con tanta fuerza que ésta se cayó. Se inclinó hacia Willy y le miró a los ojos; sus cejas formaban una furiosa línea, como oscuras y negras nubes sobre un mar azul.

–Sus razones para creer que no puede ganar son absurdas. Están basadas en una regla rígida sobre las potrancas y los potrillos. ¡Los preparadores como usted son los que hacen que las potrancas no puedan ganar el Derby! Ahora bien, estoy de acuerdo en que tuvo un problema momentáneo -continuó Devon con voz temblorosa intentando sobreponerse-; creo que las orejeras lo podrán solucionar. Además, lo pondremos en práctica para ver si funciona. Pero su tiempo ha batido el récord de la pista. ¡Willy, por el amor de Dios, puede ganar! – Devon dio una fuerte patada contra el suelo para resaltar sus últimas palabras.

–¡Yo no lo creo! – gritó Willy, quitándose la gorra de la cabeza y golpeándola con un gesto de frustración.

–Bien, ¡no tiene por qué hacerlo! – gritó Devon a su vez.

Por un momento, ambos se sintieron demasiado nerviosos para emitir palabra alguna.

Devon respiró hondo y continuó con voz más tranquila.

–Respeto mucho su opinión, pero usted no ha trabajado con Firefly como yo. Sucede además, Willy, que yo soy la dueña. Sé que hicimos un pacto, pero no puedo permitir que usted haga algo en lo que yo no estoy en absoluto de acuerdo. Si usted quiere hacer correr a Fearless Leader, perfecto. Es un buen caballo. Pero yo voy a hacer correr a Firefly y ésta es mi última palabra al respecto.

–Entonces, supongo que no hay nada más que decir. – Y, sin esperar más, Willy se puso la gorra de béisbol y se marchó.

La casa de invitados del señor y la señora Cooper Lyle III era tan confortable que Devon se sentía en ella como en su propia casa, por lo menos durante el tiempo que permanecía en Kentucky. Después de un largo día en la pista, con más cansancio de lo habitual dada su discusión con Willy, Devon pensaba en relajarse con John y en tomarse un refresco en uno de los blancos sillones colocados junto a la piscina.

Sintió que la tensión se desvanecía rápidamente mientras entraba en el pasaje arbolado de la propiedad de sus amigos. La finca de los Lyle era tan grande que Devon tardó unos minutos en llegar hasta la casa. Devon cerró la puerta del Packard que le habían prestado y se apresuró hacia la acogedora sala llamando a John. Las telas florales, los accesorios de bronce y los colores pastel eran un bálsamo para sus nervios.

–Aquí estoy, Devon -dijo John desde el dormitorio adornado en colores rosa y blanco, que conservaba un aspecto soleado aun en días nublados.

–Hola, amor -dijo Devon dándole un beso a su esposo. Inmediatamente, sus ojos se dirigieron hacia el baúl de cuero que estaba en el suelo. Estaba abierto, y el valet de John estaba doblando meticulosamente la ropa de su amo dentro del baúl, envolviendo en papel cada traje para que no se arrugara.

Devon, asombrada, le preguntó:

–¿Qué estás haciendo?

–Preparándome para volver a casa -contestó John con naturalidad.

–¿Qué quieres decir? Faltan todavía varias semanas para el Derby.

–Sí, ya lo sé, pero me dijiste que si Firefly no corría volverías a Nueva York conmigo. Le he pedido a Alice que preparara tus cosas. Creo que está en la lavandería de la casa principal.

Devon arqueó sus cejas sorprendida y comentó:

–Pero si Firefly va a correr…

–No.

–¿No? – preguntó Devon demasiado estupefacta para poder decir nada más.

John se dirigió a su valet:

–Wilkes, puedo terminar yo. ¿Por qué no vas a preparar tus cosas?

–Muy bien, señor -contestó el sirviente cerrando las puertas despacio al salir.

–El señor O'Neill ha venido a hablar conmigo -dijo John sacando la ropa de la cómoda.

–¡Cómo se atreve! – gritó Devon furiosa.

–¿Cómo se atreve a hablar con su patrón? – dijo John sarcásticamente.

Devon avanzó hasta John para situarse frente a él. Él se vio forzado a encontrarse con sus ojos.

–¿Qué tenía que decirte O'Neill? – preguntó Devon en un tono demasiado tranquilo. De hecho, era tan tranquilo que John supuso que estaba haciendo grandes esfuerzos para no gritar.

–Me ha contado la conversación que habéis mantenido esta mañana.

Devon alzó los hombros y fijó su mirada en John.

–¿O'Neill te ha contado nuestra conversación y tú has decidido que nos vamos a casa?

–Sí, eso he hecho -dijo John mirando desafiante a su esposa.

–¿Por qué razón?, si es que puedo preguntarlo. – Devon pronunció lentamente sus palabras para estar segura de que todo lo que decía era coherente. Temía proferir un atropello de improperios. Sentía que Willy la había ultrajado al haber involucrado a John en su discusión, pero estaba absolutamente sorprendida de que su esposo se hubiera puesto de su lado. ¡La humillaba! La traición la ponía físicamente enferma.

John se enderezó y se enfrentó a Devon; su postura era rígida.

–La razón es que estoy de acuerdo con O'Neill en que Fearless Leader tiene que correr en el Derby. También estoy de acuerdo con él en que deberíamos hacer correr a un solo caballo y en que Firefly tiene pocas posibilidades de ganar -dijo John en un tono razonable, aunque sus puños, metidos en los bolsillos de sus pantalones, estaban tensos.

–Bien -dijo Devon subiendo el tono de voz-. Yo estoy en la pista todos los días y creo que no tiene razón.

–Ya lo sé. – Hubo una pausa durante la cual John, de forma contundente, transmitió su resentimiento a Devon-. Es verdad que estás en la pista todos los días. Pero debo añadir que, tal vez sin pretenderlo, has intentado usurpar la autoridad de uno de los mejores preparadores de caballos del mundo. Tenemos suerte de que no se despidiera por esa ridícula discusión.

Estas palabras fueron como un golpe en el estómago de Devon. Nunca antes John se había mostrado tan desagradable con ella. Nunca se había quejado de nada que tuviese que ver con su trabajo en la operación de las carreras; se había limitado a decirle que la echaba de menos en Nueva York. Es más, al verla tan interesada, siempre le había dado ánimos. Ahora, John era como un extraño para ella. Revelaba un aspecto que era nuevo para Devon. Esta actitud hacía que la suya fuera más desafiante.

Devon apoyó las manos en sus caderas y avanzó hacia él.

–¿Deberíamos dar las gracias a Willy? ¿Aceptar órdenes de un empleado?

–Uno de los más competentes.

–Estoy de acuerdo, pero eso no le convierte en el dueño de las caballerizas de Willowbrook. Si yo fuera un hombre, quizá tampoco querría que me metiera en esto, pero no se le ocurriría ponerme en cuestión.

–No sé si eso es cierto. De cualquier modo, no eres un hombre. Eres mi esposa. Y yo estoy de acuerdo con O'Neill.

–¿Cómo puedes decir eso? ¡Ayer dijiste que la decisión final sobre el caballo que debía correr me correspondía a mí y no a O'Neill!

–Eso fue antes de haber escuchado su opinión.

–¡Pero aún no has escuchado la mía!

–O'Neill me ha explicado tu razonamiento.

El semblante de Devon se puso colorado; la sangre golpeaba sus sienes.

–Así que ahora permites que ese hombre hable por mí, sin ni siquiera escucharme -dijo Devon.

–Está bien -dijo John tranquilamente. Se sentó en el borde de la cama y cruzó los brazos mirando a su esposa con cierta burla-. Explícame tu razonamiento.

Devon sentía deseos de abofetearle. La palma de su mano cosquilleaba deseosa de hacerlo, pero se contuvo. Finalmente, decidió ignorar el sarcasmo en su expresión y decidió explicarle por qué pensaba que Firefly podía ganar el Derby. Cuando terminó, se había tranquilizado un poco.

–Y -concluyó-, si lleva orejeras, podremos evitar el problema que tuvo en el Blue Grass Stakes.

–Puede que tengas razón -concedió John-, pero ya me he comprometido con O'Neill.

Al oír estas palabras, Devon dio un paso adelante sintiéndose como si la hubieran golpeado.

–¡Así que tu compromiso con O'Neill es más importante que mi punto de vista!

–También tú te comprometiste con él -señaló John.

–Es cierto -dijo Devon con voz firme-. No me gusta romper los compromisos; no lo hago normalmente. Sin embargo, creo que él se está mostrando anticuado y supersticioso al pensar que una potranca no puede ganar el Derby. No quiere admitir que Firefly demostró ser buena. Está siendo testarudo.

–Tú también -apuntó John-. Por Dios, Devon, ¿por qué haces de esto una discusión personal? Es una pura cuestión de negocios. Estoy de acuerdo con la opinión del hombre a quien pago por su buen juicio.

Levantando la voz, Devon le dijo:

–¡Pero Firefly ha ganado el Blue Grass Stakes! ¡Ha ganado! Si hubiese quedado segunda, estaría de acuerdo con Willy, pero ha ganado. No entiendo qué mentalidad comercial puede tener alguien que no quiere hacer correr a un ganador que ha demostrado serlo.

¿Cómo podía hacer que su esposo entendiese el razonamiento que estaba defendiendo? Parecía distante. Arrodillada frente a la cama, golpeó el colchón cerca de John.

–¿No te das cuenta? He sido yo quien he entrenado a Firefly. No soy la novata que era cuando empecé. Por supuesto, O'Neill es uno de los mejores preparadores y no quiero perderle. Pero tampoco quiero que me controle. Firefly tiene el temple necesario para ganar el Derby. Estoy totalmente segura. Nunca ha tenido problemas de salud.

De pronto, John se suavizó.

–Sé que eso es lo que piensas -dijo acariciando el cabello de Devon-, incluso es posible que tengas razón. Pero no puedo dejar que pongas en cuestión la autoridad de O'Neill.

–¡Sigues diciendo lo mismo! – Devon se levantó de un salto, exasperada-. No soy una niña a la que haya que indicarle cuál es su lugar, pero así es como me estáis tratando.

Lo que más le dolía de la actitud de ambos hombres era su manifiesta falta de respeto hacia ella; y además, habiendo demostrado que sabía lo que hacía. Por otro lado, una parte de ella reconocía que había dado su palabra a Willy al respecto de que sería él quien eligiese el caballo para el Derby. Pero eso había sido antes de que Fearless Leader se lesionara. Antes de la victoria de Firefly. ¿Quién iba a pensar que se iban a producir estas coincidencias?

–John, ¿no puedes entenderlo? Me estás despreciando. Willy no debería haber venido a hablar contigo a mis espaldas. Eso no ha estado bien. Él y yo hemos estado trabajando juntos todos los días. Tú no tienes nada que ver con lo que pasa en las caballerizas. Cada vez que te pido que te involucres, me dices que no tienes tiempo. – La voz de Devon se hizo más vehemente-. ¿Por qué ahora, de pronto, él se dirige a ti como si tú fueras la autoridad principal?

John, sintiéndose incómodo, carraspeó. Parecía estar buscando las palabras adecuadas, pero no había manera de suavizar el impacto de lo que iba a decir a continuación:

–El hecho es que yo compré Willowbrook antes de casarnos. Willy aceptó trabajar para mí con la condición de estar al frente de la operación de los caballos. Devon, estoy convencido de que debo delegar mi autoridad en el personal al que contrato y no rebajarlo cuando se produce el menor problema. Y, aunque sea poco caballeroso, permíteme que añada otra cosa: soy la autoridad principal en Willowbrook. – Devon abrió la boca, furiosa, dispuesta a contestarle, pero John no la dejó-. Recuerda, además, que el primer día que te traje a Willowbrook le dijimos a O'Neill que él tendría el control absoluto de la operación de las carreras.

¿Control absoluto? No, se dijo a sí misma. No iba a permitir que Willy impidiera que la potranca que había ganado el Blue Grass Stakes corriera. La potranca más galardonada de toda la caballeriza de Willowbrook durante el año anterior. Más tranquila, aunque con decisión, Devon dijo:

–John, las cosas cambian. Yo respeto el conocimiento de Willy y su experiencia, pero no es un dios. No ha trabajado con Firefly como yo. La conozco mejor y no voy a dejar pasar la oportunidad de hacerla correr en el Derby.

–¿Qué quieres decir con eso de que no vas a dejar pasar la oportunidad?

Devon fijó sus ojos en John.

–Quiero decir que voy a hacer que Firefly corra. Ya le dije a Willy que él puede hacer correr a Fearless Leader.

John se levantó y se detuvo frente a Devon.

–¿Y si yo te digo que no?

Los verdes ojos de Devon se volvieron de hielo.

–Como bien has dicho, eres el único dueño legal de Firefly. Pero ya que estamos discutiendo sobre este tema, tengo que recordarte que también nosotros llegamos al acuerdo de que sería yo quien me ocuparía de la operación de las carreras. Por supuesto, estás en tu derecho de prohibirme que haga correr a Firefly en el Derby, ya que el caballo es tuyo. En ese caso, sólo tengo dos opciones. Te lo puedo comprar o puedo organizar mi propia operación al margen de ti. No creo que ninguno de los dos quiera este tipo de división en nuestro matrimonio, pero puede ser que tu compromiso con O'Neill sea más importante para ti que tu compromiso conmigo.

–¡Eso es absurdo! – exclamó John disgustado.

Caminó de un lado para otro, hacia delante y hacia atrás, preso de un silencioso enojo. Nunca habían tenido una discusión que hiriese de forma tan fundamental el propio núcleo de su matrimonio. Por primera vez, Devon estaba afirmando que si John se mantenía en su postura, ella podía -y lo haría- hacer lo que quisiera sin él.

Podía sentir la mirada de Devon en la parte trasera de su cuello mientras miraba por la ventana. Ella no dijo nada. Había dicho sus últimas palabras. Ahora, el asunto dependía de él. Por fin, se dio la vuelta y dijo:

–No sé por qué has hecho de esto un problema tan importante, pero, obviamente, lo has hecho. Me resulta absurdo; tus acciones van contra lo que yo entiendo en materia de negocios. Y ahora me obligas a tomar una decisión personal en lugar de una decisión objetiva de negocios. Decida lo que decida, no me voy a sentir cómodo. Así pues, si insistes, haz correr a Firefly. Pero no voy a estar aquí para suavizar las cosas entre tú y O'Neill. Me voy a Nueva York esta noche, tal y como había planeado. Y no esperes que te ayude a convencer a otro preparador para que venga a trabajar contigo cuando O'Neill se vaya. Porque cuando se vaya, todo el mundo sabrá por qué, y entonces ningún preparador decente querrá trabajar para la caballeriza de Willowbrook.

–O'Neill nunca tendrá la oportunidad de hacer resurgir una caballeriza como Willowbrook. Es el desafío de su vida. No va a renunciar. De cualquier modo -añadió en un tono de estudiada indiferencia-, cosas peores podrían pasar. – Su rostro adquirió una dureza casi militar. Se acercó hasta la puerta y se dio media vuelta para dirigirse de nuevo a su esposo-. Por cierto -dijo en un tono frío-, ni tú ni nadie tiene que decirme lo que debo hacer. No vuelvas a utilizar ese tono conmigo nunca más.

La escritura de Willowbrook, que John le había enviado desde Nueva York por avión la mañana siguiente a su pelea, parecía un regalo. Pero, en un momento de tranquilidad, Devon tuvo la convicción de que significaba que su matrimonio se había roto.

Sentada a su mesa de desayuno con un zumo de naranja, dio vueltas al documento que tenía entre sus manos y, pese a sus temores con respecto a John, un sentimiento de orgullo la sobrecogió al pensar que Willowbrook le pertenecía a ella, sólo a ella. La escritura le daba carta blanca para hacer lo que quisiese con la caballeriza, para tomar el mando sabiendo que tenía la última palabra.

Se dijo que lo mejor sería esperar a que John se hubiese tranquilizado y viajar luego a Nueva York para intentar arreglar las cosas. Pero antes tenía que lidiar con Willy.

Intentó imaginar qué efecto produciría este cambio en el preparador. Tenía que decirle que Firefly iba a correr en el Derby y, lo más importante, que ahora ella era la única dueña de Willowbrook. Devon se preguntaba si éste renunciaría. ¿Qué haría si ocurría eso? Estaba embarazada, aunque no daría a luz hasta Navidad. Quería seguir trabajando hasta que naciera el bebé. Pero ¿podría organizar todo el trabajo de la caballeriza? No lo creía. Bien, ¿a quién podría contratar en el momento más álgido de la temporada de las carreras? Los mejores preparadores estaban trabajando para personas a las que conocía. No creía que la caballeriza de Willowbrook pudiera atraer a los mejores talentos por varias razones: para empezar, la dueña era una mujer que quería participar en la operación; además, su caballeriza tenía mucho menos prestigio que las de la mayoría de sus amigos; en último lugar, porque la operación era más pequeña que otras, de modo que el preparador ganaría menos dinero.

Se daba cuenta de que tenía que intentar que Willy no se marchase o arriesgarse a perder las ganancias que Willowbrook había obtenido. Con decisión, se puso rápidamente unos pantalones de montar y una camisa, y se dirigió a la puerta cogiendo de camino su cepillo de pelo. El coche dejó un surco de tierra al acelerar; conducía con una mano mientras se cepillaba con la otra sin ni siquiera mirar por el espejo.

Una vez en Churchill Downs, buscó inmediatamente a Willy, deseando arreglar las cosas lo antes posible. Lo encontró con las dos manos apoyadas en el cerco blanco y observando a Fearless Leader, que, montado por Jeremiah, daba vueltas a la pista en sentido incorrecto. Era más fácil controlar a los caballos, evitar que se encabritaran, si eran llevados por la pista siguiendo el sentido de las agujas del reloj. Tanto Willy como la mayoría de los preparadores intentaban no desgastar los huesos y tendones del caballo diariamente, sino realizar ejercicios controlados.

Willy no había oído a Devon aproximarse, así que, al oír que lo llamaba, se giró con una expresión sorprendida en el rostro.

–Tenemos que hablar -dijo Devon con frialdad.

No movió ni sus brazos ni sus pies del cerco y, por unos segundos, Devon pensó que se daría media vuelta y se retiraría sin contestarle; Willy hizo una señal a Jeremiah para que volviera con el caballo. Cuando se dio cuenta de que el entrenador había visto su señal y se disponía a retirarse del cerco, se volvió hacia Devon metiendo las manos en los bolsillos de sus pantalones.

–No sé de qué tenemos que hablar -respondió Willy muy serio.

–Vamos a las gradas -dijo Devon ignorando su comentario.

Una vez sentados, Devon inició la conversación. Habló de forma brusca, en parte porque era propio de su naturaleza y en parte también porque deseaba sorprender a Willy con las noticias.

–El señor Alexander ya no es el dueño de las caballerizas de Willowbrook. – Hizo una pausa-. La dueña soy yo.

Una inquieta mirada cruzó el rostro de Willy mientras su mente intentaba procesar la información. Se mantuvo en silencio durante algunos segundos. Por fin, se levantó.

–En ese caso, recogeré mis cosas y me marcharé. – Miró hacia la pista donde los purasangres galopaban y caminaban con sus brillantes pieles al sol.

Devon pensó que parecía buscar algo, que intentaba detectar figuras distantes. Luego, girándose, miró hacia el corral donde los vareadores llevaban a los caballos para que se enfriaran. Un mozo estaba realizando esta tarea con Fearless Leader. Willy los miró.

De pronto, Devon sintió pena de él. Sintió pena por los malentendidos entre ambos. Pena porque parecía que no eran capaces de ponerse de acuerdo en cómo llevar adelante la caballeriza de Willowbrook.

–Willy… -dijo en tono suave. Willy volvió sus ojos hacia ella y esperó a que hablara. Devon sintió que su arrepentimiento se desvanecía ante la mirada de sus ojos. Aun así, sus palabras resultaron más amables de lo que había planeado-. Desearía que no se fuera -continuó.

Willy pareció considerarlo por unos momentos. Su respuesta fue menos brusca de la que esperaba Devon:

–No creo que pueda trabajar para usted -dijo sin rodeos.

Devon se dio cuenta de que la sinceridad era una de las cualidades que admiraba en Willy.

–¿Por qué? ¿Porque soy una mujer?

–Tal vez. Tal vez porque nunca antes nadie ha interferido tanto en lo que estaba haciendo.

–Pero Willy -dijo Devon exasperada ante la evidencia de que él se negaba a mirar las cosas de otro modo-, mi interferencia no ha perjudicado a Willowbrook ni a usted. Si usted pudiera pensar que se trata más bien de una colaboración…

–No puedo -la interrumpió Willy, quitándose de la cabeza la gorra de béisbol y pasando nerviosamente la mano por su calvicie-. Mire, usted se comporta como debe. Su comportamiento como dueña es bueno. Pero no puedo trabajar en un lugar en el que otra persona puede poner en cuestión las decisiones que tomo. El señor Alexander lo entendía. No fui a hablar de usted con él. Fui a hablar con él sobre la promesa que me había hecho cuando empecé a trabajar para ustedes.

–Está bien. Willowbrook tiene un nuevo dueño. Creo que debería dejar de lado su acuerdo con él y pensar que quizá tiene que volver a negociar conmigo. Olvídese del señor Alexander. Dígame lo que quiere. No puedo responsabilizarme de las promesas que él le hiciera, pero sí puedo hacerme cargo de las mías.

–Usted ha roto una promesa. En realidad, dos, si tiene en cuenta que estaba usted con el señor Alexander cuando me prometieron el control total.

Devon se sonrojó. Sabía que Willy nunca la respetaría ni querría trabajar con ella si no admitía la verdad.

–Es cierto que rompí mis promesas. Cuando le conocí, no sabía nada de carreras de caballos, pero, a medida que me fui interesando, creía que tenía algo más que decir. No me puede culpar por haber roto una promesa que hice antes de saber lo que estaba prometiendo -insistió Devon.

–Pensé que las personas ricas, como usted, tenían un código de honor. Una promesa es una promesa. La palabra de un caballero.

–Quiero pensar que soy una persona de honor. Pero no soy una santa, así que lo único que puedo hacer es pedirle disculpas. Por otro lado, estoy absolutamente convencida de que hay circunstancias especiales que…

–Yo no lo veo así. Usted me dijo que yo decidiría si Firefly iba a correr en el Derby.

Devon se mantuvo en silencio. La conversación no estaba llegando a ninguna parte. Por fin, dijo:

–Mire, dejemos el pasado. No le puedo ofrecer la última palabra sobre los caballos que van a correr. Pero le puedo asegurar que delegaría en usted esas decisiones en la mayoría de los casos. Si confío en un caballo, si tengo razones para confiar en él, no veo por qué siendo la dueña tendría que darle la autoridad a usted, que es el preparador. Esto fue lo que pasó con Firefly. Usted no puede darme ninguna razón que justifique que Firefly no corra en el Derby.

–Usted me dio su palabra -dijo Willy testarudamente.

–Confiaba en su juicio -dijo Devon mirándole a los ojos.

–¿Cree usted que no tengo juicio? ¿Cree que le haría sabotaje en una carrera por orgullo? – Se sintió enfadado ante la simple sugerencia.

–Si usted no creía que una potranca podía correr el Derby, ¿por qué aceptó mi ofrecimiento?

–Pensé que era una buena oportunidad, pero ahora pienso que nuestra oportunidad depende de Fearless Leader. ¡Eso ya lo hemos discutido!

Devon no respondió inmediatamente. Después de unos segundos de silencio, le preguntó:

–¿Usted cree tan firmemente en Fearless Leader?

–¡Sí! – dijo Willy con un fruncimiento de cejas que mostraba su convicción.

–Mmmm. Suponga… que hacemos correr a los dos caballos en el Derby.

–Ya le dije que es una mala…

–Y -le interrumpió Devon- suponga que le doy a Fearless Leader y el premio entero si gana.

La boca de Willy se abrió con asombro. La mayoría de los preparadores trabajaban toda su vida para otros y siempre soñaban con que algún día pudieran afrontar su propia operación. Sin embargo, el hecho de tener un caballo estaba muy por encima de las posibilidades de la mayoría de personas. No se trataba sólo del precio del animal, sino también de su cuidado, de su comida y de su entrenamiento. Se necesitaba también dinero para participar en las carreras, para el jinete. Ser propietario de caballos de carreras era una afición de ricos. Los preparadores que trabajaban para los ricos y tenían caballos también tenían que pagar el alquiler del establo para sus caballos.

Leyendo la mente de Willy, Devon añadió intentando convencerle:

–Con el dinero del premio, podría comprarse una caballeriza.

Willy la miró estupefacto:

–¿Qué podría hacer con un solo caballo y una caballeriza? Usted sabe que la operación de los caballos es cara. Pero si tuviera un macho… -dejó que la oración se desvaneciera lentamente.

Devon hizo ver que estaba considerando su proposición, pero, por dentro, se sentía feliz. Pensó que se iba a quedar. Sólo había un problema.

–Lo del macho es razonable, pero, si le doy uno, entonces supongo que estará de acuerdo conmigo en que no le pagaré por el servicio de Fearless Leader. Y…

Willy gruñó disgustado, sentándose hacia atrás en su silla y cruzando los brazos.

–Y -añadió Devon tranquilamente- tengo la opción del tercer potrillo del macho. Eso le da a usted por lo menos tres años para ir tirando.

–En ese caso, quiero la opción del primer potrillo de Firefly. Usted no necesitará tres años para ir tirando -dijo Willy apoyando las manos en las rodillas.

Devon y Willy estaban divirtiéndose como nunca de su mutua compañía. La operación de las carreras actuaba como un tónico para ambos.

-¿Firefly? -preguntó Devon burlonamente-. Debe tener un gran concepto de ella.

–Es la única potranca decente que me puede ofrecer en este momento -resopló Willy.

Devon ignoró la alusión; se sentía muy contenta.

–Bien, para que no diga que he roto mi palabra, hay otras condiciones que quiero discutir.

–¿Qué más? – gruñó Willy, pensando en quién se iba a llevar la mejor tajada.

–Si gana, quiero que se quede un año conmigo. Para entonces mi bebé tendrá seis meses y estaré en condiciones de trabajar a jornada completa.

Willy se rascó una quemadura del sol.

–Creo que tendría que aumentarme el sueldo.

–Un diez por ciento -ofreció Devon.

–¡Ja! En cualquier otro lugar me darían más -dijo Willy.

–¡Nadie le ofrecerá un ganador del Derby! – respondió Devon en el mismo tono.

–Veinte por ciento -dijo Willy.

–Es demasiado. El quince -dijo Devon bruscamente.

–De acuerdo. – Una sonrisa apenas visible se dibujó en el rostro de Willy.

–Ahora -dijo Devon respirando hondo, sabiendo que entraban en el tema más difícil-, con respecto al manejo diario de la operación…

–Este puede ser un punto delicado.

–Nunca voy a contrariar, nunca lo he hecho, una orden que usted dé a cualquiera de los peones.

Willy asintió con un gesto y, sin expresión, esperó a oír el resto.

–Pero…

–¡Ah, ya sabía yo que había un pero! – Willy miró hacia otro lado, nervioso.

–Pero -insistió Devon ignorando la interrupción-, yo soy la jefa. Su única jefa mientras trabaje usted en Willowbrook. Tengo el derecho de preguntar sobre cualquier tema. Y me interesan los caballos más importantes. Me haré mi propia opinión al respecto de los que deben correr y cuándo deben correr. Usted deberá pedirme mi opinión y ambos hablaremos de estos temas; no obstante, si en alguna ocasión no estamos de acuerdo, será mi opinión la que prevalezca. Por contra, dejaré las decisiones sobre la crianza en sus manos. Entrenaré por lo menos un caballo por temporada y Jeremiah será mi entrenador. No hay razón para que no pueda trabajar para los dos.

–Esto parece un acuerdo permanente. Es sólo por un año. Después, podrá hacer usted lo que le plazca -contestó Willy encogiéndose de hombros.

Devon entrecerró los ojos.

–Parece usted muy seguro de sí mismo -dijo en voz baja. Willy se limitó a volverse a encoger de hombros-. Está bien, entonces no creo que tenga usted ningún problema en enseñarme todo lo que sabe sobre la compra de caballos. Iré con usted a Keeneland y a Saratoga durante las subastas. Después de todo, si no va a estar usted por aquí…

–Seguramente contratará a otros hombres -declaró Willy.

–No sé -dijo Devon pensativa-. Creo que usted ha creado más problemas de lo que vale. ¿Quién sabe si el próximo será mejor?

Está vez, Willy explotó de risa. Devon nunca le había visto ni oído reír tan fuerte. Estaba tan contenta de que hubiesen podido llegar a un acuerdo que se rió con él.

Willy se detuvo bruscamente; volviendo a poner las manos sobre las rodillas, se inclinó hacia delante y dijo:

–Bien, pero ¿qué quiere si la que gana es Firefly?

–Quiero que permanezca en Willowbrook durante el mismo espacio de tiempo. Eso es todo; después, si quiere, podrá buscarse otro trabajo.

–Parece interesante -dijo Willy incorporándose-. Bien, entonces, si no hay nada más que hablar, voy a seguir con mi trabajo.

–Iré con usted -le recordó Devon.

–Sí -murmuró Willy.

–Mi abogado redactará el contrato. Lo tendrá listo la semana que viene.

Willy se volvió y se colocó frente a Devon.

–Siempre he hecho los negocios con un simple apretón de manos. No quiero que un loco abogado que no entiende nada de esto me líe con su charlatanería.

–¿Así que confía en mí? ¿Aun después de lo que ha ocurrido?

–Usted ya no es una novata. Sabe lo que está prometiendo. Con eso me basta.

Devon observó al hombre que, durante tantos meses, sólo había sido un enemigo. Estaba empezando a sentir cierto respeto por él, y esto le gustaba. Decidió dejar de lado su orgullo y decirle a Willy lo que estaba pensando.

–Me alegró de que nos dé una segunda oportunidad, Willy.

Le tendió la mano. Él la tomó sin vacilación y la estrechó con firmeza, con tanta firmeza como si hubiera estrechado la de un hombre.

Capítulo 26

–¿No puedes dormir? – preguntó John a Devon quien, por quinta vez esa noche, le había despertado tosiendo y moviéndose.

–No hay manera -suspiró Devon en la oscuridad-. Son casi las cuatro y media. Pronto tengo que estar en la pista.

John se dio la vuelta hacia su esposa y bostezó.

–Creo que esta noche no he dormido más de dos horas.

–Lo siento -dijo Devon dándole una suave palmada en el hombro-. Voy a levantarme. Tal vez puedas volver a dormir.

–Lo intentaré -murmuró John cerrando los ojos y tapándose la cabeza con la sábana.

Devon se deslizó fuera de la cama y se puso la bata. Como la ventana estaba abierta, sintió que la fría mañana la hacía temblar.

Como siempre, Devon se puso unos pantalones de montar y una camisa de algodón. Por la tarde, se tomaría una hora libre para volver a casa de los Lyle y cambiarse para el Derby. Se peinó, haciéndose una cola de caballo con un lazo de algodón. Se acercó a la cocina donde Alice le había dejado algunas galletas de la cena de la noche anterior. A Devon no le importó que estuvieran duras. Estaba tan nerviosa que no tenía apetito; comía tan sólo porque sabía que no tendría otra oportunidad de hacerlo durante todo el horrible día que se avecinaba.

Apenas era consciente de que iba conduciendo el coche hacia Churchill Downs. De que devolvía los saludos que recibía en la púrpura oscuridad mientras se dirigía al establo de Firefly.

Firefly resopló cuando la vio.

–Estás aquí, corazoncito -murmuró Devon acariciando a la potranca.

Jeremiah apareció de algún lado.

–¿Nerviosa, señorita Devon?

–No he podido pegar ojo -dijo con una sonrisa.

–Tampoco Firefly. Presiente que algo pasa. Ha estado nerviosa.

Devon, automáticamente, miró el pesebre en el que se le había dejado la comida. Observó que Firefly se lo había comido todo y sintió cierto alivio. Al entrar en el establo, constató que el mozo había puesto paja en los bordes; de este modo, Firefly no se lastimaría si sus nervios la hacían patear a su alrededor. Ella misma había indicado al mozo que lo hiciera.

–¿Todo va bien? – dijo Devon al entrenador.

–Bien, señora -contestó él con una voz que la tranquilizó.

Devon se inclinó y examinó las patas de Firefly. Luego, tomándose su tiempo, observó el cuerpo de la potranca desde la nariz hasta la cola. Cuando hubo terminado, se dirigió a Jeremiah.

–Esta mañana hará sólo algunos ejercicios. Muy pocos. Quiero que guarde su energía para la tarde.

Jeremiah asintió e indicó al mozo que pusiera la montura a Firefly.

Devon sintió una sensación de irrealidad al caminar detrás de su caballo. ¿Estaba preparando su propia entrada en el Derby de Kentucky? Hacía apenas un año, sabía muy poco de las carreras; ahora, estaba arriesgando su caballo más valioso, Fearless Leader, y una gran cantidad de dinero convencida de que Firefly podía ganar. ¿Cómo pudo haber pensado que sabía más que Willy? ¡Oh!, había sido una tonta. ¡John y Willy tenían razón!

El curso de sus pensamientos fue interrumpido por el resoplido de Firefly. La potranca alzó la cabeza y resopló, sacudiendo la brisa mañanera. ¡Qué espléndida era!, pensó Devon. El poder de sus músculos, su joven y atlético cuerpo… Nunca había estado lesionada, nunca había estado enferma, lo cual resultaba extraordinario en un caballo de carreras. ¡Ganaría! ¡John y Willy estaban equivocados!

Desde su pelea, hacía algunas semanas, él se había quedado en Nueva York y no había regresado hasta que faltaban dos días para el Derby. Claro, la había llamado fielmente todos los días. Además, la había felicitado por sus exitosas negociaciones con Willy y había aceptado su agradecimiento por el regalo de Willowbrook.

–Cariño, en el fondo sabes que Willowbrook debía ser tuyo. Siempre, no importa lo que pase -había dicho él.

–¿Qué quieres decir? – preguntó Devon alarmada.

–No quiero decir nada -dijo él suavemente-, sólo que Willowbrook es tuyo y que es así como deber ser. Fin de la discusión.

De todos modos, John se había comportado como un esposo amante y generoso. Sin embargo, Devon sabía que no la había perdonado por… ¿por qué? ¿Por insistir en que Firefly debía correr el Derby? ¿Por desobedecer a Willy? ¿Por qué estas cosas molestaban a su marido hasta el punto de que parecía haber perdido todo deseo por su compañía? ¿Y por qué no le había hecho el amor cuando se había vuelto a reunir con ella en Kentucky? ¡Habían estado separados por lo menos durante tres semanas!

En una de sus llamadas telefónicas, ella le había preguntado si seguía enfadado con ella.

–¿Enfadado? – Se rió-. ¿Te habría regalado la operación de los caballos y una caballeriza de 100 acres si estuviera enfadado?

Sí, se dijo ella en silencio. Por orgullo. Porque me enfrenté a ti y no retrocedí. Pero ¿cómo podía decir estas cosas en voz alta? No harían más que aumentar la grieta entre ellos.

En lugar de enfrentarse a él, Devon se había mostrado contenta y afectuosa. Sus conversaciones no eran más que charlas cortas. En la superficie, todo parecía perfecto.

Devon pensó que, tal vez si Firefly ganaba, él se pondría tan contento que las cosas volverían a la normalidad. O quizá si Firefly pierde las cosas podrían ir aún mejor, dijo una voz maliciosa en su interior. Devon sacudió la cabeza como queriendo expulsar de sí los malos pensamientos.

Miró el cielo nocturno, ahora con estrías rosadas a la altura del horizonte. Devon se dio prisa para alcanzar a Jeremiah y le dijo:

–Acabemos antes de que amanezca.

Muchos entrenadores intentaban evitar que sus competidores pudiesen observar determinados ejercicios. Devon era de esta opinión. No quería dar pistas a sus rivales sobre las posibilidades de Firefly. Ya la habían podido ver en las carreras anteriores. El entrenador que tomaba el tiempo se sentaba en las gradas para ver los ejercicios de la mañana. Los resultados que obtenía aparecían diariamente en el programa. El tiempo más rápido aparecía impreso en negrita en la biblia de los apostadores, y se tenía muy en cuenta. Devon intentaba evitar esta publicidad ejercitando sus caballos antes de que hubiera amanecido. Pero esto no siempre era posible, ya que el entrenador debía tomar el tiempo de todos los caballos que participaban en la carrera.

Una vez terminado el entrenamiento de Firefly, el mozo se la llevó; Jeremiah pidió al mozo de la caballeriza que le diera un baño y la cepillara. Sin embargo, el propio Jeremiah comprobaría esta operación. Quería que Firefly brillara, literal y metafóricamente.

De pronto, Devon se dio cuenta de que no tenía nada que hacer. Se preguntó qué estaría haciendo Willy. Desde el establo de Firefly no se podía ver el de Fearless Leader, puesto que los potrillos estaban alojados en una sección distinta. Habiendo palmeado a Firefly, Devon se dirigió hacia la otra sección del establo, hacia el pesebre de Fearless Leader.

Observó que también éste había comido, que lo habían ejercitado y bañado, y que estaba ya descansando. Miró los magníficos ojos marrones del caballo y se acercó a acariciarle el cuello.

–Espero no perderte -le susurró al oído.

–¿Despidiéndose? – Una voz detrás de ella hizo que se girase rápidamente.

Willy estaba sonriente. Nunca le había gastado una broma, a pesar de que su actitud hacia ella había cambiado desde que se había convertido en dueña de Willowbrook.

–Está usted muy seguro de sí mismo -señaló Devon.

–Es la única manera de estar -gruñó él-. ¿No lo está también usted?

Willy volvió a mirar a Devon. Ella no recordaba que jamás le hubiera preguntado cómo estaba.

–No lo sé -respondió Devon sinceramente-. Creo que estoy nerviosa.

–Es natural -dijo Willy acercándose a Fearless Leader y masajeando sus músculos.

Devon observó la manera gentil con que ese hombre rudo trataba al caballo. Diga lo que diga, les tiene afecto, pensó Devon.

–¿No está nervioso? – preguntó ella sin esperar una respuesta afirmativa. Estaba segura de que Willy nunca admitiría semejante emoción.

–No -dijo él mirando hacia otro lado.

–Usted pone mucho en juego en esta carrera.

–Es cierto. Pero no tengo nada que perder. Usted sí.

–Ya lo sé -murmuró Devon de forma algo brusca. Se sorprendió al darse cuenta de que ambos sonreían. ¡Willy estaba sonriendo!

Como si le hubieran pillado haciendo algo malo, Willy se apartó de Devon y borró su sonrisa.

Devon pensó que se sentía incómodo por haberse dado cuenta de que ella mostraba una actitud agradable.

–Willy… -Devon vaciló. Estaba intentando entender la expresión de Willy bajo la gorra de los Dodgers, pero ésta estaba en la sombra-. ¿Le resultaría muy grave perder? Quiero decir, ¿buscará otro puesto el año próximo?

Willy permaneció en silencio por un momento.

–No lo sé. Ya veremos cómo funciona todo en Willowbrook.

–Quiere usted decir cómo le va conmigo.

–Llámelo como quiera -murmuró él.

–Supongo que siempre ha soñado con tener una caballeriza propia -dijo Devon.

–Me gustaría mucho -contestó él.

–Bien…, buena suerte. – Devon le tendió la mano.

–Sí, a usted también -dijo él estrechándole la mano con firmeza.

Devon se giró dispuesta a marcharse.

–Señora Alexander… -Devon volvió a girarse sorprendida. Willy jamás se había dirigido a ella por su nombre-. Estoy seguro de que hoy podrá sentirse orgullosa de Firefly.

–Lo sé -dijo ella sonriendo a Willy-, pero gracias por decírmelo.

Devon condujo el coche de vuelta a casa para cambiarse, sintiéndose algo menos nerviosa que antes de su conversación con Willy. Sus palabras tranquilizadoras habían significado para ella mucho más de lo que quería admitir. Después de todo, se recordó a sí misma, conoce un buen caballo nada más verlo. ¿Por qué no me iba a sentir bien por sus palabras? Pero sabía que lo que la tranquilizaba era algo más que la experiencia que él tenía con los caballos. En sus palabras había quedado también implícito que confiaba en ella. ¿Por qué no iba él a respetar su capacidad? Es uno de los mejores preparadores del mundo, y él me ha enseñado. Pataleando y gritando todo el tiempo, pero me ha enseñado.

Devon volvió a la casa y encontró a John desayunando en el patio.

–¿Cómo va todo? – preguntó John alzando los ojos del periódico.

–Creo que bien -contestó Devon besándole en la cabeza.

–¿Quieres algo? – preguntó John señalando la panceta de su plato.

–Soy incapaz de comer -dijo Devon con una sonrisa nerviosa-. Creo que tomaré un baño caliente y luego me vestiré.

–Deberías comer algo -dijo John volviendo a su lectura.

Devon se detuvo por unos segundos a mirarle. Estaba vestido con ropa de tenis y su piel bronceada contrastaba con la tela de lino blanco; estaba muy atractivo. Se preguntaba cuántas mujeres habían sentido envidia por el hecho de que ella se hubiese casado con él; y cuántas flirteaban con él, mientras ella debía permanecer a cientos de kilómetros de distancia.

A partir de hoy, se dijo. A partir de hoy le había prometido pasar el verano con él. Se preguntaba si él recordaría la promesa, si le importaba que ella la cumpliera. A veces, parecían ser dos extraños.

Si Firefly ganaba el Derby, Devon la haría correr en Preakness y en Belmont Stakes en un intento de conseguir el premio más difícil: la Triple Corona. Pero sabía que, por más que desease entrenar a Firefly, debería delegar en Willy; su matrimonio dependía de ello.

–Cariño -murmuró ella.

John no levantó la vista.

–¿Mmmm?

–Te quiero, John -dijo Devon con una vehemencia en la voz que transmitía sus preocupaciones.

Él alzó los ojos, sonrió rápidamente y dijo:

–Yo también te quiero, cariño. – Bajó los ojos y siguió leyendo.

–No, quiero decir…

John volvió a mirarla con un gesto amable.

Devon no sabía qué decir. Quizás estaba dando rienda suelta a su imaginación. Parecía tonta.

–Quiero decir que me muero de ganas de pasar el verano contigo, los dos solos, relajándonos y divirtiéndonos.

–Será maravilloso -afirmó John volviendo a leer el periódico.

Devon suspiró y entró en la casa. Después del baño, se maquilló cuidadosamente y empezó a vestirse con un atractivo conjunto que había elegido para el Derby. Usaba los mismos colores escarlata y negro de los uniformes de su caballeriza. El vestido era de seda negra con pliegues que comenzaban a la altura de la cintura y caían hasta la cadera. Los pliegues eran de color escarlata brillante, de modo que sus movimientos hacían que la falda se abriera en una danza de escarlata y negro. Por encima de la cintura, el corpiño del vestido era también de seda negra, pero sus largas mangas llevaban pliegues iguales a los de la falda. Lucía un sombrero de paja rojo rodeado de un lazo negro. Se había puesto unos zapatos abiertos por el tobillo y con tacones de leopardo rojo que le habían hecho a mano en Nueva York. Se puso unos guantes rojos de la más fina cabritilla.

John terminó de vestirse al mismo tiempo que ella, aunque había empezado 45 minutos más tarde.

–Tienes un aspecto maravilloso -dijo John con verdadera admiración en la voz-. Vas a ser la mujer más hermosa.

John había volado hasta Kentucky, pero había dado instrucciones a su chófer para que le llevara allí su coche. El largo y negro Rolls-Royce brillaba desde el capó hasta el maletero y les transportaba hasta Churchill Downs con gran ostentación. En cuanto John y Devon se sentaron en el palco, el chófer de John llegó del coche con una botella de champán metida en una cubeta de hielo y la colocó junto a John. Llevó también una bandeja de plata con canapés de paté y trozos de pan francés, caviar, crema, cebolla frita y una enorme fuente de langostinos.

John cogió un trozo de pan, lo untó con caviar y se lo ofreció a Devon.

–No, gracias. – Se sentó en su silla durante unos minutos, saludando a sus amigos de los demás palcos. Incapaz de permanecer sentada por más tiempo, se levantó de golpe-. Tengo que ir a ver a McClintock.

–Pero si faltan horas para la carrera -protestó John.

–Ya lo sé -dijo Devon con una tímida sonrisa-, pero estoy demasiado nerviosa para quedarme aquí sentada.

–Deja que el pobre hombre se cambie tranquilamente -dijo John llenando una copa de champán-. Toma. Siéntate y bebe. – La empujó para que volviese a sentarse en su silla.

Devon tomó un sorbo y gozó de la fresca sensación de las burbujas en su lengua.

–Está delicioso -dijo ella.

John colocó la mano sobre las suyas. Devon agradeció este contacto. Hacía que se sintiese mejor. Apretó la mano de John.

–¡Ah!, ahí están Sydney y Bart. – John llamó a la pareja que se aproximó a ellos despacio; su paso era interrumpido por saludos y besos de amigos y conocidos. Cuando llegaron al palco, Sydney y Bart estaban acompañados por otros seis amigos de los Alexander.

Devon abrazó a Sydney y dio un beso a Bart. Le alegraba volver a ver a Sydney. En cuanto a Bart, era otra cuestión. Devon admitía que era una maravillosa compañía en las fiestas. Las mujeres pensaban que era atractivo, con su cabello castaño y sus profundos ojos negros. Al principio, a Devon le había caído bien. Pero Bart tenía un lado oscuro que hacía que Devon desconfiara de él. Parecía disfrutar hiriendo a sus amigos con sus comentarios. Muchos de éstos parecían perfectamente calculados para molestar a sus oyentes. Nunca era directo.

–Estás muy guapa, Sydney. Ese vestido realza tu delgada figura -le solía decir Bart a su esposa.

Sydney se lo agradecía sin dejar de mirar a sus compañeros de sala. ¿Temía estar un poco gorda o simplemente le preocupaba que los demás se hubieran dado cuenta del comentario sarcástico?

Siempre que Bart hacía este comentario, Devon salía en defensa de su amiga.

–Es precioso, Sydney, pero estás demasiado delgada para tener que preocuparte de si te hace parecer más delgada o no.

–John, viejo -dijo Bart en voz alta. Devon pensó que Bart siempre parecía respetar a John. Nunca era blanco de sus comentarios-. Te echamos de menos la última noche -dijo Bart mirando a Devon.

–Fue una cena maravillosa, Sydney -dijo John haciendo un cumplido a la esposa de su amigo.

–Estoy seguro de que para ti lo fue -dijo Bart a John-. Con la hermosa Bebe admirando cada palabra que decías. – Miró a Devon-. Deberías cuidar de tu esposo, querida -dijo palmeándole la mano.

Forzando una sonrisa, Devon le contestó con tono natural.

–Al parecer, no lo necesito, pues ya veo que vosotros lo estáis haciendo por mí. – No iba a permitir que su tono manifestase que le había molestado el comentario de Bart.

En lugar de darle la espalda, como habría deseado hacer, se obligó a seguir bromeando y hablando con él.

–Bien, si me lo permitís, debo ir a hacer algunas comprobaciones.

–¡Ah, la entrenadora amazona!

Bart observó a John mientras lo decía. John se limitó a responder:

–Date prisa, cariño.

Mientras Devon se dirigía a los establos, daba vueltas al comentario que había hecho Bart al respecto de John. Si lo hubiese dicho otra persona, lo habría tomado más en serio, pero sabía que Bart disfrutaba observando los efectos que sus palabras tenían sobre ella; decidió no darle más vueltas. Probablemente John le había confiado a su amigo que le molestaban las largas ausencias de ella. De modo que Bart se limitaba a destacar el punto débil de la relación entre ella y John.

Devon llegó al establo de Firefly y la acarició durante unos momentos. Habría querido darle una zanahoria, pero faltaba poco para la carrera. La mayoría de los entrenadores creía que los caballos corrían mejor con el estómago vacío. Devon había ordenado que esa mañana las raciones de Firefly fueran reducidas en un veinte por ciento.

–¿Estás hambrienta, corazoncito? – murmuró besando a la potranca en la nariz. La rodeó con sus brazos y Firefly empujó gentilmente su hombro, tirando el sombrero al suelo. Devon lo dejó en el suelo mientras demostraba su devoción por el caballo. Ni siquiera le importó que la potranca dejara dos marcas húmedas en su vestido.

Se inclinó para recoger el sombrero y se dirigió a la caseta blanca en la que estaban los trabajadores. Los mejores jinetes no se alojaban en el lugar. Muchos ganaban gran cantidad de dinero, así que tenían casas propias muy confortables. Otros trabajaban a jornada completa para un dueño y podían beneficiarse de casa gratis en uno de los estados más famosos de la nación. Rick McClintock era uno de los primeros. Se le había asignado una habitación en Churchill Downs para el Derby, pero en realidad vivía en una magnífica mansión próxima al hipódromo. Tenía un coche Morgan de color rojo y una hermosa mujer, una distinta después de cada carrera. Cuando empezó a conocer a Devon, había incluso intentado flirtear con ella, pese a que procuraba no sobrepasar el límite de lo estrictamente comercial.

–¡Ah!, señora Alexander, qué guapa está hoy -dijo McClintock.

Devon lo miró con una sonrisa radiante. Los jinetes, con esos gigantescos egos metidos en enjutos cuerpos, le divertían. Pero debía admitir que McClintock era atractivo. Su sonrisa y sus ojos danzarines siempre se iluminaban cuando la veía.

Devon se acercó hasta una silla de madera y se sentó. Rick se sentó en una silla que no hacía juego con la primera. Los muebles de estas casas solían ser rústicos.

–Bien. – Devon fue directa al grano, sin tener en cuenta lo que sucedía a su alrededor-. ¿Nos queda algo por repasar? – Desde el Blue Grass Stakes, había contratado a McClintock como jinete de Firefly. El no había trabajado para Willowbrook, así que no había conocido a la potranca hasta el Blue Grass Stakes. Pero ahora la conocía tan bien como Jeremiah o la propia Devon.

–Ha reaccionado bien con las orejeras puestas -comentó Rick-, Ha sido una gran idea. Por lo demás, se hará todo como usted dijo. La estrategia con Firefly es empezar a toda velocidad y mantenerla así.

–Bueno, pues supongo que no haya nada más que decir -dijo Devon encogiéndose de hombros y sonriendo-, excepto desearnos buena suerte.

Extendieron sus manos al mismo tiempo para darse un fuerte apretón.

–Esté lista para el círculo de ganadores, señora Alexander. Yo ya lo estoy -dijo McClintock con una sonrisa.

Ella lo estaba. ¡Oh!, sí, lo estaba.

Devon sintió que las lágrimas brotaban de sus ojos cuando la multitud empezó a cantar Mi viejo hogar de Kentucky, una tradición del Derby. Estaba sobrecogida por la emoción, no tanto por la canción como por el propio acontecimiento.

Devon estaba tan nerviosa que no podía ni hablar. Miró con sus binoculares hacia Firefly, que era llevada hacia la línea de salida. Fearless Leader ya estaba allí. A ambos les habían asignado ya anteriormente sus posiciones.

–Todo irá bien -la tranquilizó Sydney. Pero Sydney no sabía todo lo que estaba en juego. Nadie lo sabía, excepto John.

Antes de lo previsto por Devon, se oyó la señal de salida y Firefly, tal como había sucedido en el Blue Grass Stakes, fue la primera en salir.

–La potranca Firefly va por delante, seguida de Battering Ram, Snowball, Sensation, One for the Money, Young Turk y Boisterous. Fearless Leader llega corriendo desde atrás, se recupera y adelanta a Starlight y a Henry Boy's, así como a Motherlode y a Lollapalooza -se oyó por el altavoz.

Devon se levantó y se inclinó hacia delante todo lo que pudo, con sus binoculares pegados a Firefly. Focalizó su vista en McClintock, que parecía muy concentrado. ¡Firefly no corría aún a toda velocidad! Devon se sentía muy orgullosa de ella.

–McClintock está intentando desafiar a One for the Money, intentando mantener a Firefly en cabeza. Fearless Leader está en la parte interior de la lista y adelanta a One for the Money. Firefly, Sensation y Fearles Leader están nariz con nariz, con los demás caballos detrás. Henry Boy's intenta avanzar. Fearless Leader adelanta ahora a One for the Money, pero Firefly sigue en cabeza.

Devon vio que McClintock se acercaba al cuello de Firefly y la fustigaba. Ella corrió como una furia. McClintock la llevó hacia el interior de la pista. Devon contuvo la respiración. La pista era más cerrada por el interior, pero más corta. Había más peligro, pero sería la mejor posición en el campo si estaba bien montada.

Al parecer, las orejeras funcionaban bien. Firefly no miraba ni hacia la derecha ni hacia la izquierda, a pesar de que Fearless Leader estaba a su lado.

-Fearless Leader pierde terreno y es adelantado por One for the Money. Firefly sigue en cabeza -se oyó por el altavoz.

El gris One for the Money había avanzado entre Fearless Leader y Firefly. Empujaba hacia delante. Slim Bocaso, el jockey de Fearless Leader, defendió la maniobra.

–Bocaso lucha desde atrás, pero se ve alcanzado por Sensation. One for the Money rompe el grupo y presiona y Firefly, pero la potranca sigue liderando. ¡No se rinde! ¡Parece que va a establecer un nuevo récord!

Firefly estaba galopando, galopando con todas sus fuerzas; Devon podía ver que sus venas sobresalían de su cuello. Cabalgaba tan rápida como el rayo. Su cola era como una línea horizontal.

De pronto, un grito de horror sacudió a la multitud.

–¿Qué ocurre? Firefly está cayendo! ¡Ha chocado y McClintock no la puede sostener! ¡McClintock se ha caído! Sensation le ha golpeado. ¡Han chocado y Sensation cae sobre McClintock! – Las palabras surgieron del altavoz como un torrente.

–¡Dios mío! – gritó Devon. Empujó a sus amigos y salió corriendo del palco, saltando por encima de la gente y de los bolsos hasta alcanzar el campo.

A cierta distancia, Devon oyó:

–Y One for the Money gana la carrera con Fearless Leader en segundo lugar y Young Turk en el tercer puesto. Firefly no se puede levantar. Sensation se levanta ahora. Está renqueando, pero no parecer haberse roto la pata. McClintock sigue aún en el suelo, pero se está moviendo. Ahora se levanta. ¡Se está acercando a Firefly! Firefly sigue inmóvil.

Como en una especie de pesadilla, Devon vio que una ambulancia blanca atravesaba la multitud hacia la pista; el sonido de la sirena era como una premonición del desastre que le esperaba en la pista.

El veterinario estaba junto a Firefly. Estaba inclinado sobre ella, con el estetoscopio en el pecho. Devon corrió con todas sus fuerzas; era una pequeña figura de color rojo y negro.

–Señora, lo siento, no puede llegar hasta allí. – Un brazo la detuvo. Se lo sacudió como si fuera una mosca.

Fríos sudores corrían por la espalda de Devon. Estaba completamente mojada. Sus medias de seda estaban hechas jirones y se había herido las piernas al golpearse con la gente y los objetos. Se quitó los zapatos porque los tacones se hundían en el barro y la obligaban a detenerse. La brisa hizo que su sombrero saliera volando. Durante un momento, flotó en el aire como un augurio de angustia.

-Firefly, Firefly, Firefly -repetía Devon en voz alta como en una letanía-. Por favor, Dios. ¡Por favor, Dios! Haz que esté bien -rogaba.

Ya casi había llegado. Dos hombres vestidos con bata blanca le estaban pidiendo a McClintock que se tumbara en la camilla. Se había roto el uniforme escarlata y negro; su sangre se mezclaba con los colores. Se lo llevaron en el mismo momento en que Devon llegó a la pista.

Devon vio que varias personas rodeaban a la potranca. Abriéndose paso, se arrodilló en el suelo junto a ella.

-¡Firefly! -gritó Devon. Los hermosos ojos marrones de la potranca la miraron sin reconocerla.

–Lo siento, señora Alexander -dijo el hombre vestido de negro guardando su estetoscopio en la maleta-. Me temo que…

–¡No! – gritó Devon.

–Un ataque al corazón, señora -insistió amablemente. Se levantó y ayudó a Devon a levantarse. La quería llevar a otro lado, lejos de Firefly.

Devon se negó. Extendió un brazo para tocarla.

–Sólo quiero tocarla.

–No creo que… -empezó a decir el hombre de negro.

–¡Al diablo! Tiene que darle su último adiós. – La voz de Willy echó al veterinario.

Devon acercó su mano al cuello de la potranca.

Willy se arrodilló a su lado.

–Le dio todo lo que tenía. Ha hecho una buena carrera. Habría ganado -dijo él.

–Me dio su corazón. ¡Tenía tanto corazón! – Devon apoyó la cabeza en la camisa de Willy y lloró. Su brazo la rodeó y la palmeó suavemente para tranquilizarla.

–Tenía corazón -afirmó Willy-. Y éste es el mejor cumplido que se le puede hacer a un caballo de carreras: tenía corazón.

Capítulo 27

Nunca antes Devon había sentido tanto dolor; pero cuando el doctor puso la pequeña criatura caliente sobre su pecho, todo el dolor desapareció como por arte de magia.

–¿John? – llamó Devon débilmente, deseando compartir el momento con su esposo.

–Aquí estoy, cariño. – Se acercó a ellas, madre e hija, y las abrazó.

Devon se sentía rebosante de un sentimiento de amor perfecto, de renovación, de alegría tan sobrecogedora que pensó que iba a rebosar de su cuerpo como una catarata. Suspiró y acunó a su hija en sus brazos.

–Un bebé en Navidad…, el mejor de los regalos.

–¿Ya has decidido por fin cómo se va a llamar? – preguntó John. Habían barajado varios nombres, varias veces lo habían decidido, pero Devon siempre cambiaba de opinión.

Devon sonrió tímidamente:

–Creo que Morgan. Y su segundo nombre será Victoria, por tu madre.

–Morgan Victoria Alexander. Me gusta. Pero ¿qué va a decir tu madre?

–Pondré su nombre a nuestra próxima hija -dijo Devon sonriendo.

John miró al arrugado y pequeño bebé que Devon tenía en los brazos y se sorprendió de que le sobreviniera un sentimiento de protección. El bebé indefenso había dependido de Devon durante nueve meses; ahora era también responsabilidad suya.

–¿Puedo cogerla? – preguntó tímidamente.

Devon miró a su esposo y se rió.

–¡Por supuesto! También es tu hija.

Con mucho cuidado, John alzó a la arrugada criatura en sus brazos. Sus manos, tan pequeñas, sobresalían de su ropita. Pequeños mechones de pelo negro -color ébano, igual que el de Devon- permanecían tiesos en su cabeza. Su pequeña boca parecía una jugosa frambuesa, redonda, roja y dulce. John acarició sus mejillas y se enamoró de ella.

–Morgan -murmuró-, te prometo que siempre cuidaré de ti.

Capítulo 28

–¡Es una sorpresa para ti! – dijo John dejando una gran caja con lazo de satén sobre el tocador de Devon.

–¿Qué celebramos? – rió ella.

–El día de San Valentín y que estás recuperando tu figura -dijo John con una mueca de excitación como la de un niño pequeño; sus ojos azules brillaban.

–Bueno…, casi… -dijo Devon preocupada, pellizcándose alrededor de la cintura.

Desató el enorme lazo rosa de la caja y levantó la brillante tapa de cartón. Dentro había un vestido de terciopelo rojo sin más adornos que unos trozos de visón negro.

–¡Es espléndido! – dijo Devon respirando hondo.

–¿Lo vas a estrenar para la fiesta de esta noche? – John lo mantuvo contra Devon, admirando el reflejo que la tela roja producía en sus mejillas.

–¿Esta noche? – preguntó Devon a su esposo.

John pareció desanimarse.

–¡No te habrás olvidado!

Devon miró al suelo con cierto embarazo.

–Bueno, no estaba segura de si íbamos a ir. Sabes que Morgan no se ha encontrado hoy demasiado bien…

–Escúchame, Devon -declaró John sin dejar de pasear de un lado a otro de la alfombra Aubusson en señal de frustración-, tenemos personas que pueden cuidar de Morgan. No hemos salido juntos desde antes de Navidad.

–¡No es cierto! – protestó Devon-. La otra noche fuimos a cenar a casa de tus padres. Y la semana pasada fuimos a Delmonico con Sydney y Bart.

–Sabes que no es eso a lo que me refiero. Estoy hablando de acontecimientos sociales. Entiendo que antes era natural, pero ya no hay razón para seguir comportándonos como si viviéramos en una isla.

–John, ya sé que a ti te gustan mucho las fiestas… ¿Por qué no vas sin mí? – se aventuró a decir Devon.

Había perdido el gusto por tales acontecimientos. Primero, en el verano, había tenido lugar la muerte de Firefly. Le había quitado algo, se había sentido desolada. Aún así, había sido obediente y había atendido todos los eventos sociales que le había prometido a John. Habían navegado en Newport; habían asistido a fiestas en Saratoga Springs y habían ido a cazar a la propiedad que los Whitney tenían en Thomasville (Georgia). Había esperado con ansiedad que su embarazo llegara a sus últimos días para que se terminaran los acontecimientos sociales. Ahora, John quería que se reanudara su vida anterior como sí no tuvieran una hija en casa.

–¡No quiero ir a ningún lado sin ti! – explotó John-. Quiero que recuerdes que tienes un esposo y que le debes algo de atención y también algo de tiempo.

Devon miró hacia otro lado sintiéndose un poco culpable. No era el único que se lamentaba. Grace, de vuelta en casa para pasar el fin de año, le había advertido que no descuidara a su esposo. Grace volvió a Europa a principios de febrero, pero a Devon aún le parecía estar oyendo sus palabras.

–Recuerda que tienes un esposo muy atractivo. Lo estás descuidando. No, no me discutas; cierra la boca y escúchame -le dijo Grace con su habitual tono brusco-. Recordarás que al principio de tu casamiento te advertí que tu primer deber es para con tu esposo. Resulta que habéis mantenido largas separaciones porque te empeñas en continuar con el asunto de las carreras de caballos.

Devon protestó.

–Pero John me dio Willowbrook para que le devolviera su buen nombre.

–Creo que tienes un buen preparador perfectamente capaz de hacerlo…

–Pero…

–¡Silencio! Escucha a tu hermana mayor. Algo anda mal entre John y tú. Lo veo. No te diría nada si no te quisiera, pero no me puedo quedar sentada viendo cómo tiras por el desagüe un matrimonio perfecto.

–¡Él me ama y está loco por Morgan! – dijo Devon intentando negar las acusaciones de su hermana, aunque en lo más profundo de su ser sabía que tenía razón.

Dándose cuenta de que había dado en la diana, Grace disminuyó la intensidad de sus acusaciones.

–Está bien. Ahora tienes la oportunidad de recomponer todo entre vosotros. ¡No lo arruines o te estarás lamentando toda la vida!

–Yo no suelo lamentar nada -dijo Devon con frialdad-; no he lamentado un solo momento de los que he pasado en las carreras y tampoco un solo momento que he pasado con Morgan.

–Eres estúpidamente testaruda -continuó Grace con la misma frialdad-, así que todavía no puedes lamentarlo, pero algún día lo harás si esto continúa así. Las mujeres admiran a John. Sólo he estado aquí un mes y ya he oído rumores…

–¡No seas ridícula! Eso es sólo porque esta primavera hemos estado mucho tiempo separados. John nunca me ha sido infiel…

–Probablemente no -dijo Grace con tono escéptico.

–¿No pensarás que…? – explotó Devon irritada.

–No -admitió Grace-, pero creo que está al borde. Y creo además que si lo hace sólo debes culparte a ti misma.

Resentida, Devon argumentó:

–Las personas son responsables de su comportamiento; no hay excusa para el adulterio.

–Puede que no haya excusa, pero siempre hay una razón. Y, a veces, es muy buena.

–Vaya, nunca pensé que te iba a oír decir cosas tan anticuadas -dijo Devon enfadada-. Siempre has hablado de la libertad de las francesas. ¿Qué pasa conmigo? ¿Qué pasa con las cosas que me interesan? ¿Por qué no puedo tener libertad para hacerlas? ¿Por qué debo abandonar lo que me gusta por miedo a perder a mi esposo?

Grace miró a su hermana a los ojos.

–No soy anticuada. Soy realista. Por supuesto, eres libre de hacer lo que te plazca. Es posible que Willowbrook sea más importante para ti que tu esposo. O que lo sea Morgan. Si es así, ésa es tu elección. Pero no te sorprendas si esa elección ofende a John. Y no te sorprendas si lo pierdes por otra mujer.

–¡Pero eso no es justo! – protestó Devon como una niña remando contra lo inevitable.

–No -dijo Grace.

–¡No puedes pensar que está bien!

–No -dijo Grace encogiéndose de hombros.

–Entonces, ¿por qué debo seguirle? John trabaja. Se pasa el día en la oficina. Podría pasar más tiempo en Willowbrook, pero en cambio intenta convencerme de que vaya a Nueva York. Bien, aquí estoy, pero tú me dices que no es suficiente. – Devon se detuvo bruscamente sorprendida de su resentimiento y de su hostilidad. ¿Era menos importante su marido que sus propios intereses?, se preguntó a sí misma. ¿Cómo había podido suceder esto? Debía haber un modo de resolver esta situación.

Como si hubiese leído sus pensamientos, Grace le dijo:

–Me sorprende que te preocupe tan poco su felicidad. La felicidad de vosotros como pareja. Pareces estar completamente absorbida por tu propio mundo.

–¡Morgan también es su hija!

–Morgan no necesita que estés siempre a su lado -dijo Grace con firmeza-. Creo que esto no son más que excusas para mantener a John a cierta distancia. Y te aseguro que no puedo entender por qué. Pero, pensando retrospectivamente, desde tu compromiso, me doy cuenta de que nunca has estado dispuesta a hacer las concesiones que debe hacer una esposa. Recuerda que ni siquiera querías pasar las Navidades en Nueva York con él.

–Eso no tiene nada que ver con…

–Eres demasiado testaruda -la interrumpió Grace-. Está bien, por supuesto, si lo que quieres es pasarte la vida sola; pero si la quieres compartir con un hombre…

–¡Estamos en 1935! Las mujeres trabajan. Votamos. ¡Se supone que no somos meros satélites de los hombres!

Grace se rió con una carcajada cínica, sin alegría.

–¡Oh, pobre niña ingenua! ¿De dónde has sacado estas ideas? Eres una infeliz que no ha aceptado la verdad.

–¿Cuál es la verdad? – preguntó Devon muy enfadada.

–Que no importa lo moderna que sea nuestra sociedad; el deseo de un hombre es ser prioritario para su mujer. Intenta otra cosa y estarás condenada al fracaso. No podrás luchar contra eso. Si no renuncias a lo demás, pierdes al hombre. Es así de simple.

–Bueno, me resistiré. Hay cosas que quiero hacer con mi vida, mi vida, independiente de la de John, e intento hacerlas -dijo Devon desafiante. Ella podía hacer que funcionara, se dijo a sí misma. Pasaría más tiempo con John. Saldrían más a menudo, le mostraría que le amaba. Pero no dejaría las carreras. No dejaría que los sirvientes criasen a Morgan. Y no se privaría del placer de hacer lo que le gustase al margen de su familia.

Grace suspiró con un gesto de resignación.

–Espero que te complazcan mucho todos tus intereses. Tienes que estar segura de que valen lo que pagas por ellos. Si lo valen, habrás hecho una buena elección. Pero, querida, debes ser consciente de que estás haciendo una elección y debes estar preparada para aceptar sus consecuencias.

Esa era la conversación que en ese instante había aparecido en la mente de Devon, mientras miraba el vestido de terciopelo rojo sobre la cama. John lo había hecho diseñar especialmente con los colores de las carreras para que a ella le gustase. Ahora le correspondía a ella agradar a su esposo. – Tienes razón, John. Además, con este vestido tan bonito, estaré encantada de salir -dijo Devon con tanto entusiasmo como pudo. Hizo sonar la campana para llamar a Alice-. Puedes preparar mi baño. Esta noche vamos a salir -dijo Devon a su sirvienta. La mirada de aprobación en la cara de Alice la hizo sentirse mejor. Parecía que todo el mundo estaba en contra suya.

Capítulo 29

La primera vez que Devon puso a Morgan sobre la montura, la niña gritó tanto que sus padres tuvieron miedo de que se hubiera hecho daño.

–¡Por el amor de Dios, Devon, date por vencida! – dijo John acercándose a la niña.

–No entiendo por qué está tan asustada. La estoy sosteniendo. – Devon cabalgaba en un caballo manso que solían utilizar en las salidas de placer.

–¡Sólo tiene dos años! No importa por qué tiene miedo. Lo superará o no, pero no hay razón para obligarla a que permanezca ahí.

–Ya lo sé -dijo Devon, sintiéndose insultada porque su esposo parecía decir que ella estaba dispuesta a que la niña sufriera para que ella satisfaciera su propio deseo. Algunas veces parecía que siempre tenía que defender sus actos frente a John. Le pasó la niña, que no dejaba de chillar, a su padre y luego desmontó también ella.

–No todo el mundo debe montar a caballo -dijo John.

–Bueno, sea lo que sea lo que le asuste, lo superará. Es sólo cuestión de tiempo -dijo Devon segura de sí misma.

–Puede ser -dijo John con una nota de escepticismo en la voz.

–¿No quieres que monte a caballo? – preguntó Devon entregando las riendas a un mozo de la caballeriza y caminando hacia la casa principal.

–La verdad es que no me importa -dijo John en un tono tranquilo.

Devon cogió a Morgan y le cantó hasta que ésta se tranquilizó. Cuando la niña se hubo calmado, Devon dijo a John:

–A ti te gusta cabalgar y a mí también. ¿Por qué no le iba a gustar a Morgan?

–Devon -dijo John deteniéndose junto a su esposa-. Eso no tiene ninguna importancia.

Devon se separó de su esposo y avanzó tan rápido como pudo con la niña en brazos.

John y Devon estaban a menudo en desacuerdo al respecto de la educación de Morgan. John, aunque la quería, pretendía que se criase en Willowbrook; de este modo, Devon y él podrían pasar semanas enteras solos en Nueva York. No quería asumir la carga de ser padre todo el tiempo. Quería vivir libremente, como una pareja, por lo menos varios meses al año. Devon, por otra parte, creía que la niña debía viajar con ellos. Este asunto provocaba discusiones constantes.

Había habido momentos en los que se daban cuenta de que su relación estaba en peligro y habían hecho un verdadero esfuerzo por mostrarse amables entre sí, ya que realmente se querían.

Ahora, sintiéndose culpable, John preguntó:

–¿Quieres que me quede con Morgan un rato? Así podrás trabajar en el invernadero.

Devon valoró el esfuerzo de John y dijo:

–Gracias, me encantaría. Es hora de que duerma la siesta, así que la puedes dejar con Penny.

Devon les observó mientras se retiraban, la pequeña agarrada al amplio pecho de su padre. Sentía que los amaba mucho a los dos, aunque, sin saber por qué, este sentimiento le producía una extraña tristeza.

Capítulo 30

Devon y Morgan buscaron en la huerta las calabazas más selectas.

–¿Puedo dibujar caras encima? – Morgan tenía cuatro años y estaba excitada.

Devon sonrió a su hija.

–Puedes dibujar caras encima, pero papá tiene que cortarlas.

La cara de Morgan se puso triste.

–¡Pero papá no está aquí!

–Vendrá esta tarde -dijo Devon tranquilizándola.

–¡Viva! – exclamó Morgan bailando de contenta.

Habría deseado que su papá estuviera siempre allí, pero mamá le decía que tenía mucho trabajo en Nueva York. Sus visitas eran muy especiales. A veces parecía que tenían que empezar a conocerse de nuevo cada vez que volvía a Willowbrook. Por lo menos, mamá está siempre aquí. ¡Y hacían tantas cosas juntas! Morgan también quería mucho a su padre, pero no era tan tierno como su madre. Nunca se ensuciaba ni iba al bosque como lo hacía su madre. Sin embargo, su padre podía lanzarla por los aires y cogerla de la cintura sin hacerle ningún daño. Eso también era importante.

–¿Papá podrá…? – dudó Morgan.

–¿Qué pasa, cariño? – Devon se arrodilló para mirar a su hija a los ojos.

–¿Podrá leerme un cuento esta noche?

Devon acarició el pelo de su hija.

–Creo que estará encantado.

Pero en el momento de irse a dormir, sólo apareció Penny. Cuando Morgan preguntó por sus padres, Penny le contestó que estaban hablando. Morgan les podía oír. Hablaban muy fuerte. Siempre hablaban fuerte, pero no cuando Morgan estaba en la habitación.

Unos minutos después, Morgan recibió una agradable sorpresa. Su madre fue a darle las buenas noches y parecía un hada con un vestido rosa.

En lugar de oler como el heno, como era habitual, olía como las flores. Llevaba unos pendientes blancos que colgaban de sus orejas como gotas de lluvia.

–¿Es hielo? – preguntó Morgan tocándolos.

Devon se rió.

–Supongo que todo depende de cómo lo mires. – Viendo en la cara de su hija los ojos de confusión, le dijo-: No, no es hielo. Son diamantes.

–¡Parecen mágicos! – exclamó Morgan.

–Muchos piensan que lo son -dijo Devon con una sonrisa-, pero no es verdad.

–¿Cuándo vendrá papá a leerme un cuento?

Devon la miró. Era casi una réplica de ella cuando era niña. Parecía muy tranquila. Su cabello negro resplandecía.

–Pronto. Está arreglándose para ir a una fiesta -explicó Devon dulcemente.

–¿Tú también vas?

–Sí.

–¿Vais juntos?

Devon estudió la cara de su hija sorprendida por su pregunta. ¿Podía la niña darse cuenta de las discusiones entre ella y John? Siempre habían intentado ocultárselas.

–Por supuesto que vamos juntos, tontita. ¿Por qué lo preguntas?

La niña no contestó directamente. Volvió a preguntar:

–¿Estás enfadada con papá?

–¡Pues claro que no!

–¿Por qué habláis tan alto?

Devon pensó por un momento.

–Sabes que a veces también tú me haces enfadar, como cuando le pegaste a Lesli o cuando no quieres comerte las verduras.

–Pero a papá le gustan las verduras -aseguró Morgan convencida, aunque le costaba mencionar la palabra.

Devon se rió de la ocurrencia de su hija.

–Sí, le gustan las verduras, pero las personas mayores a veces están en desacuerdo en otras cosas.

–¿En desacuerdo? – La niña repitió una palabra que no sabía lo que significaba.

–Estar en desacuerdo es por ejemplo cuando yo digo que me gustan los guisantes y tú dices que a ti no. No es lo mismo que una pelea. No es tan fuerte como una pelea. A esto se le llama desacuerdo. Quiere decir que no pensamos igual.

–Papá y tú… estáis bastante en desacuerdo.

–No, en absoluto -dijo Devon. Al pensar en ello, se dio cuenta de que no estaban en desacuerdo sobre muchas cosas. Lo que pasaba era que en lo que no estaban de acuerdo eran en cosas importantes que afectaban a sus vidas.

–Entonces, ¿por qué habláis tan alto?

Devon se sintió confusa. John y ella habían intentado no discutir delante de su hija, pero Morgan les había oído. Y la pequeña estaba preocupada.

–¿Te molesta que hablemos tan alto? – dijo Devon acariciando su frente.

Su hija le contestó tímidamente:

–A veces.

Devon se inclinó y abrazó a su hija.

–No quiero que te preocupes por nada, hija mía. Quiero mucho a tu papá y él me quiere mucho a mí, pero sobre todo te queremos a ti, más que a nada en el mundo. – Le acarició la mejilla-. Enseguida vendrá papá a leerte un cuento.

Cuando John entró, Morgan ya se había quedado dormida.

Capítulo 31

John besó a Grace en la mejilla, mientras por los altavoces del aeropuerto se anunciaba el vuelo de la Pan American Airways hacia Chicago. Era la primera etapa de su viaje desde Nueva York hasta el rancho Hearst, donde se iba a celebrar el cumpleaños de Devon. John tendría que haber viajado con ella, si no hubiera sido porque los negocios le retenían en Nueva York.

–Espero que Devon comprenda -dijo mirando a Grace a los ojos en busca de comprensión-. Ésta es una de las inversiones más importantes que he realizado jamás.

–No tienes la culpa de que Henley se haya puesto enfermo.

–Sí, pero ahora que ya está mejor supongo que podría haber dejado el asunto en sus manos…, seguramente lo habría comprendido.

–Me han dicho que has invertido una gran cantidad de tiempo y de dinero en este negocio -dijo Grace en tono tranquilizador-, y los demás inversores han viajado a Nueva York especialmente para las negociaciones. De cualquier modo, sólo llegarás con un día de retraso.

–Sí, pero no estaré allí para la fiesta.

–¡Ah, bueno! Marión da una fiesta cada noche. Tal vez pueda persuadirla de que postergue la fiesta de Devon hasta el día siguiente.

John sabía que Marión había decidido adelantar la celebración de la fiesta de Devon al sábado para que sus amigos de Hollywood, que estaban haciendo una película, pudieran asistir. Si la fiesta se celebraba el domingo, día del cumpleaños de Devon, la celebración debería ser mucho más reducida.

Como si pudiera leer los pensamientos de su cuñado, Grace dijo:

–El cumpleaños de Devon es el domingo. Estarás allí el domingo por la tarde. Eso es lo importante.

–En fin, supongo que de cualquier modo no puedo hacer nada más, así que no hay razón para preocuparse.

–Tienes razón -dijo Grace sonriendo. Le conmovía que John se sintiese tan apenado por no poder asistir a la fiesta de cumpleaños de Devon.

Sin embargo, Grace no podía comprender por qué John se preocupaba tanto. El temía que Devon se ofendiese precisamente porque su relación no era demasiado armoniosa, porque estaban pasando por un período de inestabilidad.

John saludó a su cuñada con la mano, salió del aeropuerto y se dirigió a la zona del aparcamiento donde le esperaba su chófer.

–¿Adónde le llevo, señor? – preguntó el chófer.

–Al 21. – John pensaba comerse un filete, beberse una copa o dos y, más tarde, dirigirse a su oficina para preparar la reunión del día siguiente.

El maître del famoso restaurante saludó efusivamente a John y le condujo a la mesa que éste solía ocupar. No tuvo necesidad de pedir su whisky con soda que, inmediatamente, le sirvieron. El restaurante trataba muy bien a sus mejores clientes.

–Comeré lo de siempre -anunció al camarero; sabía que prepararían perfectamente su filete medio crudo y que las patatas tendrían mantequilla y crema de queso. A John le gustaba la comida sofisticada, pero en ocasiones prefería comer un buen filete y unas patatas asadas.

Cuando llegó la comida, John cortó hambriento la carne y probó un trozo. El jugoso filete actuó como un bálsamo en el ánimo de John. Se relajó y disfrutó de la comida.

–¡Buenas noches! – Una animada voz femenina interrumpió la soledad de John.

Bebe Henley, espléndida con un vestido de lentejuelas doradas sin tirantes, observaba a John.

John se levantó rápidamente.

–¡Qué agradable volver a verte! – dijo deslumbrado por el juego de luces que emanaba del vestido de Bebe.

Bebe dio un paso hacia él antes de decir:

–¿Puedo acompañarte un momento?

–Por supuesto -contestó John con una amplia sonrisa. Miró a su alrededor para ver quién la acompañaba, pero ella parecía estar sola.

Leyendo su mirada, Bebe dijo:

–Me temo que me han dejado sola. Papá acaba de irse. Aún no se ha recuperado del todo. Me ha dicho que prefería marcharse temprano para estar bien mañana, en la reunión contigo. Pero es demasiado temprano para mí -dijo en tono de conspiración, deslizándose con elegancia en la mullida silla.

Por un instante, John sintió cierta inquietud. Una cosa era que le viesen con Bebe y alguna otra persona, pero era muy distinto si le veían a solas con ella. La última vez que se habían visto, en San Simeón, se enteró de que se había casado. Pero ella no mencionó a su marido para nada. John sentía cierta curiosidad. Su incomodidad aumentó todavía más cuando Bebe cruzó una de sus largas piernas sobre la otra y el moderno corte delantero de su vestido se abrió dejando al descubierto una visión extremadamente seductora.

Bebe, como si no percibiera el efecto que estaba provocando, buscó con aire indiferente un cigarrillo en el fondo de su bolso dorado.

–Permíteme -dijo John cogiendo cortésmente el encendedor Cartier de esmalte negro y sosteniendo la llama por debajo del cigarrillo.

–Gracias -dijo Bebe reclinándose en la silla.

John sabía que no tenía más remedio que invitarla a tomar una copa con él.

–Me encantaría un Courvoisier -dijo Bebe, dejando escapar un hilo de humo a través de sus labios de coral perfectamente formados.

Se tomó un Courvoisier mientras John terminaba de cenar y luego otro con John cuando éste hubo terminado. Él sintió que se relajaba y se reía mientras Bebe le contaba anécdotas sobre ella y su padre. Invitó a Bebe a tomar una botella de champán, sugerencia que ella aceptó sin titubear.

No sabía de qué habían estado hablando durante tres horas. Sólo sabía que, transcurridas éstas -y después de dos botellas de champán-, no sentía ningún deseo de volver a casa. Por un momento, prestó atención a las palabras de Bebe y permitió que sus ojos recorrieran largamente su hermoso cuerpo. El cabello, color champán, caía sobre sus hombros y descansaba delicadamente en la piel satinada de sus grandes senos, firmemente sostenidos por el corpiño ajustado de su vestido. Sus brazos y piernas, esbeltos y tersos, brillaban en la tenue luz del restaurante. John sentía un deseo irresistible de arrancar el resplandeciente vestido del cuerpo exuberante de Bebe para comprobar si la realidad era fiel al recuerdo de aquel día lejano junto a la piscina en San Simeón.

Sin embargo, pensar en San Simeón le arrastró bruscamente al presente. Cerró los ojos durante un segundo e intentó recordar a su esposa. En lugar de verla en toda su belleza, la imagen que llegó a su mente fue la de la última discusión.

–¿En qué estás pensando? – La voz susurrante de Bebe se insinuó entre sus pensamientos.

Durante un momento, John miró fijamente a Bebe. La atmósfera entre ellos estaba electrificada. El mensaje de sus ojos era claro.

Incómodo por la intensidad de su atracción, John desvió la mirada y dijo:

–Creo que es mejor que nos vayamos.

Se sorprendió cuando Bebe contestó:

–Sí, es tarde.

Por alguna razón, John había esperado que ella intentaría retenerle en el restaurante. Bebe se había comportado seductoramente con John durante varios años, pero él nunca había pasado con ella demasiado tiempo y jamás había buscado su compañía. Pero ahora, mientras seguía con la mirada la fascinante oscilación de sus caderas al salir del restaurante, la encontraba increíblemente tentadora. La vida con Devon era muy complicada, llena de tensiones. Qué maravilloso sería poder disfrutar de la sexualidad felina de esta joven.

–¿Me dejas en casa? – preguntó Bebe con su tono habitual, mientras el chófer de John sostenía la puerta del Rolls abierta.

Entonces comprendió su buena disposición a marcharse del restaurante.

–Por supuesto -murmuró. Sabía que estaba tomando una decisión crucial, pero estaba demasiado ebrio de champán y de deseo sexual como para preocuparse.

Una vez en el coche, la seriedad de lo que estaba ocurriendo se le hizo evidente. Llevaba ocho años casado. Nunca había sido infiel y no justificaba ese comportamiento en los demás. Entonces, ¿cómo podía estar pensando en dar rienda suelta a una vieja fantasía recurrente, que en tantas ocasiones había borrado de su mente para preservar su matrimonio?

Cuando el coche se detuvo frente a la casa de Bebe, a algunas manzanas de su propia casa, ésta preguntó con suavidad:

–¿Te apetecería subir a tomar una copa antes de irte a dormir? Mi esposo está fuera de la ciudad. – Se volvió hacia él; la estola de piel blanca hacía resaltar el hermoso color miel de su piel. En el tenue resplandor de las luces de la calle que se filtraban dentro del coche, parecía la tentación corporizada.

Con dificultad, John respondió:

–Creo… creo que no, gracias.

Bebe frunció los labios haciendo una mueca risueña. Luego, reclinándose en el asiento del coche, se apartó de él.

–¿Te he malinterpretado? – susurró.

John no encontraba palabras con las que enfrentarse a su franqueza. Se alegró de que la oscuridad impidiese que Bebe se diera cuenta de que se había ruborizado.

–Yo… no estoy seguro de lo que quieres decir -dijo por fin.

Sin mover el cuerpo, Bebe giró la cabeza y le miró fijamente a los ojos. Su mirada era aguda e inteligente.

–Es posible que me haya equivocado al pensar que estabas preparado para esto, John, pero no cometas el error de pensar que soy una tonta.

–De ninguna manera, yo no…

Bebe le interrumpió:

–Llámame cuando estés preparado. Tal vez aún esté disponible.

No esperó a que el chófer le abriese la puerta; desapareció rápidamente en un torbellino de luz dorada.

Capítulo 32

Morgan, inmensamente nerviosa, se inclinó hacia delante y sopló las cinco velitas rosadas mientras todos los invitados cantaban:

–¡Feliz, feliz cumpleaños!

Bajo la mirada atenta de Laurel y Devon, sujetó con fuerza el cuchillo y, con sus manitas regordetas, cortó torpemente el pastel de chocolate.

–¡Abuela, mira! ¡Es mi pastel favorito! – Una crema de chocolate helada cubría la tentadora tarta rellena de capas de crocante praliné de almendras chocolateadas.

–Chocolate, chocolate y más chocolate. Eres como tu madre -se rió Laurel.

Morgan miró feliz a su alrededor. El soleado salón comedor de Willowbrook estaba lleno de gente a la que quería. El brillante aparador de caoba estaba repleto de regalos envueltos en alegres papeles. No podía esperar para abrirlos.

–¿Puedo abrirlos ya? – preguntó a Devon.

–Por supuesto que no, jovencita -respondió Devon con fingida severidad-. Estoy segura de que tus invitados querrán disfrutar del pastel y quizá tomar un zumo de manzanas caliente.

A pesar del tono jocoso de Devon, Morgan se dio cuenta de que había dicho algo inapropiado. Estaba segura de que su madre se lo explicaría más tarde. Pero a Morgan no le importaba. Penny y Alice siempre le decían que su madre era una perfecta dama. Morgan deseaba aprender a ser como ella.

Por fin llegó el momento emocionante en que le permitieron abrir los regalos.

–¡Papi, es muy bonita! – gritó Morgan al abrir una caja que contenía una muñeca de porcelana con un precioso vestido. La muñeca tenía el cabello negro y sedoso como su madre y vestía un traje de fiesta color lavanda que se abría en la base como una campana.

La niña corrió hacia su padre y se subió en sus rodillas.

–Lánzame por el aire y recógeme -suplicó.

–¡Oh, no! – gritó John-. Ya eres demasiado grande. ¡No creo que pueda levantarte!

Morgan rió de esta broma. Estaba convencida de que su padre era el hombre más fuerte del mundo.

–¡Por favor, papi!

–¡Te caerás! – Pero John obedeció, se puso de pie y la lanzó al aire. Luego, la atrapó y la recostó contra su pecho, de manera que ella se sintió completamente rodeada por él. Amaba la sensación cálida y segura de los brazos de su padre rodeándola.

Morgan levantó la mirada y vio a su madre; ésta estaba mirando a su padre y ambos se sonreían. Aquello hizo que Morgan se sintiera aún más feliz. De pronto, su madre se dirigió a ella.

–Tu padre y yo tenemos otro regalo para ti. Un regalo muy especial -dijo Devon a su hija.

–¿Dónde? – preguntó Morgan muy excitada.

–Ven fuera -dijo Devon alegremente.

–Ponte el abrigo. – Su padre se inclinó y le acercó el pequeño abrigo rojo.

Morgan se abotonó el cuello de terciopelo sin que tuvieran que decírselo, pero dejó el resto de los botones sin abrochar y salió corriendo impaciente hacia la puerta de la calle.

La escena hizo que se detuviese súbitamente. Ahí estaba Jeremiah llevando las riendas de un brillante pony castaño de crines y cola color crema. El pony tenía un gran lazo rojo en la cola.

–Es… es…, gracias -tartamudeó la pequeña. Estaba tan alterada que apenas podía hablar. Era su peor pesadilla hecha realidad, pero sabía que debía mostrarse feliz. CeCe Hartwick se había quedado maravillada cuando sus padres le habían regalado un pony. ¡Pero CeCe sabía montar! A Morgan le daba miedo montar a caballo si no era con su madre, delante de su silla. ¿Acaso sus padres no lo sabían? ¡Oh, qué ganas tenía de llorar!

Devon y John leyeron los pensamientos de Morgan con sólo una mirada. Intercambiaron un gesto de preocupación y se inclinaron para estar a la altura de su hija.

–Cariño -dijo Devon dulcemente-, si no te gusta, puedo devolverlo.

¿Pero cómo podía Morgan admitir que no le gustaba? Sus padres eran aficionados a los caballos y ella quería ser como ellos.

–Morgan, ya sabes que no tienes por qué montar a caballo. Puedes tenerlo como mascota. ¿Te gustaría? – preguntó John.

En fin…, el pony era adorable y realmente pequeño. Morgan hizo acopio de todo su valor:

–¿Puedo… acariciarlo?

–¡Por supuesto! – dijeron sus padres al unísono, llevándola hacia el animalito.

Morgan puso cautelosamente su pequeña mano en el hocico del pony. El diminuto animal no era mucho más alto que ella. Rió al sentir su aliento en la piel.

–¡Me hace cosquillas!

Devon buscó en sus bolsillos el omnipresente terrón de azúcar; casi toda la ropa que tenía en Willowbrook tenía terrones de azúcar escondidos en alguna parte.

–Aquí hay un regalo que puedes darle. Pero mantén los dedos juntos y la mano estirada para que no te muerda sin querer.

La niña siguió las instrucciones de su madre y se sintió complacida cuando el pony acercó su cabeza a ella como pidiéndole más.

Unos momentos después, su padre preguntó:

–¿Te gustaría montarte encima?

Morgan vaciló. No. ¡Nunca! Eso era lo que quería evitar.

–Tal vez sea irremediable -murmuró John a su esposa, por encima de la cabeza de la niña.

Devon asintió con una expresión de desánimo. Devon había convencido a John de que participase en ese intento final para que Morgan superara el miedo a cabalgar. John había accedido con la condición de que, si el pony no despertaba el interés de la niña, Devon no volvería a intentar convencerla de que montara a caballo. Sin embargo, montar a caballo era una parte tan propia de la vida de Willowbrook -y de Virginia en general- que los Alexander habían estado de acuerdo en que, por lo menos, tenían que intentar que su hija se iniciara en ese deporte. Morgan había llegado a una edad en que sentía deseos de montar a caballo con su madre. Pero se negaba a montar sola. Devon había pensado que un animal pequeño e inofensivo haría que Morgan superase sus temores. John estaba de acuerdo con la lógica del argumento de Devon y coincidía también en que los briosos y algo amenazadores purasangre de Willowbrook eran muy diferentes a un pony Shetland.

Parecía que el plan había funcionado, pero sólo hasta cierto punto. Morgan quería jugar con el encantador animalito. Montar en él era otra cuestión.

Capítulo 33

Morgan contempló a su madre montada en el bruñido alazán purasangre; luego, volvió la mirada a su pony, Frisky, al que Devon sostenía con un largo cabestro. El pequeño pony estaba ensillado y permanecía dócil detrás del caballo grande, pero Morgan no se decidía a montar.

–Mami, ¿no puedo montar contigo en tu caballo?

Devon suspiró. Durante un mes, desde que habían regalado el pony a Morgan, lo había acariciado, le había dado de comer muchas manzanas y lo había cepillado. Pero no había montado en él. Otras muchas veces, como ese día, Morgan había asegurado que montaría en el pony. Pero siempre le faltaba valor.

–Cariño, te estás haciendo demasiado mayor para montar a Skylark conmigo -respondió amablemente Devon-. No es demasiado cómodo y además sólo quieres que vaya al paso.

Morgan miró hacia el suelo. Sus sentimientos se debatían entre el temor y el deseo de complacer a su madre.

Consciente del dilema, Devon dijo cariñosamente:

–No tienes por qué montar si no lo deseas.

Morgan observó a Frisky. Era tan adorable y amistoso que sintió una pena irracional por su pequeña mascota, como si el no querer montarlo significara que lo rechazaba. Esto hizo que se sintiese culpable, no sólo hacia Frisky, sino también hacia sus padres, que se lo habían regalado.

–Quiero a Frisky, mami -dijo Morgan al borde de las lágrimas. Se acercó al pony y le acarició el cuello. Frisky relinchó suavemente y la rozó con el hocico.

–Lo sé, cariño -la tranquilizó Devon-. Frisky también te quiere.

–Me da mucha pena. Siempre lo dejamos aquí solo.

–Morgan se giró y miró al pony-. ¿Podemos llevar a Frisky con nosotras?

Devon no pudo contener una carcajada de sorpresa.

–¿Para qué? Si no vas a montar en él…

–Es sólo que… -dijo Morgan mirando a su madre con ojos suplicantes.

Devon reflexionó por un momento.

–¿Por qué no intentamos cabalgar en el corral, en lugar de salir al sendero? Me pondré en el centro y guiaré a Frisky con el cabestro. No permitiré que vaya más rápido que al paso. Lo único que tienes que hacer es sentarte en la silla.

Morgan dudó.

–Vamos -dijo Devon con determinación, saltando de Skylark y entregando las riendas a un mozo-, vamos a ponerte sobre Frisky. Ya verás, es tan pequeño que no te dará miedo. Es mucho mejor que estar ahí arriba conmigo.

Durante los días siguientes, Devon ayudó a Morgan a acostumbrarse a montar a Frisky en el corral. Después de un período inicial de nervios, la niña parecía, disfrutar del ejercicio, deleitándose en la obediencia de Frisky a sus órdenes. Sin embargo, insistía en que Devon mantuviese el pony sujeto con el cabestro. Con las riendas, éste tenía unos seis metros de largo y permitía que Devon guiase a Frisky en un amplio círculo a su alrededor.

Después de una semana de repetir esta rutina, Devon instó a Morgan a dar el siguiente paso.

–¿Por qué no lo intentamos en el sendero? – preguntó a su hija mientras la ayudaba a montar en el pony.

–¡No!

Devon la miró sorprendida.

–¿No te aburre andar siempre en círculos en el corral?

–Bueno… -Morgan se estaba aburriendo, pero de ahí a cabalgar en el bosque…

–Llevaré a Frisky del cabestro -tranquilizó Devon a su hija-. Él seguirá a Skylark, no te preocupes.

–Estoy asustada -susurró Morgan avergonzada.

Devon le palmeó la pierna para tranquilizarla.

–Está bien. A todo el mundo le asustan las cosas nuevas. Solamente tienes que intentarlo. Si no te gusta, puedes seguir conmigo en Skylark.

–Vale -contestó Morgan con resignación.

Devon se sentía divertida y a la vez conmovida por la expresión afligida de su hija. Devon pensó que era igual a Helena Magrath de niña. Su compañera de juegos siempre se había sentido incómoda cabalgando; sin embargo, había perseverado por complacer a su padre. Devon recordaba que sentía lástima de Helena a medida que crecían. Devon no deseaba que Morgan sintiese que su amor por ella dependía de que fuese hábil como jinete.

–Cariño, no tienes por qué hacerlo. Puedes volver a casa y pedirle a Penny que juegue contigo.

–¡No! Quiero estar contigo.

–Sólo estaré fuera un par de horas. Después podremos estar juntas.

–¿Por qué no podemos montar las dos en el mismo caballo?

–Morgan -dijo Devon con paciencia-, has estado montando a Frisky tú sola durante toda la semana. La única diferencia es que estaremos en el sendero.

Morgan permaneció en silencio pensando en lo que su madre acababa de decirle.

–Lo intentaré -dijo por fin, pero su voz carecía de convicción.

–¡Qué valiente eres! – exclamó Devon para darle ánimos.

Entregó el cabestro al mozo y montó sobre Skylark. Luego volvió a coger el cabestro y dirigió los caballos hacia el sendero.

Morgan permanecía silenciosa mientras cabalgaban. Estaba totalmente concentrada en los peligros que la amenazaban.

Un montón de troncos caídos aparecieron de forma inesperada en su camino. Del bosque surgían extraños ruidos, producidos por animales desconocidos. Ramas desnudas y negras se interponían en su paso, rozándola.

Devon se dio media vuelta para observar a su hija. Al ver la expresión de sufrimiento de ésta, se sintió desesperada. Devon decidió que el paseo debía ser corto, sólo lo suficiente para que la niña tuviese la impresión de que lo había conseguido.

–¿Estás bien? – le preguntó.

La pequeña asintió muy tensa.

A medida que avanzaban, el sendero se hacía más estrecho. El reducido espacio hizo que Morgan se sintiera más segura. Empezó a relajarse un poco.

Esta vez, cuando Devon se giró para ver a su hija, observó un esbozo de sonrisa en el rostro de la niña. Devon le sonrió.

–¿Sabes? Cuando llegue la primavera, podremos traer la merienda.

–¿Podremos traer pastel de chocolate? – preguntó Morgan complacida.

–¿Qué es una merienda sin pastel de chocolate? – rió alegremente Devon, complacida por el cambio de humor de su hija.

Se dio vuelta justo a tiempo para guiar a Skylark alrededor de un lodazal que bloqueaba parte del camino.

–Morgan -dijo mirando por encima del hombro-, haz que Frisky pase alrededor del charco, si puedes. – Devon sostenía el largo cabestro, pero era preciso que Morgan guiara a Frisky con las riendas para sortear el obstáculo. Devon detuvo el caballo y se giró hacia Morgan, dispuesta a darle instrucciones sobre cómo debía realizar la maniobra.

Morgan comenzó a tirar de las riendas del pony como su madre le indicaba. Sin embargo, se concentró tanto en los movimientos de las manos que olvidó prestar atención al lugar al que se dirigía. Con horror, Devon se dio cuenta de que iba directamente hacia una gruesa rama que estaba a la altura de su cuello.

–¡Morgan, cuidado! – gritó Devon.

La niña, alarmada, levantó la cabeza y una gruesa rama le golpeó en el pecho. Devon observó horrorizada que su hija caía hacia atrás precipitándose ruidosamente en el charco. Devon saltó de Skylark y se arrodilló en el lodazal.

Morgan yacía inmóvil, aturdida por el impacto y el agua helada. Enseguida abrió la boca y empezó a dar alaridos.

Devon alzó a la niña y la apretó contra su pecho. Sintió que los brazos de Morgan se aferraban a ella y se alivió al comprobar que la niña se movía sin dificultad. Pero Morgan estaba casi histérica.

–¡Aaaahhh! – gritó-, ¡mami! ¡Me duele!

Devon la acunó, murmurando palabras tranquilizadoras. Mientras lo hacía, palpaba el cuerpo de la niña para detectar señales de alguna herida. Observó que el casco protector estaba en el lodo a algunos metros de ella; sin duda, la cinta de la barbilla se había desprendido con el impacto. Preocupada de que la niña se hubiese hecho daño en la cabeza, Devon levantó sus tupidos rizos negros en busca de rasguños. Pero lo único que vio fue lodo.

–Morgan, cariño, no te has hecho daño, ¿verdad?

Los alaridos de Morgan aumentaron de volumen.

–Ssh, ssh, no es nada -dijo Devon, besando las mejillas y el cabello de la niña. La meció en sus brazos hasta que los sollozos empezaron a disminuir-. Morgan -dijo Devon suavemente-, estás completamente mojada y hace frío. Tenemos que volver a casa. Voy a dejarte en el suelo y quiero que te levantes. – Devon retiró de su regazo a la niña lloriqueante y se puso de pie. Luego, con delicadeza, colocó a su hija en posición erguida, sin soltarle las manos hasta que Morgan se levantó por sí misma-. Muy bien. Ahora daremos la vuelta y volveremos a casa. – Devon condujo a Morgan hasta Frisky.

–¡No! – Morgan empezó a gritar de nuevo-. ¡Quiero montar contigo!

Devon suspiró, perturbada por el temor de su hija.

–Mira, cariño, no te sentirás tan asustada si te subes a Frisky ahora y cabalgas de vuelta a casa.

–¡No! ¡Contigo! – gritó la niña estirando los brazos hacia su madre.

Devon no podía soportar ver a su hija tan alterada. Morgan solía ser una niña muy alegre. Pero cuando se trataba de montar a caballo… En fin, se enfrentarían al desafío en otra ocasión.

–Está bien -cedió-. Tú llevas a Frisky del cabestro y montaremos juntas en Skylark.

Ante estas palabras, las lágrimas de Morgan se apaciguaron. Devon la colocó en la silla de Skylark y montó detrás de ella.

–¿Debo ponerme el casco de montar? – preguntó Morgan, que detestaba la idea de ponerse el casco mojado y pringoso sobre su cabello aún más mojado y pringoso.

Devon sonrió.

–Por esta vez, no es necesario. Llévalo en la mano.

Morgan suspiró complacida y se reclinó sobre su madre. Volvía a sentirse a salvo.

Capítulo 34

Sydney y Bart se divorciaban. A Devon le parecía imposible. Siempre habían sido un apoyo en la vida de los Alexander, desde que Devon y John se habían comprometido.

–Pensaba que lo que sentíamos era amor, pero no podía entender por qué siempre hacía que me sintiese tan mal -explicaba Sydney durante el almuerzo en el Palm Court del hotel Plaza. Miró pensativa al vacío por encima de su taza de té.

Devon nunca la había visto tan bella. Su amiga vestía un traje de corte perfecto, de terciopelo color chocolate, con un brillante echarpe rojo y castaño alrededor de su cuello. El sombrero, con un delicado velo de encaje de algodón, le daba un aire misterioso, dejando al descubierto el cabello ondulado que le llegaba a los hombros, pero ocultándole el rostro.

Llevaba las uñas esmaltadas de un color rojo vivo y los labios del mismo color. Todo en ella era impactante, lleno de vida, exuberante.

–Lo lamento de todos modos -dijo Devon con suavidad. Siempre se sentía atemorizada cuando sus amigas se divorciaban. Eso la hacía tomar conciencia de cuan frágil era su propio matrimonio.

–No lo lamentes -dijo Sydney pragmática-. A menos que lo que lamentes sea que haya perdido tantos años junto a Bart.

–Pero nunca habéis dejado entrever que algo andaba mal entre vosotros -dijo Devon azorada. La apetitosa mousse de chocolate del Plaza, uno de sus postres favoritos, permanecía intacta frente a ella.

–¿No? – preguntó Sydney con verdadera curiosidad. Siempre le había parecido que Bart no dejaba de criticarla delante de sus amigos. ¿Pero acaso había sido tan sutil que sólo ella había percibido sus dardos?-. ¿Jamás notaste los comentarios desagradables que Bart me hacía?

–Sí… -admitió Devon-, pero él siempre parecía hábil a la hora de mezclar un halago con un… -Devon dudó, intentando que su frase fuese diplomática.

–Insulto. Vamos, dilo. Ahora me doy cuenta. Durante un tiempo pensé que era demasiado susceptible. Eso era lo que él siempre me decía.

–¿Sabes por qué se comportaba así?

–Bueno, quizá no te lo creas, pero él siempre tuvo problemas en…, en fin, ya sabes a lo que me refiero. – Sydney se sonrojó ligeramente-. En esas ocasiones -se apresuró a decir- solía echarme la culpa a mí.

–¡Qué desagradable!

–Más de lo que te imaginas. Y yo le creí, hasta que conocía a Douglas.

Los ojos de Devon se agrandaron.

Sydney continuó:

–Fue durante el verano pasado, en Saratoga. Puede que lo recuerdes.

–¿El compañero de habitación de tu hermano en la universidad? – Devon recordaba vagamente a un hombre de aspecto sencillo y tranquilo.

–Sí. No es el tipo de hombre con quien te imaginas una relación ilícita, ¿verdad?

–La verdad es que no. – Devon lo recordaba como una persona formal, con aspecto de profesor. Tenía un rostro amable.

–El hecho es que ha estado enamorado de mí desde que éramos niños.

–¿Se llegó a casar?

–No. Halagüeño, ¿no crees?

–Creo que es absolutamente encantador. Muy romántico -dijo Devon con cariño, feliz de que su amiga hubiese encontrado a alguien que la amara tan profundamente.

–En resumen, nos casaremos cuando yo regrese de Reno. Bart y yo queríamos que pasaran las vacaciones antes de dar la noticia a la familia.

–Douglas no vive en Nueva York, ¿verdad? – preguntó Devon, preocupada por la idea de perder el contacto con su amiga. Se preguntaba si John se enfadaría con Sydney por solidaridad con Bart.

–En Vermont, lugar olvidado de Dios -rió Sydney. Sacó una larga boquilla de ébano de su bolso, insertó en ella un exótico cigarrillo de papel negro con el borde dorado y lo encendió con un encendedor Cartier con incrustaciones de gemas semipreciosas.

–Me resulta difícil imaginarte allí. – Devon observó a su amiga con una mirada que denotaba escepticismo.

–¡Oh!, seré locamente feliz. Guardaré todos mis vestidos en un baúl de cedro y sólo utilizaré ropa de tweed y zapatos deportivos. – El rostro de Sydney revelaba una expresión sardónica, como si ella misma no se creyese lo que estaba diciendo.

–La vida en el campo es más placentera de lo que crees -le aseguró Devon.

–Bueno, siempre he sido una chica de ciudad, pero estoy dispuesta a ir a cualquier parte con Douglas. – Su voz adquirió un tono soñador al decir-: Me siento como a los 17 años con mi primer novio. Sólo que tengo edad suficiente para saber que lo que él me ofrece es algo que merece realmente la pena atesorar. No es común que alguien te ofrezca un amor total, incondicional.

Devon puso la mano sobre la de su amiga y la estrechó.

–Nos visitarás, ¿verdad? No me gustaría perder el contacto contigo.

–Naturalmente. – Sydney sonrió-. Devon, eres mi mejor amiga y alguien muy poco habitual; eres realmente buena. Nunca has sido maliciosa ni intrigante. Jamás has revelado una confidencia. Aunque estemos lejos, siempre serás especial para mí.

–¡Ya basta! Estás haciéndome llorar -dijo Devon, sacando un pañuelo con bordes de encaje de su bolso-. No sé lo que voy a hacer sin ti.

–¿Tú? – rió Sydney-. Pero si eres una de las mujeres, una de las personas más fuertes e independientes que conozco. – La expresión de Sydney se volvió más seria-. Algunas veces, creo que eres más independiente de lo que te conviene.

–No eres la primera en decirlo -dijo Devon con expresión de disgusto.

–Puedes observarlo por ti misma -respondió Sydney con suavidad.

Devon, retorciendo el pañuelo en sus manos, bajó la mirada.

–Cambiemos de tema -dijo volviendo a alzar los ojos con una amplia sonrisa-. Fijemos una fecha para nuestra próxima cita. ¿Qué te parece el Blue Grass Stakes? Tengo un potrillo nuevo que he estado entrenando. Correrá allí. Reservaré un lugar para ti y para Douglas en mi palco.

–De acuerdo -respondió Sydney feliz. Para entonces, ella sería la mujer de Douglas Silverman.

Capítulo 35

Morgan se reclinó sobre la barandilla del balcón del segundo piso y observó ansiosamente a su madre, que montaba sobre Skylark.

–Señorita Morgan, no se apoye en la barandilla. – Penny asomó la cabeza desde la galería y la reprendió-. Y hace demasiado frío para que esté ahí fuera. Entre y jugaremos a algo.

–Quiero ir con mi mamá -dijo la niña con calma.

Penny miró a la pequeña con simpatía.

–Lo sé -murmuró.

Morgan inclinó la cabeza y fue hacia la niñera. Penny cerró la puerta de la galería mientras la niña se hundía en uno de los sillones con acolchado de plumas que hacían de la sala un lugar tan acogedor.

Morgan suspiró y dijo:

–Me gustaría ser como mamá.

–Tu madre y tu padre te quieren tal como eres -la reconfortó Penny. Se sentó en una silla frente a ella y empezó a coser.

–Pero todos los demás saben montar a caballo -se lamentó Morgan.

Penny no podía discutir ese argumento, ya que todas las amigas de Morgan tenían ponys y les encantaba cabalgar.

–Quizá deberías volver a intentarlo -sugirió Penny-. La verdad es que la semana pasada no te pasó nada. Sólo fue un susto, ¿verdad? – Miró a Morgan fijamente a los ojos y sostuvo la mirada.

Se produjo un silencio.

–Es cierto -admitió por fin Morgan.

Tuvieron que volver a empezar desde el principio. Morgan ni siquiera quiso plantearse la posibilidad de cabalgar en el sendero. Pero finalmente se armó de valor y decidió montar a Frisky en el corral.

–¿Sabes, Morgan? Yo me he caído muchas veces -confesó Devon parada en el centro del corral, con el cabestro de Frisky en la mano-, y sólo me he lesionado seriamente en una ocasión. Todos los que montan a caballo se caen alguna vez.

–¿En serio? – Morgan no lo sabía.

–Sí -dijo Devon con convicción.

–¿Papá también?

–Todos rió Devon.

Morgan rumió estas palabras en silencio durante unos momentos.

–En realidad no me hice daño, ¿verdad? – preguntó al recordar las palabras de su niñera.

–¡Qué valiente eres al decir eso! – la felicitó Devon.

–Quiero ser valiente -dijo Morgan con vehemencia.

–Y lo eres. La prueba es que ahora estás montando a Frisky.

–¿En serio? – Morgan abrió mucho los ojos-. Pero aún tengo miedo.

–Eso demuestra que eres más valiente todavía. Es más valiente hacer algo que te asusta que hacer algo que no te asusta.

Morgan rió complacida ante esta afirmación.

Con esta idea en la mente, permitió que su madre la convenciera de volver a salir al sendero. Una vez hubo comprendido que era normal tener miedo, logró hacer lo que más la atemorizaba.

–Esta vez ve con más cuidado e intenta evitar el lodo -sonrió Devon a su hija.

La niña mostró una ligera risita mientras el mozo la colocaba en la silla de Frisky.

Era un gélido día de febrero y Devon veía que del hocico de Skylark salía vapor.

Cuando entraban en la galería de árboles, Devon se giró hacia su hija.

–¿Estás bien abrigada?

Morgan asintió nerviosa. Sentía un cosquilleo en el estómago; sin embargo, no tenía tanto miedo como la primera vez.

Inconscientemente, Devon movió la cabeza de un lado a otro al comprobar la expresión tensa en el rostro de su hija.

–Morgan, suelta las crines de Frisky y coge las riendas. – «¡Si pudiera relajarse!»- Mira, yo sujeto a Frisky, no puede trotar. Vamos a ir muy despacio. – Unos segundos más tarde, Devon recordó otro consejo-: ¡No olvides inclinarte cuando veas una rama!

Continuaron en silencio durante casi media hora, en silencio, excepto por la respiración de los caballos y el crujir de las hojas.

Devon se volvía de vez en cuando para asegurarse de que todo iba bien y, cada vez que lo hacía, veía que Morgan soltaba rápidamente las crines de Frisky. Devon sonreía para sí, pero no hacía comentarios sobre la subrepticia infracción de la pequeña. Ya era mucho que la niña se hubiese atrevido a ir con ella por el sendero. Devon estaba orgullosa de que intentara vencer el miedo. Se preguntaba si alguna vez su hija llegaría a disfrutar de montar a caballo tanto como ella. No es que sea tan importante, se decía a sí misma con firmeza, es posible que nunca llegue a gustarle. Sin embargo, sería hermoso…

A medida que avanzaban, Devon percibió que se estaba levantando viento. Las ramas, oscuras y desnudas sobre el fondo de un cielo blanco y cristalino, se mecían y lanzaban quejidos, mientras torbellinos de hojas se elevaban y flotaban en el aire. Devon miró hacia arriba. Nubes grisáceas se cernían sobre ellas anunciando nieve.

–¡Mami, tengo frío! – exclamó Morgan.

Devon se giró.

–Sí que hace frío -admitió-. Quizá deberíamos regresar. – En ese momento, minúsculos copos de nieve comenzaron a caer sobre ellas. Devon volvió a mirar al cielo. Le gustaba cabalgar en la nieve y, si hubiese estado sola, habría continuado a pesar del frío, pero sabía que Morgan había cabalgado lo suficiente por ese día-. Cariño, continuaremos cinco minutos más y luego tomaremos otro camino en el cruce que está mas adelante. Estaremos en casa dentro de media hora. – En realidad, al paso que iban, les llevaría más tiempo, pero Devon sabía que si se lo decía a Morgan se iba a inquietar.

–¡Media hora! – gimió Morgan.

-Es el camino más rápido -dijo Devon con firmeza, mirando hacia delante y haciendo avanzar a su caballo.

–Pero yo… ¡aayy! – El grito de dolor de Morgan atravesó el aire tranquilo.

Devon se giró rápidamente y vio que Morgan tenía la mano sobre la boca.

–¿Estás bien?

–Me he dado un golpe con una rama. – Morgan empezó a sollozar.

–¡Oh, no! ¡Cariño, tienes que tener cuidado e inclinarte! – Devon saltó de la silla, ató su caballo a un árbol y corrió junto a su hija-. Déjame ver.

–¡No, me duele! – Morgan no retiraba la mano de la boca.

–Morgan -dijo Devon muy seria-, quiero ver si te sale sangre.

Con reticencia, Morgan apartó la mano pero continuó llorando desconsolada. Tenía una marca roja en la mejilla y el labio superior estaba inflamado. Devon observó con alivio que no le salía sangre.

–Ven aquí, cariño -dijo Devon, cogiendo a la niña y bajándola de la silla. La pequeña rodeó a su madre con las piernas y los brazos, se aferró a ella y sollozó con más intensidad-. Morgan, ¿te has hecho daño? – preguntó Devon suavemente.

–¡No lo sé! – exclamó la niña entre lágrimas, frotándose los ojos.

–Bueno, monta conmigo. Cuando lleguemos a casa, tomaremos un rico chocolate caliente.

Morgan lloriqueó, pero se sintió algo más tranquila.

–¿Con bizcochos? – preguntó con voz aún apesadumbrada.

–Con bizcochos. – Devon le hizo un guiño-. Vámonos.

Devon subió a Morgan sobre Skylark y luego montó detrás de ella. Dio el cabestro de Frisky a Morgan.

–Toma, llévalo como la última vez.

Morgan se enrolló el cabestro de Frisky en la mano y lo agarró con fuerza. Se apretujó contra su madre, sintiéndose más segura a pesar de que el viento aumentaba.

–¿Te encuentras mejor? – Devon se inclinó y besó a Morgan en la mejilla.

–Mmmm -dijo Morgan, ya tranquila por no tener que concentrarse en montar sobre Frisky-. ¿Puedo quitarme el casco?

–No -respondió Devon con firmeza.

Devon apretó las piernas contra los flancos de Skylark instándolo a retomar la marcha.

–No trotes, mami -dijo Morgan.

–¿No quieres que nos demos prisa? ¡Hace tanto frío!

–Salta demasiado -se quejó Morgan.

Le costaba mucho esfuerzo sostener el cabestro con el movimiento hacia arriba y hacia abajo. Dio una vuelta más al lazo de cuero alrededor de la mano como medida de seguridad.

Devon, atendiendo a los deseos de Morgan, tiró de las riendas del poderoso caballo que, inmediatamente, aminoró la marcha.

Pero el pequeño pony no respondió con la suficiente velocidad al cambio de paso. Se acercó demasiado a Skylark y, de pronto, el caballo levantó los cascos lanzando una violenta coz.

Frisky emitió un agudo relincho de dolor cuando los cascos de Skylark lo golpearon en el pecho. El pony retrocedió para alejarse de su atacante, y este movimiento provocó un fuerte tirón en el cabestro que Morgan empuñaba. Su brazo se estiró brutalmente hacia atrás, arrastrando todo el cuerpo en el impulso. Morgan saltó de entre los brazos de Devon cuando el cabestro que tenía enrollado en su mano le apretó con fuerza la muñeca y la arrancó de la silla. Devon, horrorizada, sintió que la pequeña saltaba de su lado.

–¡Mami! – gritó Morgan mientras Devon intentaba en vano sostenerla.

La niña buscó desesperadamente algo a lo que aferrarse con la mano libre -su madre, la silla, cualquier cosa-, pero el corcoveo de Skylark frustró los intentos de ambas. Mientras Devon intentaba detener a Skylark, tuvo la fugaz impresión de que Morgan se había precipitado contra el suelo.

Aún antes de que el caballo se hubiera detenido, Devon saltó de él, nerviosa por llegar hasta su hija. Al bajar, tropezó con algo. Sin pensarlo un momento, apartó con el pie el casco de montar de Morgan y corrió hacia ella.

Pero, inmediatamente, un movimiento de Frisky llamó su atención. Se levantó sobre las patas traseras haciendo que el brazo de Morgan se extendiera violentamente hacia arriba. Devon dejó escapar un grito de angustia al comprobar que el brazo de la niña seguía enredado en el cabestro. ¡Devon debía liberarla antes de que el pony se desbocara, arrastrando a Morgan con él! Devon corrió hacia Morgan y colocó su cuerpo entre el pony y su hija. Rápidamente, cogió el cabestro y lo desenganchó, liberando a Morgan del pony. Luego, se arrodilló junto a su hija, que yacía sobre un montón de hojas. Levantó el brazo fláccido de Morgan y, con gran velocidad, lo liberó del lazo de cuero, maldiciéndose por no haberse dado cuenta de la peligrosa forma en que Morgan sostenía el cabestro.

Gracias a Dios que las hojas habían amortiguado la caída, pensó Devon. Miró el rostro de su hija. ¿Por qué estaba tan quieta?

–Morgan, cariño, ¿estás inconsciente?

No hubo respuesta. Morgan permanecía inmóvil. Devon colocó la mano bajo la cabeza de la niña para levantarla y emitió un sonido entrecortado al sentir que estaba húmeda. Temiendo lo que podía ser, apartó lentamente la mano de los negros rizos revueltos de Morgan. Estaba cubierta de sangre; Devon la miró estupefacta. Le invadió un temor tan agudo, tan penetrante, que se quedó absolutamente paralizada.

De forma instintiva, Devon apoyó la cabeza sobre el pecho de Morgan, en busca de latidos. ¡Ahí estaban! Tan leves que tuvo que quedarse totalmente quieta para poder escucharlos. ¡Eso significaba que Morgan estaba viva! Una vertiginosa sensación de alivio la envolvió.

–¿Morgan? – dijo con la esperanza de que su hija abriera los ojos y le contestara-. ¡Morgan! – Pronunció el nombre con voz aguda, con un deje de histeria en la voz. Devon controló su necesidad de seguir gritando el nombre de su hija una y otra vez, en un irracional intento de despertarla.

Se sentó, inmóvil, perdida en la indecisión. Luego, una milagrosa descarga de adrenalina la impulsó a moverse automáticamente. Pasó los brazos por debajo de Morgan y la sentó con suavidad. Devon dirigió la mirada al lugar donde había caído su hija. Asomando entre las hojas, pudo ver las aristas letales de una roca, una pálida superficie de cuarzo cubierta de sangre. Devon mantuvo el cuerpo de Morgan erguido y luego se arrastró de rodillas hasta situarse detrás de ella.

Lo que vio le produjo náuseas. Apretando fuerte los ojos, vomitó todo lo que tenía en el estómago. En alguna parte, en su interior, una voz le ordenaba que recuperase el control. Se esforzó por abrir los ojos y miró la horrible imagen que tenía ante sí. La cabeza de Morgan estaba hundida. Su pelo se introducía en un enorme hueco en la base del cráneo.

Devon quería gritar y gritar sin detenerse jamás. Miró a su hija deseando que no fuese verdad. Observó impotente la herida abierta. Tenía que hacer algo. Si pudiera detener la hemorragia, tal vez podría ver la magnitud de la herida. Quizá no fuese tan grave como parecía.

Se sacó de un tirón el echarpe de lana que llevaba en el cuello y, con manos temblorosas, lo colocó en la cabeza de Morgan. Apresuradamente, presionó sobre la herida, con la esperanza de detener el flujo de sangre. Pero fue inútil. El echarpe se empapó con rapidez. Devon necesitaba ayuda, y pronto.

¿Cuánto tiempo tardaría en llegar a los establos? Si Devon llevaba a Skylark al galope, tal vez 20 minutos. Pero el sendero era estrecho, era imposible galopar todo el camino. Y luego, una vez en casa, ¿qué equipo de rescate podrían llevar hasta el sendero? Podrían armar una camilla. Pero ¿cuánto tiempo tardarían en hacerlo? Mientras tanto, Morgan estaría sola, desangrándose. ¿Cuánto tiempo tarda una persona en desangrarse hasta morir? Devon no podía dejar a su hija sola agonizando en la nieve. Sollozó, desesperada de impotencia. Pero no podía sentirse impotente. Tenía que ayudar a Morgan.

Devon ató el echarpe como un vendaje alrededor de la cabeza de Morgan. Lo ató con todas sus fuerzas, esperando que la hemorragia se detuviese. Luego, con cautela, levantó a su hija. Dio algunos pasos tambaleantes. Miró a Morgan. Los párpados de la niña se movieron. El corazón de Devon se llenó de esperanza. Si pudiera conseguir ayuda a tiempo…

¿Podía montar a Morgan en el caballo con ella? Por supuesto que no, se regañó a sí misma. ¿Cómo podría mantener el equilibrio de la niña en la silla y al mismo tiempo guiar al caballo? Y si intentaba apresurar a Skylark, no sabía el daño que el movimiento podía hacer a las heridas de Morgan. Lágrimas de frustración corrían por el rostro de Devon. Tenía que hacer algo. Morgan estaba sangrando.

Devon estrechó a su hija contra ella y empezó a caminar hacia la casa. ¿Cuánto tiempo tardaría a pie? ¿Una hora? Quería sentarse en el suelo y llorar. Era preciso que alguien la rescatara. Pero estaban solas.

Intentó ordenar sus pensamientos. Estaba nevando con fuerza y el viento era cortante. Emitiendo leves sonidos por el esfuerzo y la angustia, avanzaba lenta y trabajosamente hacia la casa, sintiendo que el peso que llevaba era cada vez mayor. Se sentía tremendamente angustiada al pensar que el movimiento podría agravar el estado de su hija.

Observó con atención el pequeño rostro de la niña. La sangre había empapado la manga del abrigo de lana de Devon y también el suéter que llevaba debajo. Podía sentir la humedad pegajosa en la piel. Se preguntó si Morgan seguía sangrando tan abundantemente como antes. No se atrevió a detenerse para comprobarlo. La nieve caía sobre el rostro de Morgan. Devon se sentía furiosa por haber expuesto a Morgan a la nieve y al frío, pero ¿qué podía hacer?

Profirió un largo sollozo.

Morgan abrió los párpados. ¡Estaba consciente! ¡Había esperanza!

–¡Oh!, Morgan, te pondrás bien. Te quiero, cariño. En seguida te curaremos -exclamó Devon, sintiendo que una nueva descarga de adrenalina le daba fuerzas. Devon se sentía furiosa por no poder hacer nada que aliviase el dolor de su hija-. Resiste, Morgan. Conseguiremos ayuda en un momento.

Los ojos de Morgan se cerraron lentamente.

–Muy bien. Descansa, cariño. – La voz de Devon parecía una letanía funesta-. Duerme. Descansa. Te pondrás bien. Por favor, Dios mío, haz que se ponga bien. Por favor, Dios… Por favor, Dios… -No era consciente de lo que estaba diciendo, ni siquiera era consciente de que hablaba en voz alta. Y continuó hablando mientras avanzaba tambaleándose, con más velocidad de la que había creído posible, pero, no obstante, con torturante lentitud. De pronto, divisó a lo lejos sus establos-. ¡Morgan, ya hemos llegado! ¡Oh, gracias a Dios lo conseguiremos! – exclamó. Ignoraba de dónde procedía su fuerza, pero se dio cuenta de que avanzaba más rápidamente. Adelante, adelante. Jadeaba y cada respiro le suponía un penoso esfuerzo. Ya no le quedaban fuerzas y, sin embargo, avanzaba. Llegó al perímetro exterior de la pista de carreras, el extremo de la zona urbanizada de Willowbrook-. Morgan, cariño, ya llegamos -dijo en un jadeo. Devon subió con gran esfuerzo la larga colina. Parecía no terminar nunca. Su respiración brotaba ahora en forma de roncos quejidos, pero continuó. Al final del camino encontraría ayuda. Ese pensamiento la hacía perseverar. Al aproximarse al granero, vio a dos hombres trabajando. Empezó a gritar pidiendo ayuda con toda la fuerza de sus pulmones. Lanzaba alaridos y más alaridos como una posesa.

Los dos trabajadores corrieron hacia la mujer y la niña. El rostro de Devon brillaba enrojecido por el frío, y en su mejilla había manchas de sangre. Le chorreaba agua de la nariz. Tenía el cabello aplastado contra la cabeza y los mechones colgaban sobre sus hombros.

Pero lo que congeló la sangre de los dos hombres no fue su aspecto, ni la imagen de Morgan, yaciendo en brazos de su madre. No. Fue el extraño canturreo de Devon. Musitaba palabras de consuelo y esperanza, presionando la cabeza de la niña con un echarpe teñido en sangre, retirando el pelo empapado del pálido rostro de Morgan.

Como si alguna de estas cosas pudiera servir de algo, como si no se diera cuenta de que los grandes ojos verdes de Morgan tenían la mirada en blanco clavada en ella.

Capítulo 36

–No fue culpa tuya y debes dejar de decirte a ti misma que tuviste la culpa de lo que ocurrió. – John abrazó a Devon.

En la oscuridad de la noche, en el refugio de su cama, Devon fue por fin capaz de hablar sobre la muerte de Morgan. Durante los dos días que siguieron a la misma, no había podido articular palabra. Se ahogaba en remordimientos, postración nerviosa y dolor.

Después, el día del funeral, la presencia de sus amigos y su familia le había recordado que existía un mundo ajeno a su pesadilla particular. Aunque su voz era altisonante y sus respuestas automáticas, había intentado conversar normalmente, siguiendo las circunstancias. Pero ahora, la noche después del funeral, se sentía capaz de compartir su dolor y su culpa. ¿Por qué ella estaba ilesa mientras Morgan yacía muerta bajo tierra? ¿Por qué no había escuchado a John y abandonado la idea de que Morgan superase su miedo a los caballos? ¿Por qué no había controlado que Morgan sujetara correctamente el cabestro? ¿Podría haber hecho algo diferente? Se martirizaba sin cesar.

Devon no sollozaba ni gemía de forma desbordada, lo cual podría haber resultado una catarsis. Lloraba en silencio, permanentemente.

–Debes odiarme -insistió Devon con calma. La voz se le escapaba en susurros, como vapores venenosos contenidos en un manantial subterráneo.

–No seas insensata. Fue un accidente. – John no sabía cómo reconfortar a su esposa. Había una parte de él, una parte nefasta y velada, que creía que Devon era culpable. Pero luchaba por mantenerla oculta, incluso de sí mismo.

–Pero si no hubiera intentado convencerla…

–Mira, si piensas así, también podrías echarme la culpa a mí. Yo estuve de acuerdo en regalarle el pony -explicó.

–No.

–Hiciste lo que en ese momento creías que debías hacer.

–Yo la maté… -La voz de Devon se quebró-. Y seguramente sufrió tanto. Estaba asustada, pero confió en mi protección y yo la dejé… -Devon no pudo continuar. Se ahogaba en lágrimas, perdida, con el corazón destrozado y un acuciante remordimiento.

–Nunca la obligaste a que fuera contigo. Siempre tuviste cuidado de no hacerlo. – John intentaba tranquilizarla; también él estaba al borde de las lágrimas-. No te sientas un monstruo por haber querido que disfrutara de las cosas que a ti te gustan. Morgan te quería y deseaba ser como tú. Es normal en una niña pequeña.

La razón decía a Devon que las palabras de John eran ciertas, pero su corazón cargaba con una culpa que jamás se borraría.

Capítulo 37

Para Devon, el único alivio a los tormentos que la acuciaban era su trabajo. Se concentró en él por completo. Le parecía que el tiempo que pasaba en Nueva York con John era inútil. Allí tenía demasiado tiempo de ocio y muy poco en qué ocupar la mente.

La atmósfera de Willowbrook la calmaba. Las tranquilas noches campestres, la cálida presencia de sus padres, la multitud de cosas vivas a su alrededor -caballos, flores, mariposas, pájaros e incluso el paisaje de la campiña-, todo eso la reconfortaba.

Por el contrario, John sentía que las noches, repletas de risas, de baile y champán, apartaban el dolor de su mente. Era básicamente un animal social; Devon, una solitaria.

Devon descubrió también que cada vez tenía más cosas que hacer en Willowbrook, ya que, en los últimos siete años, la empresa había crecido. Willowbrook volvía a ser una caballeriza de fama internacional y sus mejores garañones alcanzaban las más altas cotizaciones del mundo. Willowbrook se había convertido en un negocio muy rentable, y Devon y Willy eran considerados dos de los mejores expertos en caballos del país.

Antes de la muerte de Morgan, Devon había hecho esfuerzos por participar en las actividades que gustaban a John, por pasar el tiempo con él en Nueva York. Ahora, estar con John suponía una gran tensión. Siempre apremiaba a Devon para que abandonara su dolor, para que se reencontrara con el mundo, como él decía. Pero, en lugar de reencontrarse con el mundo de los demás, ella había creado su propio mundo y, aunque no era feliz, cuanto menos se conformaba.

–Devon, ¿te has enterado?

La lejana voz de John, al otro lado del hilo telefónico, parecía crepitar debido a las interferencias.

Devon se limpió la tierra de las manos y dejó a un lado la pala que había utilizado para trasplantar los jengibres.

–No sé a qué te refieres. – Devon elevó el tono de voz para compensar el efecto de las interferencias.

–¡Alemania ha derrotado a Francia!

–¡Dios mío! ¡Grace y Philip están en Francia!

–Devon, casi no te oigo; quería que supieras que voy para Willowbrook. Cojo el avión esta noche, después del trabajo.

Devon quería hacerle mil preguntas, pero la comunicación parecía tan difícil que no tenía sentido prolongar la conversación.

–¡Te veré esta noche! – gritó por el auricular.

Nada más colgar el teléfono, volvió a sonar. Era Laurel.

–Devon, ¿te has enterado?

–¿Te refieres a Francia? John acaba de avisarme. Es terrible, ¿verdad?

–Sí. ¡Oh, Devon! Estoy muy preocupada por Grace y Philip.

Devon no quería preocupar a su madre aún más transmitiéndole sus propios temores. En lugar de eso, dijo:

–Mamá, ¡Philip es un diplomático norteamericano! Estoy segura de que no hay por qué preocuparse. Ya sé lo que podemos hacer. Llamaré a John y le diré que envíe un telegrama a Grace y Philip. Será mucho más rápido que si vamos nosotras a la oficina de telégrafos.

–Buena idea. Devon… ¿por qué no vienes a cenar esta noche? Me sentiré mejor si estás aquí.

–¡Claro que iré! John viene de Nueva York, pero no creo que llegue antes de las 10 de la noche. Me gustaría estar en casa a esa hora.

–En ese caso, haré que sirvan la cena a las siete y media en lugar de a las ocho.

Pese a que habían cenado muy temprano, cuando Devon volvió a Willowbrook encontró a John esperándola sentado en la gran alcoba. Estaba leyendo un libro, con una copa de coñac sobre la mesa.

–¡John! ¡Pensé que ibas a llegar más tarde! Estaba en casa de mis padres. Están histéricos por Grace y Philip. ¿Tienes alguna noticia?

–No -dijo John con dureza.

Su tono helado hizo que Devon diera un paso hacia atrás.

–¿Qué ocurre? – preguntó.

–Me habría gustado que hubieses estado en casa cuando llegué.

–He intentado llegar a tiempo. No creí que pudieras llegar antes de las diez -explicó Devon. Desde el principio de su matrimonio, habían convenido que siempre estarían en casa para esperar la llegada del otro.

John no respondió; volvió su atención al libro que había estado leyendo.

Devon, deseando reconciliarse, se acercó al sillón acolchado en el que él estaba sentado y lo besó en la cabeza.

–Mira, lo siento. Me alegro de que hayas vuelto -dijo suavemente. John no respondió-. ¡John! – exclamó Devon herida-. ¿Ni siquiera me vas a dar un beso?

John dejó el libro en la mesa y se puso de pie.

–Por supuesto, querida -dijo, besándola fríamente en la mejilla. Se dirigió al baño y cerró la puerta tras de sí. Devon oyó el correr del agua mientras él tomaba una ducha. Pensó en ir con él, pero decidió no hacerlo. Temía que la rechazara.

Este tipo de incidentes ocurrían entre ellos con insistente frecuencia. Esta vez, ella tenía en parte la culpa. Pero él debió haber comprendido la explicación y haberla aceptado. Ella no podía adivinar que John iba a llegar más temprano que de costumbre. Seguramente él lo entendería, pensó Devon.

Pero cuanto más pensaba Devon en la reacción de John, más le molestaba, de modo que cuando salió de la ducha, Devon estaba dispuesta a enfrentarse con él.

John entró en la habitación secándose el cabello; sólo llevaba puesto el albornoz con sus iniciales.

–¿Sabes? – dijo, habiéndose tranquilizado gracias al tiempo transcurrido y a la relajante ducha caliente-. Hoy he oído un rumor interesante en Wall Street. La guerra está…

–John, tengo algo que decirte -le interrumpió Devon poniéndose de pie.

Él alzó las cejas en señal de que continuara.

Devon empezó a caminar de un lado para otro.

–Cuando te explico por qué he hecho algo y te pido disculpas, aún tratándose de algo que no te gusta, espero de ti una respuesta algo más comprensiva que la de esta noche.

–Bueno -dijo John acercándose al sillón. Se sentó y cruzó las piernas, mirando fijamente hacia la chimenea apagada-. Había intentado dejar de lado ese incidente, pero ya que insistes en revivirlo… -comentó John mordaz.

Devon se volvió hacia él y lo miró.

–Insisto porque es el tipo de comportamiento que parece engendrar más de lo mismo… por parte de ambos, lo reconozco -dijo Devon inmutable. No se trataba sólo de esa noche. Se trataba de la falta de comprensión que parecía ahora una gran pared de cemento entre ellos.

John se puso de pie y se sirvió otra copa de coñac de la botella de cristal tallado que estaba en la mesa. De pie frente a la chimenea, de espaldas a Devon, dijo:

–No creo ser responsable de ningún comportamiento ofensivo esta noche. Aunque no supieras a qué hora iba a llegar, no te habría supuesto ningún problema quedarte aquí y esperarme. Sabes que siempre hemos intentado hacer eso el uno por el otro.

Devon apoyó la mano en su brazo y con gentileza le hizo girarse hacia ella.

–Y esta noche también lo he intentado. Lo que pasa es que has llegado más temprano de lo que esperaba. Supongo que entenderás que con las noticias de la guerra y nuestra preocupación por Grace y Philip, deseaba pasar un tiempo con mis padres.

–O con tu esposo, diría la mayoría de la gente. – John se liberó de la mano de Devon, se alejó de ella y volvió a sentarse en el sillón.

Devon se sintió herida por el gesto. ¿Por qué evitaba el contacto con ella? El beso, al saludarla, había sido estrictamente formal; cada vez que se acercaba o le tocaba, él se alejaba. Avanzó hasta detenerse ante el sillón.

–Pues aquí estoy, pero, en lugar de alegrarte de verme, has preferido empezar a discutir.

–Devon, no hemos discutido -señaló John con un tono de voz que intentaba ser razonable, pero que, para ella, era arrogante y condescendiente-, hasta que he salido del baño y tú has decidido empezar a discutir.

El tono de voz de su marido hizo que ella le contestara de una forma más cortante de la que pretendía.

–La alternativa habría sido dejar que te sintieras un mártir, convencido de tener la razón, por un error totalmente inocente por mi parte. John, a veces pareces buscar oportunidades para ofenderte por lo que hago. Puedo hacer el comentario más inocente y tú siempre lo interpretas como un ataque personal.

–¡Ya estamos! ¿Por qué tienes que hablar de generalidades cuando estamos discutiendo de un incidente concreto? – La voz de John subió unos decibelios; alzó las manos en señal de frustración-. No me digas lo que hago siempre. Discutamos sólo lo de esta noche.

–Lo de esta noche no sería un problema si se tratara de un incidente aislado, ¡pero no lo es! – respondió Devon acalorada-. Es el tipo de cosas que siempre -Devon enfatizó la palabra poniendo las manos sobre las caderas e inclinándose hacia John- ocurren.

John, más tranquilo, dijo:

–Si ocurren siempre, deberíamos preguntarnos por qué seguimos casados.

Devon clavó la mirada en él, demasiado impresionada para contestar. Sintió como si un cuchillo le revolviera el estómago mientras reflexionaba acerca de la amarga realidad que esa afirmación encerraba en sí. Él tenía razón: ya no mantenían conversaciones civilizadas. Estaban de acuerdo en muy pocas cosas. Ahora que Morgan había muerto, ya casi no tenían nada en común. Emocionalmente exhausta, Devon se hundió en un sillón.

Por primera vez esa noche, John se aproximó a ella. Se sentó a su lado y habló con toda la sinceridad de que fue capaz. Ya no existían mecanismos de defensa. Lo que expresó brotaba de su alma.

–Te quiero, Devon. Incluso ahora, a pesar de nuestros desacuerdos. Pero esto no funciona. Estoy agotado, demasiado cansado para seguir luchando, para seguir pidiéndote cosas que pareces no poder darme.

–Pero John, yo también te quiero -protestó Devon.

–Lo sé -dijo John con tristeza, moviendo la cabeza con resignación-, pero no es suficiente. Necesito a alguien que esté todo el tiempo conmigo. Necesito ser lo primero para mi esposa.

–Pero tú… -empezó a protestar Devon.

–Sabes que no es así. Te has convertido en una preparadora de caballos con mucho éxito. Casi nunca quieres dejar Willowbrook. Cuando vivía Morgan, ella era más importante para ti que yo. No digo que estuviera bien o mal. Lo único que digo es que eso no es lo que quiero de una esposa.

–He intentado…

John la interrumpió:

–No puedo pretender tu infelicidad, Devon. Me siento incómodo cuando intentas agradarme haciendo cosas que preferirías no hacer. Y, por supuesto, no puedo forzarte a que quieras lo que yo quiero. Tampoco puedes forzarte a ti misma. Sencillamente, creo que somos incompatibles.

–John -dijo Devon observándole con atención-, ¿hay alguien más?

–Por supuesto que no -contestó John, como si la sola idea fuera ridícula.

–No… ya lo sé -dijo Devon mirándose las manos. Se sorprendió al ver que las lágrimas caían sobre ellas. No se había dado cuenta de que estaba llorando.

–Devon, por favor, no te pongas triste… ya verás que es lo mejor.

–¿Quieres decir un… divorcio? – Devon apenas pudo pronunciar la palabra. Su familia se sentiría demolida. Y la de John también. Ella se sentiría lanzada a la deriva, sin ancla.

–Creo que es lo mejor -dijo John, limpiando suavemente con el pulgar una lágrima de la mejilla de Devon-. En realidad, me temo que Morgan era la razón de que permaneciéramos juntos estos últimos años. Sin ella, tenemos muy poco en común.

–Oh, John -dijo Devon sollozando sobre el limpio pañuelo de lino que le había dado su esposo.

–Lo sé -dijo intentando consolarla. La acercó hacia él y las lágrimas mojaron su albornoz.

Extrañamente, ahora que la ruptura era inevitable, se sentían más unidos de lo que se habían sentido en los últimos tiempos. La sombra de su amor estaba presente, un recuerdo doloroso de lo que habían perdido.

SEGUNDA PARTE

El Cairo, Egipto

1941

Capítulo 38

Las calles de El Cairo estaban rebosantes de soldados de los países aliados y también de personal de servicio. Pero El Cairo siempre había sido un cruce de caminos internacional y los extranjeros eran absorbidos por la multitud frenética y apretujada, como lo habían sido durante miles de años.

Devon, empujando a través de la multitud para abrirse camino, con Grace, pensaba que se ahogarían en la marea humana. Lo más molesto eran las manos anónimas que se extendían para tocarla. Los nativos de la ciudad consideraban que las mujeres vestidas al modo occidental -muchas de ellas egipcias cosmopolitas- eran Jezabeles enviadas para seducirlos, así que se dedicaban a pellizcar los senos y nalgas de las paseantes. Las que visitaban El Cairo por primera vez, como Devon, se giraban con furia para encontrar tan sólo una masa de cuerpos sudorosos sin rostro. Las residentes, como Grace, conocían lo suficiente para no luchar contra lo inevitable.

–Grace -Devon tuvo que gritar para que su hermana la oyese entre tanto bullicio-, ¿falta mucho?

–No mucho. – Grace la miró por encima del hombro y le sonrió tranquilizadoramente. Se dirigían al famoso zoco, el bazar al aire libre. Como siempre, el coche de la embajada las había dejado lo más cerca posible, pero como las calles que conducían al zoco eran demasiado estrechas para los automóviles, las mujeres tenían que caminar el resto del trayecto.

La ansiedad de Devon se convirtió en excitación cuando su hermana y ella llegaron a la zona del zoco. Embriagada por la cantidad de ropas refulgentes, joyas y bronces que la rodeaban, Devon corrió hacia una mesa cubierta de caftanes decorados lujosamente.

–¡Devon, espera! – Grace corrió tras ella y la cogió de la mano-. ¡No te sueltes porque te perderás!

–¡Tienes razón! – rió Devon-. Este lugar hace que Nueva York parezca una isla desierta y deshabitada.

–Ahh, ¿la herrmosa dama está interresada en un caftán? – Un hombre de tez oscura que llevaba un fez rojo con flecos negros tomó de la mesa la túnica escarlata bordada en oro.

A Devon le fascinaba el modo como el hombre arrastraba las erres. Le parecía que todo lo que pronunciaba con ese acento era interesante.

Devon sonrió al hombre con simpatía y le dijo:

–Es muy bonito. ¿Cuánto vale?

–Le harré muy buen prrecio. – El hombre sonrió, mostrando una hilera de dientes de oro.

Grace tocó discretamente a su hermana con el codo.

–¡Déjame a mí! – susurró.

Devon la miró sorprendida.

–No encontrrará seda mejor, se lo aseguro -dijo el hombre-. Es un vestido muy bonito.

–Quizá nos interese -contestó Grace.

El macizo hombrecito se giró e hizo una reverencia a Grace, como si se diese cuenta de su experiencia en las costumbres del zoco.

–Su prrecio norrmal es 27 libras, pero, para damas tan bellas, lo doy por 20 libras.

–¡Son sólo unos 30 dólares! – susurró Devon a Grace-. ¡Es un buen precio!

–Por favor, discúlpenos -dijo Grace al hombre, alejando a su hermana de la mesa-. Querida, observa, escucha y mantén la boca cerrada. Tú sabrás de carreras de caballos, pero yo sé de bazares.

De regreso a la mesa, Grace comenzó el regateo.

–Su oferta es muy amable, señor, pero acabamos de llegar. Hay muchos otros puestos.

–Madame, no encontrrará seda más herrmosa que ésta -argumentó el hombre, alzando sus barbas con orgullo. Dejó la enorme túnica encima de las demás con un gesto dramático que hizo que la seda flotase sobre la mesa.

–Lo siento, pero es muy cara -respondió Grace, pasando una mano enguantada por el género.

El hombre parecía abatido.

–Dígame cuánto pagarrá -dijo.

–Cuatro libras -contestó Grace con firmeza.

El hombre cerró los ojos con expresión de desagradable sorpresa.

–¡Cuatrro librras! ¡Imposible! ¡No, es un rrobo! – sin embargo, tocó el material pensativo. Con un suspiro desesperado, dijo por fin-: Se la doy por 16 librras y media.

Grace fingió consultar a su hermana, pero en lugar de eso susurró:

–No te pongas nerviosa, tendrás el vestido. – Volviéndose hacia el hombre con una mirada de pena, dijo-: Es demasiado. No podemos pagar más de cuatro libras.

–Pero madame, usted empieza con cuatrro librras y yo empiezo con 20. Yo digo 16 y media. Usted puede darr un poco más de cuatro, ¿no?

–No puedo darle 16 y media -dijo Grace con contundencia.

–Es usted muy difícil madame. La ofrrezco por 16 y media. No menos.

Ahora fue Grace la que suspiró.

–Lo lamento -dijo moviendo la cabeza-, tendremos que buscar en otra parte.

–¡No encontrrarán nada mejorr! – profetizó el hombre.

Grace se limitó a sonreír y, cogiendo a Devon del brazo, se dio vuelta lentamente con intención de marcharse. Devon no se atrevió a decir una palabra, pero miró a su hermana con disgusto. Un segundo más tarde, sin embargo, su expresión se convirtió en una sonrisa cuando escuchó:

–¡Señorras, porr favorr!

Grace y Devon se volvieron para escuchar la oferta del hombre.

–Mirren cómo cae el génerro, tan sutil, tan fino -dijo sosteniéndolo contra su abultado vientre y dejándolo caer hasta las rodillas en forma de falda-. Les doy este herrmoso caftán por 15 librras. No gano dinerro -declaró muy serio-, pero este caftán es para esta hermosa dama. – Sonrió y sostuvo el género en el aire frente a Devon para que Grace pudiera admirar el color junto a la piel de su hermana.

–Sí, es muy bonito -admitió Grace. Se puso el dedo índice sobre la boca, como considerando la cuestión-. Subo mi oferta a siete libras.

–¡Sube la oferrta! Eso no es nada. ¡No puedo aceptarr sólo siete librras! – El hombre parecía al borde de un ataque.

–Lo lamento, es todo lo que puedo pagar -dijo Grace.

El hombre y la mujer se miraron fijamente en silencio, intentando llegar al punto débil del otro. La atractiva mujer de cabello castaño tenía una mirada firme y valiente. Sabía jugar a este juego, pensó el hombre, y la respetaba por ello.

–Está bien -aceptó-, le doy la comida de mi boca. Le doy el frruto de mi trrabajo.

Grace y Devon sonrieron al hombre con tal gratitud, que él casi olvidó que les había vendido el caftán por sólo una libra más de lo que habría estado dispuesto a venderlo.

–Bien hecho, señoras. – El inconfundible acento británico confundió a las hermanas mientras se alejaban. Miraron sorprendidas a la multitud, observando los rostros hasta que divisaron una figura familiar.

–¡Roland! – exclamó Grace.

Roland Somerset-Smith, apuesto con su uniforme de la Royal Air Force, se quitó la gorra y se inclinó ante las mujeres. El duque de Abersham parecía el prototipo cinematográfico de un oficial británico, con su cabello negro, chispeantes ojos pardos y rasgos clásicos.

–No sabía que habías regresado -le riñó Grace. El círculo al que pertenecían Grace y Roland en El Cairo era tan pequeño que todos conocían las idas y venidas de sus miembros. En algunos sentidos, la sociedad de El Cairo era bastante democrática. No existían prejuicios contra otras nacionalidades, religiones y razas, ya que el sector más sofisticado de la población se congregaba en enclaves separados de la gran masa formada por la mayoría de los egipcios. Europeos, americanos, africanos y egipcios se mezclaban libremente, siempre que procediesen de familias ricas e influyentes. Las clases privilegiadas se reunían en Groppy para tomar el té, en el Mena House para cenar y bailar y en el Jezira Sporting Club o en el Turf Club para tomar copas, hacer deporte o jugar en el casino. Pasaban las vacaciones en Alejandría, se hacían ropa a medida con hábiles modistos que copiaban a la perfección las últimas modas europeas y enviaban a sus hijos a la Universidad Americana de El Cairo, a la Sorbona de París o a Oxford, en Inglaterra. Hablaban francés e inglés de forma fluida. Casi no era necesario hablar árabe. La mayoría de los negocios se realizaban en francés, y ésa era la primera lengua que se enseñaba en las escuelas, aun más que el árabe. El árabe era útil, aunque no imprescindible, para regatear en el zoco.

–Me han trasladado aquí permanentemente -dijo Roland, con los ojos puestos irresistiblemente en Devon, a pesar de estar hablando con Grace-. Se acabaron los viajes de ida y vuelta a Londres. Al menos por un tiempo. – Era jefe de un escuadrón, el equivalente en Estados Unidos a un mayor, en la Fuerza Aérea del Desierto, una sección especial de la RAF destinada en el norte de África.

–Devon, éste es Roland Somerset-Smith, un buen amigo nuestro. Roland, ésta es mi hermana, Devon Alexander.

–Grace, no creí que fuera posible encontrar a una mujer tan atractiva como tú -dijo inclinándose sobre la mano de Devon-. Espero que se quede en El Cairo por un tiempo. – La expresión de su rostro aseguró a Devon que esto era algo más que un cumplido.

–¡Seguramente! – dijo Devon con entusiasmo-. Mientras Grace y Philip me aguanten.

–Entonces, tendremos que asegurarnos de que lo pase muy bien. Como usted sabe, El Cairo es una ciudad muy excitante. – Roland deslizó un dedo por su mentón-. Señoras, si no tienen otros planes, ¿puedo invitarlas a almorzar conmigo en el Turf Club? – Roland miró su reloj-. Es casi la una.

Las mujeres aceptaron la invitación de buen grado.

–Iremos a despedir a nuestro chófer; luego puedes acércanos a casa -dijo Grace.

El almuerzo bajo el toldo a rayas azules y blancas fue tan encantador que se alargó hasta el té y más tarde hasta los cócteles.

–¿Por qué no envías un mensaje a Philip con mi chófer para que se reúna con nosotros? – preguntó Roland a Grace.

–¡Excelente idea! – exclamó Grace, sintiéndose algo mareada por los cócteles de champán.

Roland llamó al camarero. Mientras llegaba, Grace escribió una nota para el chófer y luego se reclinó tranquilamente en su silla. Observó a Roland hablando con su hermana. Nunca lo había visto tan entusiasmado. Era obvio que Devon le gustaba.

Percibió también que Devon respondía a su admiración, coqueteando feliz. No había visto a su hermana tan animada desde la muerte de Morgan, hacía ya casi tres años. Sus mejillas estaban cubiertas de un saludable rubor y bajo la tentadora luz rosada del crepúsculo parecía una muchacha de 20 años.

A Devon le había parecido que Roland era realmente atractivo. La característica dominante en él -que impresionaba tanto a hombres como a mujeres- era su encanto. Parecía no decir nunca nada incorrecto. Realzaba todos sus comentarios con una sonrisa deslumbrante. Era un tipo de encanto que podría haber utilizado en beneficio propio, pero Roland era demasiado bondadoso para hacerlo.

De repente, Roland preguntó a Devon:

–Por cierto, ¿te interesan las carreras de caballos? Las pistas de El Cairo son bastante buenas.

Devon y Grace intercambiaron sonrisas y después explicaron a Roland por qué se reían. Resultó que el propio Roland criaba caballos en la propiedad que su familia tenía en Inglaterra.

Más tarde, Grace le contó que Roland era viudo y que no tenía hijos.

Durante las semanas siguientes, Devon pasó la mayor parte del tiempo paseando con Roland. Él estuvo ausente durante casi dos semanas de agosto, a causa de la visita de Winston Churchill a los regimientos británicos situados junto a El Cairo. Según Roland relató a Devon, Churchill se quedó muy impresionado por lo que vio, aunque en una ocasión se había quejado en broma de que el comandante de las fuerzas de Nueva Zelanda le hubiese servido una sopa hecha con ostras enlatadas.

Después, el 30 de agosto, al poco tiempo de que Churchill se hubiese marchado, las fuerzas alemanas e italianas atacaron las posiciones británicas en Egipto. Los alemanes fueron rechazados de forma contundente y, por fin, cuatro días más tarde, se retiraron.

Después de la batalla, Roland regresó a El Cairo. Continuó viendo a Devon con tanta frecuencia como le permitían sus deberes.

–¿Cuándo trabajas? – preguntó de broma Devon un día que habían empezado tomando buñuelos en el hotel Continental, habían continuado con el almuerzo junto a la piscina del Mena House y habían pasado la tarde en las carreras en el Club Heliopolis. En ese momento, estaban disfrutando de una terraza a la sombra.

–¿Sabes?, ésta es la misión de mi vida. – Roland cogió la mano de Devon y la besó, sin importarle las miradas sonrientes de quienes les rodeaban. De pronto, su mirada se tornó seria-. Me gustaría que todo fuese bien -dijo buscando una respuesta en los ojos de Devon.

Devon bajó los ojos y, confundida, fijó la mirada en su copa.

–Devon -dijo con voz grave-. No puedo hacer demasiados planes… pero llegará el día, creo que bastante cercano, en que tendré que abandonar El Cairo.

Devon se sorprendió de que esta idea la asustase.

–Estarás aquí para mi cumpleaños, ¿verdad? Falta poco más de un mes.

Devon casi no podía creer que faltara poco para el mes de octubre. Los días eran tan calurosos como el verano en Virginia.

Roland parecía triste.

–Me gustaría más que nada en el mundo, pero no creo que pueda. – Su expresión se tornó preocupada-. Y me gustaría que consideraras la posibilidad de irte a otra parte por un tiempo.

Devon lo miró atentamente.

–¿Qué quieres decir?

–La guerra está muy cerca.

–En estos días, la guerra está cerca en cualquier parte del mundo.

–No en Virginia.

–Tienes razón -dijo Devon con una sonrisa-, pero a estas alturas me inquietan más mis propios fantasmas en Estados Unidos que cualquier peligro físico que pueda correr aquí. – Se encogió de hombros y continuó de forma animada-. Además, ¿no ordenó Churchill que todos los empleados de oficina tuvieran un rifle? ¿Y qué hay de todos los refuerzos que rodean la ciudad? No creo que haya motivo de preocupación. – Roland la miró por un momento; era obvio que sabía algo más-. ¿Qué pasa? – preguntó Devon.

El rostro de Roland reflejaba un conflicto interior. Se inclinó hacia la mesa y tomó las manos de Devon entre las suyas.

–No tengo derecho a decirte lo que tienes que hacer, aunque ojalá pudiera -dijo Roland-. Sin embargo, si tuviera ese privilegio, insistiría en que te marchases de El Cairo ahora mismo.

Devon sonrió con ternura.

–Sé que piensas que es lo mejor, pero aún no estoy preparada para volver a casa.

Aunque Devon seguía amando Willowbrook, la muerte de Morgan había dejado un terrible vacío en el lugar. Su divorcio de John había exacerbado este sentimiento de soledad.

No era que John hubiese desaparecido para siempre de su vida. En 1941, poco después de que Estados Unidos entrara en la guerra, John había telefoneado a Devon para decirle que había sido seleccionado para una misión especial del gobierno en el extranjero. No le dio ningún detalle de la misión, dejando claro que este tipo de preguntas no iba a ser bien recibido. Ella supuso que su misión tenía que ver con el espionaje, pero no estaba segura.

Más tarde, en febrero de 1942, John la había telefoneado para darle noticias que la perturbaron todavía más: se había comprometido con Bebe Henley. En cuanto lo hubo felicitado con cortesía, colgó el teléfono y corrió al baño sintiéndose fatal. No estaba segura de si las náuseas se debían a los celos o sencillamente al disgusto ante la idea de que John pudiera casarse con una persona tan despreciable. Lo único que sabía era que después de enterarse de la noticia, se había sentido muy deprimida durante varios días. Lo siguiente que supo es que tenía que escapar.

El amado Willowbrook, lugar en el que había luchado tanto por y contra John, no podía llenar el vacío de su corazón. Sabía que estaba en buenas manos, así que no le preocupaba su ausencia.

Roland movió la cabeza con una sonrisa de resignación ante su negativa a volver a Estados Unidos.

–Eres una mujer obstinada, Devon Alexander.

–Sí -dijo ella secamente-, eso dicen.

Unas semanas más tarde, cuando las fuerzas británicas y americanas realizaron un ataque sorpresa sobre los alemanes e italianos en el norte de África, Devon descubrió la razón de la preocupación de Roland. El ataque tuvo lugar el 23 de octubre de 1942. Los ejércitos alemanes estaban en extrema desventaja tanto en efectivos como en artillería y, sobre todo, porque su hábil comandante, el general Rommel, estaba hospitalizado en Alemania desde finales de septiembre. El general Stumme, que ocupó su lugar, murió en la batalla de un ataque cardíaco el 24 de octubre, así que Hitler dio por finalizada la convalecencia de Rommel y lo envió inmediatamente al frente.

Dos días después del regreso de Rommel, el 27 de octubre, la batalla sufrió un vuelco decisivo. Los alemanes lanzaron un contraataque contra las tropas aliadas, y la RAF respondió con un bombardeo de dos horas y media, durante el cual 80 toneladas de bombas cayeron en un área de unos 40 kilómetros cuadrados. El ataque enemigo fue reprimido casi antes de que hubiera podido empezar. El 8 de noviembre, las tropas aliadas habían capturado 30.000 prisioneros en la batalla de El Alamein.

Esta batalla marcó un giro decisivo para los aliados en la Segunda Guerra Mundial.

Más tarde, Winston Churchill dijo: «Antes de El Alamein no habíamos tenido una victoria. Después de El Alamein nunca tuvimos una derrota».

Capítulo 39

–Después de todo, me alegro de haber podido estar aquí -susurró Roland al oído de Devon con suavidad, consciente de la presencia de los demás invitados. Philip y Grace eran los anfitriones de la elegante fiesta que se celebraba por el cumpleaños de Devon.

Devon alzó su copa de champán hasta los labios y miró a Roland mientras tomaba un trago.

–El tenerte aquí hace que mi cumpleaños sea más feliz -dijo Devon.

Esta bajó la copa y miró a Roland; dos hoyuelos se dibujaban a ambos lados de su sonrisa. Pensaba que estaba espléndido con el uniforme de la Royal Air Forcé, con las nuevas medallas que brillaban en su bolsillo superior hasta cubrirlo.

Devon lucía un distinguido vestido negro sin tirantes y completamente liso, pero de un corte perfecto que, sin ser demasiado ajustado, permitía apreciar cada curva de su cuerpo. Llevaba también una gargantilla de brillantes y unos pendientes a juego. El cabello, peinado hacia atrás, formaba un pequeño moño en la nuca y resaltaba la bonita forma de su cabeza. A los 37 años, estaba más hermosa que 10 años atrás. Su piel, todavía sin arrugas, se mantenía igual, pero estaba más delgada, lo que hacía que sus rasgos fuesen notablemente más angulosos y que la exuberancia que la había caracterizado hacía una década hubiese madurado transformándose en una tranquila seguridad que a menudo intimidaba a quienes no se sentían tan seguros de sí mismos.

–Es una suerte que pueda quedarme aquí -dijo Roland, apretando furtivamente la mano de Devon.

–Espero que podamos vernos muy a menudo -le dijo ella con franqueza.

–Tengo la intención de que así sea -dijo él con brillo en los ojos.

El mayordomo entró para anunciar que la cena estaba servida y los invitados se dirigieron lentamente hacia el enorme comedor amueblado con antigüedades francesas y alfombras orientales. La cena fue exquisita: comenzó con una copa de marisco sazonado con azafrán; continuó con costillas asadas con hierbas a la salsa Madeira acompañadas por timbales de brócoli y croquetas de patata. Se sirvió un magnífico Mouton Rothschild cosecha de 1924. Al plato principal siguió una ensalada de lechuga de Boston, endivias y berro aliñada con mostaza. Por fin, llegó el pastel de cumpleaños de Devon. El pastel era en realidad una tarta de merengue Grand Marnier que, con las 37 velitas, parecía un sol brillando a través de una enorme nube blanca. Devon había insistido en que no le importaba que apareciese su edad en las velitas. Le parecía tonto ocultar estas cosas.

Después de la cena, hubo un baile animado por una orquesta de 10 músicos que tocaron temas populares y valses. Cuando Roland estaba bailando con Devon, la llevó hacia un rincón del salón.

–Me gustaría hablar contigo en privado. ¿No podemos ir a algún sitio? – le preguntó.

–Por supuesto.

Lo cogió firmemente de la mano y lo condujo por el pasillo de mármol blanco y negro hasta la biblioteca. Abrió con mucho cuidado una puerta, miró dentro para asegurarse de que no hubiera nadie y luego entraron, cerrando después la puerta.

Roland se sentó en un sillón de terciopelo azul marino y sentó a Devon a su lado.

–Durante la batalla de El Alamein tuve miedo -dijo sin preámbulos.

Devon se sorprendió de esta confesión. Roland era un hombre que siempre intentaba minimizar las cosas negativas. No le gustaba revelar emociones desagradables, aunque se mostraba abierto a las emociones felices. Devon, en silencio, le dejó continuar.

–No era exactamente miedo a morir, aunque no me gustaría que eso ocurriera pronto -dijo Roland con una media sonrisa.

Devon estaba fascinada ante esta revelación de su ser más íntimo. No se atrevía a hablar por temor a interrumpir el curso de su pensamiento.

–Temía… -respiró profundamente antes de continuar -morir antes de haber tenido la oportunidad de casarme contigo.

Devon alzó las cejas sorprendida. La proposición no era del todo inesperada, pero el comienzo de su conversación no la había llevado a pensar que iba a finalizar así.

–Bueno… no sé qué decir.

–Di que sí -dijo Roland en un tono imperativo que ella nunca le había oído antes. Aun cuando hablaba con sus subordinados, siempre lo hacía con gran cortesía, con un «por favor» y un «gracias».

Devon lo miró directamente a los ojos.

–No voy a insultarte haciéndome la ingenua. Hace tiempo que sé lo que sientes por mí, aunque no estaba segura de la magnitud de tus sentimientos.

–Bien, ahora ya lo sabes. Pero lo más importante es lo que sientes tú por mí. – Roland cogió a Devon de las manos y la miró fijamente a los ojos, intentando leer la respuesta en su expresión.

–Yo… lo paso muy bien contigo. Estoy triste cuando no estás aquí y me siento feliz cuando estás… no… sé si eso es amor.

Devon movió la cabeza confusa. ¿Dónde estaban los sentimientos que la consumían, el excitante cosquilleo que había sentido por John? ¿Es que ya no era capaz de volver a sentirlo? Le gustaba que Roland la tocara… le resultaba tremendamente agradable. Cuando la besaba, su cuerpo se estremecía. Podía fácilmente imaginarse haciendo el amor con Roland, disfrutando con él. Pero ¿dónde estaba aquel deseo loco y ardiente que había sentido por John?

–Estás haciendo comparaciones, ¿verdad? – preguntó Roland con tristeza.

Devon se ruborizó sintiéndose culpable.

–Estoy avergonzada, Roland. No te lo mereces.

–No, no, tienes toda la razón. Discutámoslo abiertamente, ¿quieres? – dijo con esa fría cortesía tan británica-. Supongo que Alexander fue tu primer amor, ¿verdad?

Devon asintió con la cabeza.

–Bueno, eso siempre es especial, ¿no es así? – Roland no quería asustar a Devon confesándole que la pasión que sentía por ella era más fuerte que todo lo que había sentido anteriormente. Continuó-: No debes avergonzarte de esos sentimientos. Son normales, acaso universales.

Devon pensó en Sydney, tan locamente enamorada de Douglas, su nuevo esposo. Tan enamorada que había llegado a convertirse en una ermitaña rural. Tan enamorada que se había transformado de mujer cínica, aguda y sofisticada en esposa pudorosa. ¿Acaso Sydney no había amado antes a Bart de forma tan apasionada? Devon no lo sabía, y en ese momento no había forma de averiguarlo.

Sin embargo, le resultaba tan sumamente fácil hablar con Roland que se encontró preguntándole por lo que la perturbaba.

–Entonces, ¿crees que la pasión, ese primer amor apasionado, sólo ocurre una vez en la vida?

Roland sintió que le resultaba imposible mentir a Devon. Miró sus manos.

–Lamento decir que no, no lo creo. Mira Devon, no tenía intención de ser tan franco, pero debo confesarte que me enamoré de ti la primera vez que te vi. – No permitió que la mirada de sorpresa de Devon le detuviese-. Y ahora que he pasado más tiempo contigo, amo también tus cualidades interiores -dijo con una sonrisa.

Ella también le sonrió. Como siempre, Roland la hacía sentir maravillosa. Despacio, como si fuera la primera vez, lo besó, un dulce beso en los labios que, a medida que pasaban los segundos, se convirtió en un abrazo apasionado. Cuando por fin se separaron, Devon volvió a sentir la llama de deseo que siempre le provocaban los besos de Roland. No era el deseo sin inhibiciones, irreflexivo, que había sentido por John, pero al fin y al cabo era deseo.

–Devon -gimió-, no me hagas esto, a menos que pienses decirme que sí. No sé por cuánto tiempo podré seguir soportando tu presencia sin poder hacerte el amor.

–Roland -dijo Devon inclinando la cabeza hacia un lado-, ¿es sólo deseo lo que sientes por mí? Porque, en ese caso, no es preciso que me propongas el matrimonio para… -Dejó la frase interrumpida flotando en el aire.

Roland la miró y movió la cabeza sonriendo.

–Devon, me concedes demasiado crédito. Las cosas no son tan simples. Créeme, aceptaría esa oferta encantado. Sin embargo, lo que admiro de ti va mucho más allá de algo tan… común.

Devon le devolvió la sonrisa con calidez, más aliviada de lo que habría imaginado. Se sentía feliz de que él la amara. Pero ¿lo amaba tanto como para casarse con él?

Como si leyera su mente, Roland le dijo:

–Devon, si estuviéramos en tiempos de paz, te sugeriría que mantuviésemos un compromiso largo. Pero ahora las cosas no son así. Necesito saber que eres mi esposa. Deseo que lo seas antes de volver a subir a ese avión. – Su expresión se volvió algo tímida-. Me temo que la emoción del momento me está haciendo parecer algo melodramático… si yo muriese allá arriba y todas esas estupideces -bromeó.

–No es melodrama. Las cosas son diferentes durante una guerra -le contestó Devon con seriedad-. Entiendo lo que me quieres decir.

–Entonces, no me hagas esperar más. No te tomes tiempo para pensar en mi proposición. Sólo di que sí. No te arrepentirás, te lo prometo. Puede que no sientas por mí la pasión que sentiste por Alexander. Pero, después de todo, ya sabes que la pasión no es siempre la base de un buen matrimonio.

–Sí -admitió Devon pensativa.

Ella y Roland tenían en común todo lo que le había faltado con John. Ambos criaban caballos purasangre, ambos eran unos enamorados de la vida campestre… ambos querían tener hijos. Se reían de las mismas cosas, les gustaba la misma comida, los mismos pasatiempos; en resumen, eran todo lo compatibles que pueden ser dos personas. Con una excepción.

–Roland, ¿cómo se sentirá tu familia cuando sepa que te casas tan rápidamente con una norteamericana?

–Devon -respondió Roland con firmeza-, tengo casi 40 años. Aun si mis padres viviesen, no permitiría que sus opiniones me impidieran casarme con la mujer a la que amo.

–No es sólo un problema de la familia, Roland. Eres miembro de la aristocracia. ¿Querrías que un niño medio americano, que no procede de una de las grandes familias europeas, heredase tu título y tus propiedades?

La mirada de amor de Roland fue tan fuerte que Devon notó que su corazón se derretía.

–Sí, siempre y cuando fuera también hijo tuyo.

Devon retiró las manos con delicadeza y se puso de pie. Caminó hasta la enorme chimenea, casi nunca encendida aunque las noches de El Cairo eran frescas. En Egipto había poca madera. Roland observó su esbelta y graciosa figura mientras ella apoyaba los brazos en la chimenea y dejaba caer la cabeza, perdida en sus pensamientos. Durante un tiempo, que a él le pareció muy largo, no dijo ni una palabra.

Por fin, Roland no pudo seguir soportando el silencio.

–No consigues encontrar ninguna razón para rechazarme, ¿verdad?

Devon se giró rápidamente y lo miró.

–Oh, Roland, no estoy intentando buscar una razón. Sólo quiero estar segura de que soy justa contigo.

Roland se puso de pie y se acercó a Devon. La abrazó y, una vez más, le dio un largo y apasionado beso. Ella lo rodeó con sus brazos, disfrutando de la calidez de su cuerpo junto a ella. Su beso se hizo más suave; luego, cuando parecía que la iba a soltar, acercó sus labios a su cuello y a sus hombros. Devon sintió que temblaba de placer.

–Seremos compatibles en todo, te lo prometo -murmuró lascivamente Roland en su oído.

Devon cerró los ojos y ladeó la cabeza hacia atrás, apoyándose en el abrazo de Roland. Pensó que era maravilloso que la volvieran a acariciar. Y, aunque no sintiera por Roland el mismo tipo de amor que había sentido por John, ¿quién podía decir que un amor era mejor que otro?

–¿Te casarás conmigo? ¿Antes de que termine mi permiso? – la apremió sin soltarla.

Ella levantó la cabeza y enderezó el cuerpo, pero él no disminuyó la presión de su abrazo. Con los brazos alrededor de su cuello, lo miró a los ojos y le dijo:

–Sí, Roland, me casaré contigo.

Capítulo 40

Devon y Grace estaban en la oficina de Philip, preparadas para salir a almorzar con él al hotel Shepheard, cuando llegaron las noticias. Las trajo un secretario de aspecto aturdido, que sabía que tenían relación con John Alexander. De no haber sido por la posición de Philip en la embajada, Devon jamás se habría enterado de que John estaba herido. La explosión en Ginebra había sido titular en todos los diarios, pero se habían ocultado cuidadosamente los nombres de los involucrados.

Según los periódicos, la bomba había sido colocada en un lugar en el que iban a encontrarse en secreto varios diplomáticos aliados. Ninguno de dichos diplomáticos formaba parte del servicio de Asuntos Exteriores de sus respectivos países, de ahí el secreto. Habían muerto un británico y dos miembros de la resistencia francesa. John tuvo la suerte de quedar herido, pero su estado era grave, según decía el cable que el secretario entregó a Philip.

Devon, consternada, se dejó caer en el sillón de cuero de Philip. Grace la abrazó para consolarla. Philip permaneció de pie, impotente, sin saber qué decir.

El corazón de Devon latía desesperado de temor ante la idea de que John muriese. Aunque estaban divorciados, los recuerdos que compartían formaban parte de la vida de Devon. John había sido su primer amor y su primer amante. Habían tenido una hija y luego habían compartido la tragedia de su muerte. Para Devon, la amargura y la hostilidad que precedieron a su divorcio no eran más que un recuerdo distante.

–¡Tengo que ir a verlo! – exclamó Devon, casi para sí misma.

Grace levantó la mirada y sus ojos se encontraron con los de Philip. Grace entendía y compartía la angustia de su hermana, pero se preguntaba cómo iba a sentirse Roland al saber que Devon corría a Ginebra para ver a su primer esposo.

–Tengo que ponerme en contacto con Roland… -murmuró Devon, preparando mentalmente la lista de cosas que tenía que hacer para organizar su partida- Philip, ¿no podría alguno de tus empleados reservarme un vuelo?

–Querida, ¿no crees que te estás apresurando demasiado? Después de todo, es muy probable que su esposa esté allí -dijo Grace en el tono más amable posible.

–Su esposa… -Devon pareció confundida por un momento. Su rostro se oscureció-. Oh, claro, por supuesto. – Permaneció unos instantes en silencio mientras reflexionaba. De pronto, se puso de pie con gran decisión- Aun así quiero ir -dijo puntualizando la frase con un movimiento de la cabeza.

–Devon, ¿no crees que herirás los sentimientos de Roland si te vas a toda prisa?

Devon emitió un pequeño gruñido de exasperación.

–¡No seas tonta! Lo comprenderá.

–Bueno… está bien -dijo Grace con escepticismo en la voz.

Y, efectivamente, Roland fue comprensivo.

–Por supuesto, cariño -dijo en un tono cálido cuando unos minutos después ella le telefoneó-. De todos modos, estaré en una misión durante algunos días; estoy seguro de que Alexander agradecerá tu interés. Tengo entendido que fue una explosión bastante horrible.

Devon suspiró aliviada ante la reacción comprensiva de su esposo. Miró a Grace victoriosa mientras hablaba por teléfono.

–Sabía que no te importaría.

Eso no es del todo cierto, pensó Roland para sí. Le inquietaba que su esposa sintiera el impulso de correr junto a John. Al mismo tiempo, Roland se avergonzaba de los sentimientos que habrían querido impedir que Devon visitara al herido. Como sabía que era imposible detenerla, pensó que lo mejor sería fingir que apoyaba totalmente su decisión.

–Me gustaría ir a despedirte -dijo Roland-, ¿tienes ya el horario del vuelo?

–Aún no. Te llamaré por teléfono.

Unas horas más tarde, Roland despedía a su esposa con un beso y observaba su esbelta figura subir la escalerilla del avión. Antes de entrar, Devon se giró y saludó a Roland con la mano. Su corazón estaba henchido de orgullo y de amor mientras agitaba la mano saludándola. Ella tenía un aspecto espléndido, con su sedoso cabello negro resplandeciente bajo el brillante sol y su vestido de seda roja ondeando con la brisa que soplaba en la escalinata. Llevaba en la mano un impermeable forrado con piel de visón, pues en Ginebra hacía frío. Roland se preguntaba si John la encontraría tan atractiva como él. No entendía cómo podría ser de otro modo. Con una sensación de arrepentimiento, Roland observó que una azafata cerraba la puerta de metal. Roland miró atentamente la fila de ventanitas redondas, intentando encontrar la imagen de su esposa, pero no la vio. Sin embargo, no dejó de buscarla hasta que el avión empezó a moverse.

Devon se hundió en el asiento y pensó en su esposo. ¡Cómo lo amaba por haber sido tan comprensivo! Su relación era muy armoniosa. Cuando estaban juntos, parecían no dejar nunca de reír. Nunca habían tenido una discusión seria; era como si aún fuesen novios. Por supuesto, eran recién casados; sólo llevaban casados tres meses.

Cuando pensaba en John, pocas veces lo imaginaba alegre, aunque desde luego habían compartido momentos alegres. Pero John era más serio que Roland; por lo menos, sus emociones serias eran más evidentes. En muchos sentidos, Roland era lo que Devon consideraba un típico aristócrata británico. Controlaba sus emociones, era experto en conversaciones sociales y siempre se mostraba agradable, aun ante lo que le desagradaba. Devon sabía que Roland era mucho más profundo, pero pocas veces lo demostraba. Estar con Roland era un refugio de la dura realidad del mundo que la rodeaba: la pobreza de El Cairo, las tensiones de la guerra, la destructiva y demoledora infelicidad de los últimos tres años. Para Devon, Roland era como un puerto seguro en un mar turbulento.

El frío de Ginebra sacudió a Devon, aunque ella ya había previsto lo que le esperaba. El sol ardiente de El Cairo era sólo un recuerdo en el abril lluvioso y helado de Ginebra. Al observar las siluetas delgadas y desnudas de los árboles dibujarse contra el cielo nublado y gris, le pareció imposible que fuese primavera.

Devon se alojó en el lujoso hotel de la familia Le Richemond; siguiendo la típica tradición suiza, encontró que en su suite la esperaba un té completo. Pidió a la camarera que le preparase el baño y se hundió en un confortable sillón a disfrutar de la merienda. En cuanto hubo terminado, se dirigió hacia el baño de mármol blanco, donde la esperaba el agua caliente y perfumada. Cuando Devon salió de la bañera, sintió deseos de dormir una siesta, pero decidió vestirse para ir a visitar a John. El conserje del hotel le había dicho que el hospital admitía visitas hasta las ocho. Devon no sabía si llamar a John por teléfono antes de ir a verlo. Decidió no llamar; deseaba darle una sorpresa.

Se vistió con mucha atención, con más cuidado de lo que habría estado dispuesta a reconocer. Descartó dos vestidos antes de decidirse por un traje de lana azul pálido con cuello y puños de chinchilla. Se puso un sombrero del mismo tono y guantes y zapatos gris perla. Examinó su imagen en el espejo. El traje azul resaltaba maravillosamente sus ojos, pero se preguntaba si estaba demasiado elegante para la situación. ¿Pensaría John que había hecho un esfuerzo especial por arreglarse para él? Rechazó esta idea considerando que era tonta. Después de todo, él estaba en la cama de un hospital, sin duda sufriendo. Era egocéntrico pensar que él iba a prestar atención a su ropa, se dijo.

Sin embargo, consideraba la idea de cambiarse y ponerse algo más discreto. Recordó que Bebe Henley podría estar allí. Pensó en la impactante mujer, más joven que ella, con su rubio cabello y sus vestidos a la última moda. Devon decidió que llevaría el vestido azul.

El Rolls-Royce del hotel la llevó al hospital, una hermosa clínica privada sin el típico olor que caracteriza a todos los hospitales. Una joven enfermera de aspecto saludable la condujo a la habitación de monsieur Alexander. Devon caminó por el pasillo, sus tacones altos golpeaban el suelo reluciente.

La puerta de la habitación de John estaba abierta, pero, antes de entrar, Devon se paró un momento para comprobar si había alguien dentro. Como no oyó nada, se acercó dubitativa hacia el interior. La habitación estaba pintada de un alegre color amarillo limón y amueblada con suntuosos muebles de palisandro. Qué típicamente suizo, pensó Devon con una sonrisa.

Entró de puntillas a la habitación, preguntándose si John estaría sentado. Tal vez dormitaba.

Nada podría haberla preparado para lo que vio. Quedó paralizada por la impresión, incapaz de moverse, incapaz de respirar.

John estaba tan embutido en vendajes que resultaba prácticamente irreconocible. Tenía los ojos y la boca descubiertos, pero la cabeza, los brazos y el cuello parecían los de una momia. Una pierna estaba elevada por una polea. La sábana cubría la mitad inferior de su cuerpo, pero Devon podía percibir que debajo había más vendajes. La cama estaba rodeada de aparatos de aspecto siniestro, tubos, botellas y varias cajas metálicas numeradas. Devon no tenía idea de para qué servían.

John tenía un aspecto tan extraño, que parecía un ser inanimado. ¡Y no daba señales de vida! Devon luchaba por reprimir el pánico, pero su corazón latía tan rápidamente que se había quedado sin aliento. Sintió un calor insoportable. Se apoyó contra la pared temiendo resbalarse. Veía puntos negros frente a ella. Él parecía… no, no podía ser… pero parecía… muerto.

No, tiene que estar vivo, se dijo a sí misma; en caso contrario, no estaría en esta habitación. Estaría en otro lugar. En algún lugar frío.

Dio un paso tambaleante hacia la cama y se quedó inmóvil. Sus piernas se resistían a obedecerla. Deseaba confirmar que él estaba vivo, pero no podía moverse. No podía decir nada. Lo único que podía hacer era observar, horrorizada, sin dar crédito a lo que estaba viendo.

Entonces los ojos de John se abrieron lentamente. Parpadeó bajo la luz. Luego, al ver a Devon, volvió a parpadear.

Devon se sintió invadida por una ola de alivio. ¡Estaba vivo! Intentó respirar profundamente para mantenerse en pie. No puedo desmayarme, se decía. No puedo mostrarle a John lo atemorizada que estoy. Si lo hago, podría morir. Moriría al pensar que se estaba muriendo. No debe saber que su aspecto es terrible. Debo actuar como si estuviera segura de que se va a recuperar.

Se armó de valor y, con un esfuerzo sobrehumano, se acercó al sillón floreado junto a la cama. Intentó no dejarse caer en él.

¿Estaba actuando de forma normal? ¿Reflejaba su rostro el temor que sentía?

–¡John! – susurró, incapaz de disimular la agonía de su voz.

No hubo respuesta. Los segundos pasaban. Esperaba que él respondiese. ¡Oh, Dios mío! ¡Ni siquiera puede hablar! Se limitaba a mirarla como si ella fuera un ser imaginario. La última vez que había visto a John, él rebosaba de vitalidad masculina. ¡No puede ser el mismo hombre que está destrozado en esta cama! ¡No puede ser!

Los ojos de John seguían sus movimientos y ella supo más que nunca que, por su bien, tenía que mantener la compostura. Pero pronto sintió que se helaba a pesar de que su traje era grueso. Temblando de frío, cuando segundos antes había estado sudando de calor, se obligó a respirar profunda y relajantemente. Aquellos ojos azul profundo la estaban mirando. Tenía que controlarse. Tenía que ser fuerte. Una última respiración profunda. Si al menos pudiera tocarlo, estaba segura de que algo de su vitalidad entraría en él.

–¿Puedes hablar? – preguntó con voz grave.

Después de algunos segundos, él respondió con un ronquido:

–Poco.

Los ojos de Devon se llenaron de lágrimas. Pestañeó varias veces y levantó los ojos hacia el techo, intentando controlar su desesperación. Otra respiración profunda.

–Debes de tener dolores terribles -dijo por fin.

John cerró los ojos y los volvió a abrir en señal de asentimiento.

–Esos vendajes… -Devon se inclinó y, vacilante, tocó la sábana que lo cubría-. ¿Por las quemaduras?

–No -dijo él-, huesos.

Era extraño, pero aun esos pocos monosílabos lo hacían más reconocible. El timbre de su voz -aunque ronca- era familiar. No era una simple momia en una cama. Era John. ¡Oh, gracias a Dios que estaba vivo!

Los párpados de John se agitaron como si estuviera luchando por mantenerse despierto. Luego los cerró, rindiéndose a la fatiga.

Durante largo tiempo, Devon lo observó en silencio. Nunca antes había pensado en la muerte de John, le había parecido invulnerable. Capaz de vencer cualquier adversidad. Y ahora estaba completamente indefenso. Se sintió invadida por un intenso deseo de tierna protección. Habría querido poder aliviar su dolor, eliminarlo de alguna manera. Pero no podía hacer nada por él. Al pensarlo, quiso llorar, gemir como una niña. Se sentía aterrada y muy sola. Aunque resultase algo irracional, John era la única persona que siempre le había parecido inmortal. Ahora debía reunir valor y ayudarlo en esta circunstancia, teniendo presente que no podía controlar que viviese o muriese. Como con Morgan, pensó desesperada.

Pensar en Morgan hizo que el temor se apoderara de ella, que la apresara. Voces irracionales le gritaban que no había conseguido salvar a Morgan. Que podía volver a fracasar.

–¡No! – gritó. Los ojos de John se abrieron haciendo que Devon volviera al presente. Fue consciente de que debía calmarse, le estaba asustando. Le sonrió tratando de animarlo- Descansa, John -susurró-, es lo mejor.

Él obedeció; sus párpados se cerraron casi instantáneamente.

Devon observó atentamente a John y se dio cuenta de que su respiración, aunque muy superficial, era por lo menos regular. Deseaba que el médico llegase y le explicase la naturaleza de las heridas, pero no quería dejar solo a John para ir en busca del médico. Pensó en llamar a la enfermera, pero temió que el sonido de las voces pudiera perturbar a John. No, esperaría. Tranquila y racionalmente. No más pánico. No más pensamientos negativos. Tenía que ser optimista por el bien de John.

Pasaron unos momentos hasta que pensó en quitarse los guantes y el sombrero. Permaneció sentada, sin moverse, con ellos en el regazo, sin saber qué hacer con las manos, y con los nervios revolviéndose en su interior. Sacó un pañuelo de lino de su bolso y se lo pasó por los ojos. Bajó las manos y observó a John, estudiando su respiración, buscando cualquier indicio de movimiento. Después de unos momentos, el pañuelo estaba tan retorcido que parecía mojado. Devon vio lo que había hecho con el pañuelo y lo alisó en su regazo.

Intentó distraerse paseando la mirada por la habitación. Para ser un cuarto de hospital, era muy espaciosa y estaba decorada con buenas reproducciones de paisajes tranquilos. En la mesa, junto a la cama, había una pila de telegramas. Una gran cesta con frutas -sin abrir- descansaba sobre una mesa situada entre las amplias ventanas. Varias cestas con flores estaban distribuidas por la habitación.

Devon se puso de pie y se acercó a uno de los ramos de flores, un bonito ramo de rosas rojas. Se apoyó sobre la mesa un instante para recuperar el equilibrio. Todo va bien, intentó convencerse a sí misma. ¿Ves cuántas personas piensan en John? Eso es bueno, le ayudará a ponerse mejor. La actitud mental es muy importante. Estoy segura de que ahora está mucho mejor que antes. Probablemente lo peor ha pasado ya. ¿No son bonitas estas rosas?

Se inclinó para oler el perfume de las flores, pero se incorporó repentinamente al oír un ruido. Cuando se giró, vio que la enfermera del turno de noche, con aspecto de matrona, entraba en la habitación.

–Ah, madame, disculpe, no sabía que monsieur tenía visita -dijo la mujer en un perfecto inglés con un acento encantador.

Devon se percató de que era capaz de sonreír ligeramente y conversar en un tono normal.

–Espero que no haya problema si me quedo…

–Por supuesto que no, madame. Es maravilloso que por fin haya llegado.

Devon la miró confundida. No había dicho a nadie que iba a ir. Observando la extraña mirada en el rostro pálido de Devon, la enfermera dijo:

–Usted es madame Alexander, ¿verdad?

Devon se acercó a la enfermera mirándola fijamente.

–¿Aún no conoce a la señora Alexander? – Devon se había enterado del accidente de John una semana después de que ocurriese. Se suponía que a Bebe se lo habían notificado inmediatamente.

La enfermera, aturdida, no supo qué responder. Volvió a su trabajo e introdujo un termómetro en la boca de John. John abrió lentamente los ojos.

–¿Qué heridas tiene exactamente? – preguntó Devon.

–Llamaré al médico, madame -respondió la enfermera, dispuesta a no decir ni una palabra después de su error-. Es usted familiar, ¿verdad?

–Bueno… -Devon no sabía qué responder.

–El doctor informará del estado del señor Alexander sólo a su familia. Pensé que era usted familiar por la fotografía -continuó la enfermera.

–Sí -respondió Devon, más confundida que nunca.

Ante la expresión de Devon, la mujer movió un ramo de flores que estaba colocado en la mesa, junto a la cama. Adherida a un pequeño despertador había una fotografía de Devon con el vestido de novia. Estaba desgarrada y manchada de sangre en un extremo. Devon pudo ver que la habían reparado con cinta adhesiva. Su corazón se conmovió al ver la fotografía. Deseaba apoyar la cabeza en el hombro de la mujer y llorar hasta quedarse sin lágrimas. John aún llevaba su fotografía!

–Estaba entre sus efectos personales -explicó la enfermera-; la pidió en cuanto pudo hablar.

Devon se ruborizó y se giró, evitando la mirada curiosa de la enfermera. Sus ojos se encontraron con los de John. La estaba mirando; el termómetro le impedía hablar.

Se sintió perturbada por la intensidad de su mirada azul, así que miró a la enfermera.

–¿Cuándo podrá venir el médico? – preguntó bruscamente.

–Le pediré que venga ahora mismo, madame. – La enfermera sacó el termómetro de la boca de John, movió la cabeza en señal de aprobación y luego salió del cuarto rápidamente.

–John -Devon se acercó a su ex marido- ¿No se han puesto en contacto con… con… Bebe? – preguntó Devon, odiando pronunciar ese nombre despreciable.

–Ha estado aquí -dijo él con esfuerzo.

–Pues parece que la enfermera no la conoce.

John apartó sus ojos de Devon y miró hacia la pared amarilla. En ese momento, entró el médico.

–Madame. – Inclinó la cabeza. Era un hombre maduro de mirada grave detrás de unas gafas. Extendió la mano para saludar a Devon- Soy el doctor Durier.

Devon le devolvió el saludo y le preguntó:

–¿Puede darme detalles sobre las heridas del señor Alexander?

Al igual que la enfermera, el médico hablaba inglés. Pronunciaba con acento británico, como si hubiese estudiado en Inglaterra.

–Monsieur Alexander se recuperará de sus heridas, pero quedarán cicatrices. Por fortuna, su rostro ha sido atendido por uno de los mejores cirujanos plásticos de Europa, un colega mío. Tendrá el mismo aspecto que antes. Quizás unas pequeñas cicatrices junto a los ojos y la boca, porque ahí los cortes fueron profundos. También tiene fractura de ambos brazos por el impacto de la metralla. Y luego, está la cuestión de la pierna.

Devon miró la polea que sostenía la pierna vendada.

–Sí, ya veo. Parece que necesitará algún tiempo para curarse. – Se giró hacia el médico.

El doctor Durier parecía incómodo y miró a John. John observó al médico sin pestañear.

Devon miró a John y luego al médico con expresión preocupada.

–Me temo que no hay forma de que resulte más fácil… -El médico respiró profundamente-. Fue preciso amputarle la otra pierna, la izquierda.

Devon agachó bruscamente la cabeza. Su rostro había perdido el color. Movió sus pálidos labios, pero no pudo articular una palabra. Sentía que se ahogaba. Miró a John, pero él miraba a la pared fijamente. La visión de Devon se volvió borrosa, volvió a ver pequeños puntos negros ante sus ojos. Agarró al médico del brazo para no desplomarse.

–¡Madame! – El médico la sujetó del codo, convencido de que iba a desmayarse.

Devon no vio que los ojos de John se cerraban de dolor. Imágenes de John -sano y entero- aparecieron en su mente. Era el día de su boda y bailaban juntos alegremente. Paseaban por el campo aquella primera vez en Evergreen. Montando a Sirocco, galopando, galopando. Esquiando furiosamente, a toda velocidad montaña abajo. Nunca volvería a hacer estas cosas.

Recordó los heridos de guerra que había visto. Cojeando, mirando con ojos vacíos. Algunos se volvían locos por la discapacidad, antes de haberse adaptado a su minusvalía. Historias de suicidios, de familias destrozadas. Los ojos se le llenaron de lágrimas que empezaron a correr por su rostro.

El médico incorporó torpemente a Devon y la condujo hasta el sillón floreado. Con suavidad, la sentó en él y le sirvió un vaso de agua que estaba junto a la cama de John. La observó mientras bebía unos sorbos. Cuando su rostro recuperó un poco de color, volvió a hablar.

–Es serio, señora, pero se recuperará. Será casi el mismo de antes. – Miró a John para ver si le estaba escuchando. El médico le había dicho lo mismo a él para tranquilizarlo, pero no sabía si sus palabras habían surtido efecto. Se tardaba semanas, incluso meses, en saber realmente cómo se adaptaba un paciente a una amputación. John había vuelto a abrir los ojos, pero éstos seguían fijos en la pared. El médico continuó, incómodo por tener que hablar de John como si éste no estuviera presente-. Podrá hacer muchas de las cosas que le gustan. La gente imagina que es mucho peor… -La frase quedó en el vacío. El médico no encontraba las palabras adecuadas. Su especialidad era la cirugía, no la conversación. Siguió con dificultad- Hemos podido salvar gran parte de la pierna. Sólo se le ha amputado desde la rodilla. – El médico hizo un último intento por amortiguar el golpe-. No será una minusvalía como la que usted piensa ahora.

Devon observó a John. Él no la estaba mirando, pero sabía que sus lágrimas le habían perturbado profundamente. Siempre había detestado verla llorar. A ella le costaba mucho llorar pero, cuando lo hacía, John sabía que el dolor era profundo.

Devon luchó por recuperar la compostura. Decidió no añadir más dolor al que él ya sentía. Se consoló pensando que lo importante era que estaba vivo.

Apartó la mirada de John y miró directamente al médico.

–Bueno, doctor -dijo con la voz aún temblorosa-, si usted dice que no quedará muy incapacitado, entonces le creo. – Hizo una pausa momentánea, intentando controlarse. Volvió a girarse hacia John. Él la estaba observando. Le sonrió con ojos llorosos-. Lo importante es que estás vivo. – Su voz era más fuerte y resuelta-. Y que pronto estarás bien.

El doctor Durier rara vez había visto a una persona que, en esa situación, recuperase el control con tanta facilidad. Admiraba a la mujer por su fortaleza. Era hermosa y fuerte. Esto era positivo, ya que ayudaría a que la recuperación de su paciente se acelerase. La otra mujer, la que había llegado y se había marchado con tanta prisa, parecía importar poco al enfermo ahora que la mujer de la fotografía había llegado por fin.

Capítulo 41

Pasó una semana antes de que John pudiera sentarse en la cama y mantener una conversación prolongada. Cuando por fin llegó ese día, contó a Devon lo que había sucedido con Bebe, sin ahorrarse un solo detalle humillante.

–¡Oh! Vino en seguida, hasta ahí no hubo problema. Creo que se veía a sí misma como una hermosa heroína de guerra -dijo John con gesto de disgusto-. Pero supongo que al verme volvió a la realidad.

Devon se sintió incómoda. Le resultaba doloroso escuchar esta historia.

–En fin -continuó John-, al parecer sabía que yo había sufrido heridas graves, pero no conocía la naturaleza de las heridas. Entró con su padre en la habitación cuando yo estaba despierto, así que, antes de que llegara el médico, les dije algunas palabras para que comprendieran la situación. Aún estaba consternado por la noticia y por eso no pensé en el impacto que causaría en ella.

–Supongo que no reaccionó como esperabas -dijo Devon amablemente.

–Exactamente -dijo John entornando los ojos-. Se puso tan histérica que la enfermera tuvo que acudir de inmediato. No la que tú conociste al llegar, sino la enfermera del turno de día.

Mientras aliviaba su memoria, movía la cabeza como si intentara sacarse de encima una mosca. No podía borrar de su mente el sonido de la voz de Bebe, que gritaba una y otra vez ¡no, no, no! Henley tuvo que abofetearla para calmar su histeria.

Devon, sentada en el sillón que se había convertido en su lugar permanente junto a John, se inclinó y puso su mano sobre la de él para reconfortarle.

–Lo lamento mucho -murmuró.

–Cuando Bebe se calmó, el señor Henley pidió a la enfermera que se retirara para poder hablar a solas conmigo. – Los ojos de John se fijaron en el cuadro de un jardín colgado en la pared opuesta a su cama mientras revivía el fin de su segundo matrimonio-. ¿Sabes que no volvió a dirigirme la palabra hasta el final de la visita? Ni una palabra. Tampoco me volvió a mirar. Al día siguiente, Henley regresó solo.

–Eres un héroe, hijo -había dicho Henley-. Has servido a tu patria. Sé que eso no te resulta ahora de gran consuelo, pero me siento muy orgulloso de que seas mi hijo político.

–Intentó explicarme lo que le había pasado a Bebe -continuó John-. Que no tenía madre. Que él había sido un padre demasiado indulgente. Que siempre la había mantenido al margen de la realidad de la vida. Esta amputación era más de lo que ella podía soportar. No podía digerirlo. Henley me dijo que ella tramitaría el divorcio en cuanto llegara a Estados Unidos. Él se sentía terriblemente avergonzado. Me dijo que había intentado hacerla entrar en razón, pero… casi sentí lástima del pobre hombre.

–¡Oh, John! – exclamó Devon comprensiva.

–Bastante ruin, ¿no crees? – dijo John con un suspiro.

–No sé qué decir… -Devon movió la cabeza.

John le ofreció una sonrisa inteligente.

–Que es mejor que me la haya sacado de encima. – Hizo una pausa-. Devon, ¿sabes que jamás la he amado? – dijo buscando sus ojos.

–Me lo pregunté cuando me enteré de que os ibais a casar… -confesó Devon.

John miró con cariño a su ex mujer.

–Y tú ¿cómo estás? ¿Eres feliz, excelencia?

Devon pensó en Roland y una sonrisa iluminó su rostro. A diferencia de John, ella había sido afortunada. Roland era bondadoso y de espíritu generoso. Era un amante esposo que hacía que Devon a su vez le amase. ¿Estaba tan enamorada de él como lo había estado de John? Su vida en común era más una tranquila satisfacción que una pasión tumultuosa. Pero sí, era feliz con él.

–Puedo leer la respuesta en tu rostro -dijo John con ternura. Se alegraba por Devon, pero no pudo evitar sentirse celoso. Le resultaba doloroso verla como esposa de otro hombre.

Devon no se preocupó cuando su menstruación se retrasó dos días. Estaba todavía en El Cairo. Después, el cambio de temperatura, el viaje, los nervios y todas esas cosas podrían haber hecho que se retrasase más. Pero cuando en mayo el retraso persistía, decidió hacerse un análisis. Después de todo, se pasaba el día en la clínica.

–Los resultados no son concluyentes cuando el análisis se hace tan pronto, pero creo que está embarazada por lo menos de cuatro semanas -le dijo el doctor Huerscht, un ginecólogo suizo de Zúrich. Huerscht, famoso experto en obstetricia, era un hombre alegre y bromista, por lo que Devon se sentía muy cómoda hablando con él.

–Doctor, deseo desesperadamente a ese niño y quiero volver a casa para decírselo a mi esposo personalmente. ¿Es peligroso viajar en esta etapa?

–Bueno… -Al doctor Huerscht no parecía gustarle la idea-. Sería mejor que esperara hasta el segundo trimestre. ¿No es posible que venga él por aquí?

–Me temo que no. Está destinado en El Cairo, en la RAF.

–¡Ah!, claro. – El médico sonrió comprensivo. – Creo que es importante que se establezca en un sitio durante su embarazo. Tiene 37 años. No es demasiado mayor para tener un bebé, por supuesto, pero lo suficiente como para no correr riesgos. Regrese a El Cairo inmediatamente, si es allí donde piensa pasar el resto de su embarazo. No le aconsejaría que luego hiciera más viajes.

Unos minutos más tarde, Devon estaba en la habitación de John. Un instinto de propiedad le impidió compartir las noticias con él. Después de todo, el primero en saberlo debía ser su esposo. Además, por alguna razón que no llegaba a comprender, le incomodaba contárselo a John. Se sentía como si él aún tuviese algún derecho sobre ella, así que admitir su embarazo era admitir que había hecho el amor con otro hombre. Era tonto. Por supuesto, John sabía que estaba casada con Roland. Pero un bebé era una prueba evidente de la relación, y ella sentía la vulnerabilidad de John ante esta noticia.

Al ver a Devon, John se incorporó en la cama con una sonrisa.

–¡Hola! – dijo alegre.

Devon le sonrió y se sentó en el sillón, junto a la cama. Aún tenía los brazos enyesados, pero le habían quitado los vendajes del rostro. Tenía una cicatriz en la barbilla y otra más pequeña sobre el labio, pero Devon estaba convencida de que resaltarían su atractivo masculino.

–John. – Devon dudó, insegura de cómo reaccionaría a su marcha-. Tengo que regresar a El Cairo.

El rostro de John se oscureció, pero rápidamente cambió su expresión decepcionada por una amplia sonrisa.

–Por supuesto, debes de tener un millón de cosas que atender allí. Has sido muy generosa al quedarte conmigo tanto tiempo.

–Tienes tantas visitas -dijo Devon- que seguramente no me echarás de menos.

–Eso no es cierto -contestó John con energía- Eres mi única familia. Por lo menos hasta que llegue mi madre. – El padre de John había muerto de un ataque cardíaco el año anterior. La madre de John, que en el momento del accidente estaba en casa de unos amigos en Palm Beach, había sido localizada por el gobierno hacía muy poco y estaba en viaje hacia Ginebra.

Las palabras de John conmovieron a Devon. Estuvo tentada a quedarse unos días más, pero ya llevaba allí dos semanas. Roland había sido generoso al dejarla viajar, pero no quería aprovecharse de su naturaleza bondadosa. Y, además, estaba el bebé. Estaba ansiosa por compartir la alegría con su esposo. A diferencia de John, Roland había expresado muchas veces su deseo de tener hijos. Su primera mujer no podía tener hijos, un hecho que habían descubierto durante unas pruebas que concluyeron con un diagnóstico de cáncer.

El único heredero del título y la fortuna de Roland era su sobrino, el hijo de su hermana. Roland quería un hijo que heredara sus propiedades, pero, sobre todo, quería tener hijos porque le gustaban los niños. Se sentiría fascinado con la noticia de Devon.

Devon miró a John. Un fuerte magnetismo emanaba de él. Vulnerable, incapacitado, necesitado, heroico y más apuesto que nunca; se sentía indiscutiblemente atraída por él, como siempre. Hasta podía llegar a admitir que, de alguna manera, aún seguía enamorada de él. Pero no era el padre de su hijo.

–John, ya no me necesitas. Te pondrás bien. El médico dice que podrás hacer todo lo que hacías antes. Incluso sin la… -Se interrumpió; no sabía si John deseaba que le recordasen la amputación.

–Pierna no es una palabrota, Devon -la tranquilizó John-. No puedo evitar el hecho de que ya no está, pero no voy a rendirme. Voy a intentar hacer todo lo que me gustaba hacer. Perder una pierna no significa perder la vida. Por suerte, podré continuar con mi trabajo. Podré seguir haciendo de todo, excepto tal vez esquí. Quizá me esté engañando -continuó-, pero no creo que todas las mujeres me encuentren tan repugnante como me encontró Bebe sólo porque me falta una parte de la pierna.

Devon se alegró al notar una auténtica confianza en su voz. No, sin duda las mujeres no le encontrarán repugnante; de eso estaba completamente segura.

Capítulo 42

–Devon, me has hecho el regalo más importante de mi vida -dijo Roland, abrazando a su esposa tiernamente. Pestañeó con rapidez para reprimir las lágrimas de alegría. ¡Iban a tener un hijo! En su vida había sido más feliz.

Devon abrazó a su esposo con todas sus fuerzas. Involuntariamente, comparó su reacción con la de John, aquel lejano día en París. ¡Era maravilloso que su hijo llegara al mundo con verdadera alegría!

–¿Te importa mucho sí es niño o niña? – preguntó Devon angustiada.

–¡En absoluto!

Roland la levantó en sus brazos y la colocó en el mullido sillón floreado que hacía juego con las cortinas del dormitorio. Era una habitación alegre, típicamente inglesa. Devon la había decorado por sorpresa para Roland, basándose en las fotografías de la galería de su casa de campo. Esa habitación soleada había sido la favorita de Roland, con paredes de color verde, marcos blancos y muebles pintados con motivos floreados en amarillo, rosa y verde. El abundante sol egipcio se derramaba por las ventanas y convertía la habitación en una explosión de colores alegres, que armonizaban a la perfección con los sentimientos que Devon experimentaba en ese momento.

Roland rodeó a Devon con sus brazos. ¡Cuánto la amaba! Nunca había imaginado que se podía ser tan feliz. Se alejó y la miró, embebido en la luminosidad del rostro de Devon por un momento. Luego preguntó:

–¿Cuándo tendremos a nuestro hijo?

Qué maravillosa forma de decirlo, pensó Devon. Le contestó:

–A finales de diciembre, supongo. – Como Morgan, pensó con dolor.

–Navidad -dijo Roland en tono soñador, olvidando, en su felicidad, los tristes recuerdos que Devon asociaba con esa época del año-, ¡qué maravilloso!

Devon miró el rostro de su esposo y toda su tristeza se disipó. Nunca se había sentido tan valorada, tan unida a otra persona. El bebé era un aspecto nuevo y hermoso de su amor por Roland. Añadía infinitas dimensiones a sus sentimientos por él.

–Me gustaría que tuvieses el bebé en casa -dijo Roland.

Devon sabía que él se refería a Abersham. Ella también habría querido tener al bebé en la casa de Roland. O en Willowbrook, cerca de su madre. Pero sabía que lo mejor para el bebé era que ella permaneciera en El Cairo hasta su nacimiento. Le comentó a Roland el consejo que le había dado el doctor Huerscht.

–Entonces nos quedaremos aquí -dijo con firmeza-Intentaré arreglar las cosas para que me pueda quedar aquí hasta que nazca el bebé.

–¿Qué quieres decir? – preguntó Devon súbitamente perturbada.

–Cariño -le dijo Roland con ternura-, todo el mundo sabe que nuestra misión aquí ya casi ha terminado. Nos necesitan en el escenario europeo.

–¡Pero no pueden trasladarte ahora! – gritó Devon.

–Claro que pueden hacerlo. ¿Sabes cuántos hombres están separados de sus seres queridos? Puedo pedir que prolonguen mi permanencia aquí, pero es posible que aun así tenga que marcharme.

Devon se liberó de los brazos de Roland y se puso de pie. Desde luego, tenía razón. Ella no podía ser egoísta. Pero la idea de que su marido no estuviese con ella cuando naciera el bebé le rompía el corazón.

Volviéndose hacia Roland, se enderezó y puso una sonrisa de valor en sus labios.

–Comprendo que quizá tengas que irte -dijo con tranquilidad. Se sentó en el sillón y le cogió de las manos, añadiendo una súplica que nada tenía de estoica-: pero ¡por favor, por favor, intenta quedarte!

Al día siguiente, Roland salió de su casa un poco más temprano. De camino hacia el cuartel, se detuvo en la oficina Thomas Cook para enviar un telegrama a su abogado en Londres. Una vez enviado, se preparó para enfrentarse a su comandante y solicitarle su permanencia en El Cairo durante los siguientes nueve meses.

Las noticias, sin embargo, no fueron buenas.

–Se quedará algunos meses más, por supuesto, pero todo hombre valioso es necesario en Europa. Me temo que tendrá que marcharse justo en el momento que será más importante para su esposa que usted esté aquí -le dijo el hombre con preocupación- Podemos intentar conseguirle algún permiso en esas fechas. No obstante, no se lo puedo garantizar, amigo. – Miró a Roland con pesar, comprendiendo que el duque deseaba estar junto a su esposa cuando naciese su primer hijo.

Roland, siempre correcto, no evidenció su desazón.

–Gracias, señor -dijo-, es todo cuanto puedo pedir.

Capítulo 43

Devon, de pie en el balcón, vio partir el jeep y lo siguió con la mirada hasta perderlo de vista. Había reprimido valientemente las lágrimas en presencia de Roland -ya era demasiado difícil para él dejarla-, pero ahora caían abundantes sobre sus mejillas.

Debería sentirse agradecida porque le hubieran permitido quedarse tanto tiempo, se dijo. Faltaban dos meses para que naciera el niño. Después, se reuniría con Roland en Inglaterra. Sabía que, hasta entonces, lo mejor era permanecer en El Cairo. Inglaterra era fría y húmeda en octubre; El Cairo, soleado y cálido. Su obstetra era un médico suizo de gran experiencia que le había recomendado el doctor Huerscht, mientras en Inglaterra los mejores médicos se dedicaban a atender a los heridos de guerra. En El Cairo tenía a su hermana. En Inglaterra, no tenía a nadie. Incluso la campiña inglesa estaba siendo bombardeada, mientras que El Cairo estaba ya a salvo de la amenaza alemana. Sin embargo, Devon deseaba desesperadamente no estar tan lejos de Roland.

Se recostó en el sillón floreado y sollozó por unos momentos. Luego, lentamente, se tranquilizó. Volvió a incorporarse y observó el almohadón cubierto de lágrimas, avergonzada de su pena. Después de todo, se dijo, su situación no era peor que la de miles de mujeres.

Devon se levantó y llamó a Alice, que llegó al momento con una bandeja en la que había cartas e invitaciones.

Alice daba vueltas por el cuarto mientras Devon ojeaba el correo.

–No se ha tomado el desayuno -dijo con ternura a Devon, retirando las cosas de la mesita redonda del balcón. Devon y Roland casi siempre desayunaban al cálido sol de la mañana.

–No… -contestó Devon distraídamente.

Alice la miró preocupada. Sabía que Devon se sentía angustiada por la partida de Roland. Pero la normalidad de las siguientes palabras de Devon tranquilizó a Alice.

–Grace me ha invitado a un almuerzo en honor de Cecile de la Montaigne. Se casa con lord Penderbrook. Creo que me pondré el vestido de seda lavanda.

Alice se dirigió al vestidor de Devon y localizó el vestido. Revisó el dobladillo y los puños para asegurarse de que no hubiese hilos sueltos.

–Creo que la falda necesita un planchado -murmuró, colocándose el vestido en el brazo y dirigiéndose hacia el timbre. Al cabo de un momento, entró una joven sirvienta árabe. Alice le dio la falda, le explicó lo que había que hacer y la despidió.

Devon la miró divertida.

–No sabía que habías aprendido árabe -dijo riendo.

–Es una buena práctica directiva hacer un esfuerzo como ése -dijo Alice con tono de ejecutivo.

–Supongo que tienes razón -dijo Devon, respetando la amplitud de miras de Alice. Alice tenía unos 60 años, pero su energía no había disminuido en absoluto. Los sirvientes de la casa la respetaban, y ella, a su vez, los trataba con generosidad y respeto.

Era un estilo muy parecido al que Devon utilizaba con los mozos de la caballeriza de Willowbrook. Una ola de nostalgia la invadió. Nunca había pensado ausentarse durante tanto tiempo. Sabía que Willy era un capataz hábil, pero aun así deseaba volver a ver la finca. Se prometió a sí misma que iría después de que naciera el bebé. Y, cuando Roland regresara de la guerra, pasarían varios meses al año en Willowbrook. Sabía que Roland deseaba vivir en Inglaterra, pero le había dicho que le encantaría pasar bastante tiempo en la campiña de Virginia, que tanto se parecía a Abersham. Por un momento, recordó cuánto se aburría John en Willowbrook. Devon pensó feliz que Roland estaba más preparado para la vida de allí.

Súbitamente, se imaginó a ambos cuando hubiesen pasado muchos años. Roland estaría canoso y su propio cabello sería también blanco. Seguirían siendo activos, cabalgarían por el bosque, trabajarían en el jardín. Para entonces, ya tendrían nietos. Muchos, esperaba Devon. Quizás ella y Roland pudieran tener otro hijo el año siguiente.

Se preguntaba si Laurel y Chase habrían recibido la carta -enviada por Grace por correo diplomático- que les comunicaba la noticia de su embarazo. Devon había esperado hasta el quinto mes para comunicárselo, a fin de que no se desilusionaran en el caso de que ella perdiera el bebé. Devon echaba de menos a sus padres. Deseaba que Laurel estuviese a su lado cuando naciese el niño.

Sacudió la cabeza para ahuyentar la nostalgia. Se obligó a pensar en otras cosas. Deliberadamente, centró sus pensamientos en la hermana de Roland. Devon se preguntaba cómo sería. Esperaba que fuese como Roland, amable, ingeniosa y con buen carácter. Roland no mencionaba demasiado a Regina; cuando lo hacía, era con reticencia.

En fin, se dijo a sí misma Devon, lo importante es que Roland y yo nos tenemos el uno al otro.

Capítulo 44

Devon se sentía muy feliz de que Roland hubiese podido llegar a El Cairo un día después del nacimiento de su hija. Como en el caso de Morgan, la niña había nacido en fechas próximas a las Navidades, pero en esta ocasión un poco después del día de Navidad. Había nacido el día 2 de enero de 1944.

–¿Estás desilusionado porque no es un niño? – preguntó Devon, conociendo ya la respuesta.

Estaba sentada en el cómodo sillón, situado junto a la cama, vestida con el espléndido caftán rojo que había comprado en el bazar. Era modesto y a la vez elegante, perfectamente adecuado para recibir visitas después del nacimiento de su hija.

Roland contestó, riendo:

–Imposible. Mi única pena es que no podrá heredar Abersham.

La ley de primogenitura inglesa impedía que las mujeres heredaran antiguas propiedades. Un pariente masculino, por lejano que fuera, tenía prioridad sobre una descendiente femenina directa.

–No importa -contestó Devon-, tendrá Willowbrook. Además -añadió-, espero que tengamos otro hijo. Podría ser un niño.

–Eso sería fantástico, pero tampoco me importa si no es así. – Roland se sentó en un taburete frente al sillón. Desde ese lugar, podía permanecer lo más cerca posible de su esposa y de su hija-. Cariño, quiero pedirte que le pongamos un nombre algo exótico -dijo mirando a Devon con cautela.

–¿Exótico?

–Devon miró a Roland mientras continuaba dando de mamar a su hija.

–¿Qué te parece el nombre de Francesca? – preguntó Roland.

–Bueno… -Devon reflexionó un momento-. No es muy británico, desde luego.

–Ahí está la gracia. Había pensado en nombres como Penélope o Rowena, pero me pareció que no eran… demasiado originales, supongo.

Devon rió.

–Estoy de acuerdo contigo.

–Luego, están los nombres cortos, como Anne o Mary, pero son aún más aburridos.

–Eso es indiscutible, pero ¿cómo se te ocurrió el de Francesca? No será por casualidad el nombre de una antigua novia tuya, ¿verdad? – preguntó Devon con sospecha fingida.

–¡Por Dios, Devon, qué idea! – exclamó Roland riendo- Bueno, supongo que es ridículo y totalmente alejado de la tradición, pero una vez leí una novela cuya heroína se llamaba Francesca. Su nombre se quedó grabado para siempre en mi mente.

–¿Cuánto tiempo hace que la leíste?

–Muchos años. Todavía iba a la escuela.

–¿Y has estado pensando en llamar así a tu hija durante todos estos años?

–Bueno, en cierta ocasión pensé ponerle ese nombre a una preciosa perra de caza, pero luego decidí no desperdiciarlo.

–Gracias a Dios. Porque no me gustaría absolutamente nada que mi hija llevara el nombre de una preciosa perra de caza.

–¡Precisamente! – dijo Roland, levantando el brazo con la mano extendida y el índice apuntando hacia el techo.

Devon sonrió de la pose de su marido y luego le dijo:

–Supongo que, dado que ninguno de tus animales lleva ese nombre…

Roland se puso de pie de un salto.

–¡Estupendo! ¡Estás de acuerdo!

–Lo estoy. Creo que es un nombre muy bonito -dijo Devon divertida por la sonrisa infantil de su esposo.

–Francesca Somerset-Smith, te he estado esperando durante mucho tiempo -dijo Roland tiernamente, cogiendo a su hija en brazos-; intentaré hacerte tan feliz como tú me has hecho.

Fue un momento que Devon atesoraría en su corazón durante el resto de su vida.

Capítulo 45

Una terrible sensación de mal presagio se apoderó de Devon cuando, el 31 de marzo de 1944, se enteró de que el Comando de Bombarderos Británico había enviado a Alemania 795 aviones para que bombardearan Nuremberg; 94 de ellos se habían perdido. Suponía que Roland, que actuaba como escolta de los bombarderos, seguramente habría participado en esa misión.

Durante dos días no pudo probar bocado. Sus ojeras eran tan oscuras que parecían hematomas. Su piel clara se llenó de pequeñas erupciones, algo que jamás le había ocurrido.

Dos días más tarde, llegó la euforia. Recibió un telegrama de Roland asegurándole que se encontraba bien. Lo bendijo por haberse puesto en contacto con ella.

Por alguna razón, después de esos dos días infernales, empezó a sentir que lo peor ya había pasado, y, en realidad, algo de verdad había en ello. Los aliados estaban ganando superioridad aérea sobre Alemania.

En abril, llegó el momento en que Roland consideró que podía trasladar a su esposa y a su hija a Inglaterra sin temor a que una bomba alemana las matase. Estaba seguro de que el poderío aéreo de Hitler sería pronto aniquilado. Además, los alemanes estaban tan ocupados defendiendo sus propias ciudades, que los ataques contra Londres habían disminuido considerablemente.

Aunque Roland no le escribió todo esto a Devon, por razones de seguridad, sabía que ella entendería el significado de la noticia de que por fin podía trasladarse a Abersham. Había descartado su casa de Londres hasta que terminase la guerra.

Devon se sintió inmensamente feliz cuando recibió la carta de Roland.

–Grace -telefoneó inmediatamente a su hermana-, ¡Francesca y yo nos vamos a Inglaterra!

La idea de volver a ver a su esposo, de estar en la casa que contenía todos sus efectos personales, le resultaba maravillosa. Aun cuando él estuviese lejos, se sentiría más cerca de él viviendo en la casa en la que él había crecido.

Roland había dispuesto que viajarían en un avión militar hasta un pequeño aeropuerto próximo a su casa, con el fin de evitar Londres. Sería un largo viaje, con muchos cambios de avión, pero era la única manera de eludir zonas que Roland pensaba que no estaban del todo a salvo de los alemanes. Además de ser un largo viaje, Devon debía esperar hasta que hubiese plazas disponibles para ella, Francesca y Alice en un avión. Los militares activos y los soldados que regresaban a sus hogares tenían prioridad.

Se mantuvo a la espera de que le hiciesen una llamada telefónica o de que alguien de la RAF se personase en su casa para comunicarle que había llegado el momento de partir. Ya había hecho las maletas. Estaba preparada para viajar en cuanto se lo notificaran. Cada mañana, se vestía y vestía a Francesca para el viaje. Cada mañana, Alice preparaba un bolso de cuero con pañales y algunas otras cosas necesarias para el viaje. Y, al final de cada día, Devon se sentía desilusionada de que no hubiese habido plazas para ellas.

Una vez, sólo una vez, telefoneó a los cuarteles generales británicos para preguntar si quedaba algún lugar para el reducido grupo. Le contestaron que no con exquisita cortesía.

–Supongo que la espera le resulta tediosa, excelencia, y lo lamentamos mucho; pero, en estos momentos, estamos trasladando a Europa a muchas personas. Espero que pronto encontremos un lugar para usted.

–Por supuesto -dijo Devon avergonzada porque un asunto personal la impacientaba tanto cuando los militares necesitaban desesperadamente las plazas-. No volveré a molestarles.

–No es ninguna molestia, excelencia. Por favor, no deje de llamar para saber si hay noticias, pero no le quepa duda de que no la hemos olvidado.

Devon se despertó por el grito de un vendedor callejero frente a su casa. Llegaba cada mañana con frutas y vegetales frescos. Frutas exóticas y sabrosas mucho más dulces que el postre más exquisito. Devon solía desayunar cada mañana un mango, pues sabía que en Inglaterra no iba a poderlos conseguir.

Mientras se estiraba en las finas sábanas de algodón egipcio, pensó que iba a echar de menos muchas cosas de El Cairo. Disfrutaba de su prematura nostalgia por El Cairo, porque significaba que pronto iba a reunirse con Roland. Estaba disfrutando de las actividades que tenían lugar en El Cairo más que nunca, ya que cada ocasión podía ser la última que pasara en aquella animada ciudad. Paradójicamente, aquello le producía una alegre anticipación de lo que iba a ser un nuevo capítulo de su vida.

Como venía siendo habitual durante las tres últimas semanas, se levantó y encontró un vestido de lana de viaje preparado para ella. Hacía un mes que la primavera había empezado oficialmente en Inglaterra, pero sabía que el clima allí era frío y húmedo.

Pidió el desayuno y luego se sentó en el sillón floreado esperando la llamada diaria de su hermana. Grace y Devon, más unidas que nunca, hablaban por teléfono cada mañana, a eso de las nueve, y decidían si se verían durante el día.

Alice entró en la habitación con una bandeja en la que llevaba café humeante, croissants, mermelada de moras y, por supuesto, un mango.

–¿Crees que hoy será el día? – preguntó Devon, con el rostro iluminado por la idea.

–Si no nos vamos pronto, la guerra terminará antes de que lleguemos allí -bromeó Alice.

–¡Eso sería fantástico! – suspiró Devon.

Alice sonrió y se dirigió hacia el cuarto de baño para preparar el baño de Devon. Devon, deleitándose en la soleada y ociosa mañana, tomó el desayuno somnolienta y leyó el Washington Post de hacía dos semanas que Grace le había enviado.

Cuando terminó, se bañó y se vistió. Tuvo que desempaquetar el neceser de cosméticos para maquillarse y volverlo a empaquetar por si la llamaban del aeropuerto.

Cuando se dirigía al cuarto de Francesca, un distinguido árabe se acercó a ella en el pasillo de mármol y le dijo en perfecto inglés:

–Su excelencia, hay un oficial británico que desea verla.

El rostro de Devon se iluminó de alegría.

–¡Ha llegado el momento! – exclamó- ¿Dónde está?

–En el vestíbulo, excelencia.

–Hágale pasar a la galería, por favor -dijo Devon sin aliento-. ¡Oh!, no importa, yo misma lo haré -dijo impaciente y se alejó de su criado a toda prisa.

Al bajar las escaleras para encontrarse con su visitante, se sorprendió de que éste llevara una insignia de coronel. Había supuesto que la escoltaría un oficial de menor rango. Cuando el hombre se giró, reconoció en él a un amigo de Roland.

La sonrisa en el rostro de Devon era resplandeciente como un ramo de rosas.

–¡Harry, estoy lista! – exclamó con felicidad mientras descendía por la escalera-. Sólo tengo que decirle a Alice que prepare a Francesca y nos pondremos en camino.

El canoso coronel la miró con asombro, pero no dijo nada. Luego, recuperando la compostura, se acercó a Devon con la mano extendida.

–Devon, me alegro de verte -dijo en tono serio.

Harry siempre estaba serio, pensó Devon con una risa interior. Un hombre dulce, generoso y muy inteligente, pero tan serio, reflexionó, sin dejar de hablar de cosas sin importancia.

–¡Qué alegría verte! Ven a la galería. Pediré que te sirvan un té mientras bajan nuestro equipaje.

Devon se apresuró por el pasillo, con el coronel detrás, hasta que llegaron a una soleada habitación llena de plantas tropicales. La habitación era acristalada, con una gran puerta que se abría a un patio, según la tradición del Medio Oriente.

–Bueno, ¿cuál es nuestro horario? ¿Cuándo partimos? – preguntó Devon ya sentada.

El coronel respiró profundamente. Su rostro seguía muy serio. Con gravedad, empezó a decir:

–Devon… me… temo que tengo que comunicarte algo bastante difícil… -Se interrumpió.

Hubo un momento de denso silencio. Un momento durante el cual, súbitamente, Devon comprendió. Harry vio que su rostro de felicidad se transformaba en horror. Luego sintió que una máscara se dibujaba en su semblante, una máscara impenetrable que no se parecía en nada a la agradable mujer que él conocía. El color rosado de sus mejillas se volvió blanco como el papel. Sus ojos relucientes se quedaron opacos de consternación.

Harry observó impotente que Devon se desplomaba en el sillón. Parecía estar sufriendo un agudo dolor físico. En vano intentaba encontrar palabras. No tenía más remedio que explicarle lo que había ocurrido, que el avión de Roland había sido derribado por el enemigo en Alemania. Pero la expresión de Devon hizo que se detuviese. Parecía al borde de un colapso. Su mirada estaba tan llena de agonía que no se atrevió a decir una sola palabra.

–¡No digas nada! – ordenó bruscamente, bajando la cabeza.

Se sentía como si le estuviesen arrancando el corazón del pecho. Debía evitar a toda costa que él hablase. Si él no lo decía, entonces no sería real. No, todavía no. No hasta que estuviese segura de que iba a poder soportarlo. Sabía que gritaría si él decía alguna obviedad; se desplomaría y, si él intentaba demostrarle compasión, empezaría a llorar. Se rompería en pedazos. Podía leer en sus ojos todo lo que tenía que decirle. En su expresión conmovida. Roland no había sido hecho prisionero, no estaba herido, no estaba desaparecido en combate. Estaba muerto. No cabía duda, no estaban buscando su cadáver, no había esperanza alguna. Sencillamente, estaba muerto. Era así de definitivo.

No tengo capacidad para más dolor, pensó. No puedo soportar una sola cosa más. Esto no. ¡Dios mío! ¡Esto no!

Metódicamente, Devon empezó a desgarrarse la uña del dedo índice. Se concentró tanto en ello que al coronel le resultaba difícil continuar observándola. Por fin, la uña quedó colgando de una esquina. Devon tiró de ella hasta arrancarla. Pero la había cortado tanto que empezó a sangrar sobre su vestido de lana blanca de viaje.

–¡Oh!, mira lo que has hecho -dijo el coronel observando cómo la sangre caía en la delicada tela-, mira lo que estás haciendo…

Harry se sentó en una otomana a sus pies y la cogió de las manos.

–Devon, yo…

–No. – Su voz era áspera, completamente distinta al agradable tono contralto que él conocía-. No me digas que murió valientemente. No me digas que es un héroe. Eso ya lo sé -insistió con ferocidad.

Harry la obedeció, asintiendo con la cabeza en reconocimiento de que sus palabras eran ciertas. Por supuesto, era como ella lo había imaginado.

Pareció que pasaban horas antes de que uno de los dos se decidiera a hablar, aunque en realidad pasaron sólo unos instantes. Por fin, Harry tuvo que continuar.

–Hemos tenido la fortuna de haber recuperado el… Tendrá un funeral decente. Pero tienes que ir a Abersham. Tienes que ponerte en camino hoy mismo.

Devon miró al coronel.

–¿Ahora? – exclamó profundamente amargada por la ironía-. Después de tanta espera, ¿es ahora cuando puedo ver a mi marido?

Harry inclinó la cabeza. Vio que la sangre del dedo de Devon le había manchado también la camisa.

–Lo lamento mucho -dijo sacudiendo la cabeza.

No soportaba la idea de levantar la mirada y encontrarse con sus ojos; continuó mirando la mancha de sangre de Devon en su camisa. Seguía mirándola cuando las lágrimas se sumaron a la sangre.

–Debes… Debes partir -murmuró por fin- esta tarde.

Devon retiró las manos de entre las suyas y apoyó en ellas la cabeza. La sangre ya se estaba secando, pero le manchó un poco el rostro. Parecía un herido, pensó Harry. Y lo era.

–Así que ha llegado por fin el día en que debo irme a Inglaterra -dijo con amargura.

–Devon -comentó Harry, mirándola con asombro-, ¿no quieres saber nada más? ¿No quieres saber cómo…?

–Después, Harry -dijo con cansancio-, cuando tenga fuerzas. Ahora no podría soportarlo.

Harry se puso de pie y se colocó torpemente la capa.

–Recuperarás las fuerzas, Devon -respondió. Sabía que ocurriría. En su carrera militar había aprendido a distinguir a los fuertes de los débiles.

Su instinto quedó confirmado por el siguiente gesto de Devon. Se puso de pie, insegura, y empezó a salir lentamente de la habitación; después, recordando de pronto que él seguía allí y que estaba de visita en su casa, se enderezó, se volvió hacia él y le dijo:

–Gracias por haber venido personalmente a darme la noticia.

El coronel la miró con el rostro descompuesto de dolor.

–Volveré por ti a las tres -dijo con amabilidad.

–Estaré lista -dijo Devon estoicamente, como un soldado que se enfrenta a la batalla; asustada, pero aún más asustada de admitir que lo estaba.

Capítulo 46

Devon llegó a Abersham con el tiempo justo para prepararse para el funeral, que tendría lugar al día siguiente. Sabía que no tenía derecho a la casa, así que buscó una posada cercana en la que alojarse en caso de que la familia de Roland no la invitara a quedarse en Abersham. La decisión fue inteligente porque, cuando telefoneó a la casa, una sirvienta le dijo que la hermana de Roland no podía atenderla. Educadamente, Devon dejó un mensaje, pero se sintió aliviada de que no respondieran a su llamada. No podía soportar que le presentaran a la familia de Roland la víspera de su entierro.

Aunque aislada en su dolor, no dejó de advertir la frialdad que mostraron hacia ella los amigos y la familia de Roland. De hecho, aparte de un saludo formal, la hermana de Roland no le prestó ninguna atención. El cuñado de Roland -también el suyo, supuso- formuló una tibia invitación para que se reuniera con ellos en Abersham después del funeral. Devon percibió que no era bienvenida en la reunión y, sin fuerzas para enfrentarse con un grupo de extraños indiferentes, fue directamente del cementerio a la estación de tren. De allí viajó a Londres, donde se había citado a los herederos de Roland para la lectura del testamento.

Al día siguiente, lo primero que Devon pudo ver al entrar en el estudio del abogado fue el rostro hostil de la hermana de Roland, Regina. La cuñada de Devon -alta, de pelo oscuro y esbelta, como Roland- tenía la expresión de una persona que siempre consigue lo que se propone.

Sentado junto a Regina había un joven de aspecto inseguro y rostro curiosamente desfigurado. Era el sobrino de Roland, Percy, el nuevo duque de Abersham. Devon sabía que Percy tenía 25 años, pero su rostro seguía conservando la redondez de un adolescente. La sombra de bigote sobre el labio superior era sin duda un intento poco eficaz de parecer mayor. A Devon le dio la impresión de que toda la familia se refería a Percy llamándole «el pobre Percy».

Mientras estaba en la habitación con el abogado de Roland a sus espaldas, Devon vio que una tercera persona ocupaba un sillón estilo Regencia en una esquina de la habitación: el esposo de Regina, la única persona que se había tomado la molestia de demostrarle cierta cortesía en el funeral. El hombre, una versión envejecida de Percy, tenía una expresión resignada e indiferente.

Regina era bastante atractiva físicamente. Aunque tenía 48 años, apenas tenía arrugas en su piel. Las pocas que tenía estaban disimuladas con un arsenal de caros productos. No creía que sus privilegios -buena apariencia, riqueza y cuna- fueran dones providenciales. Estaba convencida de que se los tenía bien merecidos. Consideraba que las pequeñas preocupaciones de la vida cotidiana no eran más que desafíos a su fortaleza. Demostraba su fuerza discutiendo y dando órdenes, de modo que la mayoría de sus relaciones acababan en agrios enfrentamientos o en lejanía emocional. Su esposo y su hijo habían optado por la segunda vía. Roland por ninguna de las dos.

A pesar de los defectos de Regina, Roland la había querido de verdad, y ella a él. Sin embargo, después de la muerte de sus padres, ella había creído que tenía la obligación de controlar la vida de su hermano menor. Él le daba la razón sobre sus consejos y luego los ignoraba alegremente. Pero Roland era tan encantador y sentía por su hermana un amor tan sincero que ésta parecía dispuesta a perdonárselo todo.

La nueva esposa de Roland era totalmente distinta. Arribista, divorciada, rica norteamericana, era un tipo de mujer que la sociedad británica conocía -y despreciaba- perfectamente. Regina no se dejaba engañar por su traje gris pizarra de corte perfecto, absolutamente adecuado. Por más que pareciera una mujer con clase, no era más que una norteamericana oportunista, como aquella Simson que había profanado la corona de Inglaterra. Regina estaba armada para la batalla.

El abogado de Roland miró detenidamente a ambas mujeres y de inmediato sintió lástima por la viuda. Oswald Lyttleton, un servidor de los ricos algo cínico, que también se había enriquecido, no era propenso al sentimentalismo, pero se conmovió pensando lo que le esperaba a la bella norteamericana.

Cogió a Devon del brazo y avanzó con ella por la antigua alfombra persa hasta que estuvieron frente a Regina.

–Excelencia -dijo, dirigiéndose a Devon en primer lugar, porque era la mujer de rango más alto-, creo que ya conoce a…

–Discúlpeme… -le interrumpió Devon. Se dirigió a Regina con la mano extendida y le dijo-: Me temo que ayer no tuvimos ocasión de hablar. ¿Cómo está usted?

Regina miró la mano por un momento. Todos contuvieron la respiración, temerosos de que cometiera una imperdonable grosería, pero por fin su educación la obligó a estrecharle la mano a Devon. Lo hizo como alguien a quien se hubiera obligado a coger un pañal sucio.

Lord Lewiston se puso de pie y, desafiando la mirada de su esposa, saludó cordialmente a su cuñada. Percy se ruborizó, tartamudeó un «¿Cómo está usted?», lanzó una mirada preocupada hacia su madre y, rápidamente, se volvió a sentar en su silla.

Lyttleton se escabulló detrás del escritorio, como deseando poner una barrera entre él y los demás, inclinó su cabeza canosa y carraspeó.

–¿Podemos empezar? Permítanme ante todo sintetizar la cuestión aclarando en primer lugar que si existe descendiente masculino tiene derecho a Abersham. En este caso, Percy Lewiston. – El abogado observó la reacción de Devon, pero le pareció que ésta ya lo sabía, ya que se limitó a asentir con la cabeza- Los ingresos y rentas relativos a dicha propiedad se asignarán también a Percy Lewiston, así como una suma adicional de 15 millones de libras, que quedarán en custodia para el mantenimiento de Abersham. – Lyttleton hizo una pausa y levantó la cabeza hacia los presentes. Lord Lewiston miraba al techo, aparentemente abstraído del asunto. Percy miraba hacia abajo. Sin embargo, las dos mujeres observaban atentamente al abogado, esperando que continuara-. No obstante… -Lyttleton se movió incómodo en la silla y miró a Devon. Temía mirar a Regina. Se daba cuenta que se había crispado al oír estas palabras. Lyttleton fijó los ojos en el documento y se ajustó las gafas-. Hay ciertos fondos, independientes de la propiedad, que su excelencia decidió repartir a su voluntad. – Apresurado, Lyttleton leyó-: «Dejo el resto de mi fortuna personal a mi amada esposa, Devon, con la condición de que se mantengan en custodia cinco millones de libras de esta suma para mi hija, Francesca, hasta que cumpla 21 años. La administradora de esos fondos será mi esposa. No dejo más instrucciones sobre la administración de los fondos, porque tengo plena y absoluta confianza en el juicio financiero y personal de mi esposa».

–¡El resto de su fortuna personal! – gritó Regina.

–En este momento, unos nueve millones de libras -comunicó el abogado.

–¡Es indignante! ¿Por qué esta… esta… persona tiene que llevarse una suma como ésa cuando sólo ha estado casada con él un año?

Por primera vez, lord Lewiston intervino.

–Porque es la voluntad de Roland, Regina.

Regina se giró para enfrentarse a su esposo.

–Esto no tiene nada que ver contigo -respondió rápidamente.

Lord Lewiston se inclinó hacia delante y abrió la boca con intención de responder; pero, al parecer, se lo pensó mejor y la volvió a cerrar.

–Bueno… no es exactamente así, lady Lewiston -intervino Oswald Lyttleton-. Hay un pequeño legado para lord Lewiston. – Lyttleton tosió y continuó leyendo-: «A sir Archibald Lewiston, mi cuñado, le dejo mi yate Wicked Ways, con la esperanza de que pueda disfrutar de algunos interludios de placer y soledad, tan necesarios para la salud mental».

–¡Ah, disculpe! – exclamó Regina, entendiendo que estas palabras habían sido una indirecta dirigida a ella. De pronto pensó en Roland, en cómo solía hacerle bromas, hacerla reír, y se deshizo en amargas lágrimas. La única persona a la que había amado y respetado realmente se había ido. ¡Qué alegre había sido, qué divertido! Él también la había querido como nadie. Sin duda más que su marido y su hijo. Esos dos débiles especímenes eran más miedosos que afectuosos, pensó, culpando a las víctimas de su propio comportamiento.

–«Y a mi querida hermana Regina le dejo la casa de Belgravia, que compartimos durante nuestra niñez, cuando vivíamos con nuestros padres. Además, dejo a Regina todas las joyas de Abersham, con excepción del anillo, el collar y la pulsera de diamantes y zafiros, que ofrecí como obsequio a mi esposa y que ruego conserve hasta su muerte, cuando desearía que le fueran entregados a nuestra hija, Francesca.»

–¡Pero ésas son posesiones familiares que no tienen precio! – gritó Regina.

Levantó la cabeza de golpe, apartó el pañuelo de encaje de Bruselas y vio que Devon la observaba tranquila. La compostura de la mujer le pareció insultante. Sin duda esa norteamericana no había amado tanto a Roland como ella. No merecía su fortuna. ¡Y menos aún esas joyas!

–Usted -dijo con violencia-, usted se ha aprovechado de un héroe. Usted sabía que él estaba en la guerra, que probablemente moriría. Vio la oportunidad de hacerse rica. ¡Pero voy a impugnar este testamento!

–¡Regina! – Sir Archie saltó de su silla y avanzó hacia su esposa- ¡Has ido demasiado lejos! No lo voy a tolerar. – Se inclinó y la cogió del brazo, casi obligándola a que se levantara- Creo que necesitas estar un momento a solas para aclarar tu mente.

–¡Cómo te atreves! – El rostro de Regina estaba rojo de furia cuando apartó con ira el brazo de su marido. Su hijo, en la silla adyacente, habría deseado desaparecer, estar lejos, muy lejos. Devon, pálida de rabia, siguió sentada sin abrir la boca, temiendo ponerse al mismo nivel que Regina.

–¡Regina! – ordenó Archie-. Ven.

Sorprendida por la determinación de su esposo y por el tirón que sintió en el brazo, que éste había vuelto a agarrar con manos de acero, Regina le siguió fuera del despacho.

–Lo… lo s-s-siento -dijo Percy sin atreverse a mirar a Devon.

–No se disculpe -dijo Devon fríamente-, usted no ha hecho nada.

El abogado parecía muy ocupado pasando los papeles de su escritorio de una pila a otra. Tampoco él quería mirar a Devon a los ojos, así que los tres permanecieron sentados en silencio durante varios minutos, mientras Regina, supuestamente, recuperaba el control.

En efecto, cuando volvió a entrar en el despacho, parecía más calmada. Su esposo ya no la acompañaba. Regina no se sentó. Avanzó hasta donde estaba Devon y se detuvo directamente frente a su silla.

–Usted… -la palabra explotó en su boca como un disparo- es una aventurera. Tengo la intención de agotar todos los recursos legales para que mi familia no sea despojada de lo que por derecho le pertenece. Si no lo consigo, la arruinaré. Difundiré por todas partes que usted es una oportunista. Nadie querrá recibirla en este país. Más aún, haré lo posible para que las personas de la alta sociedad norteamericana la rechacen por baja y ruin.

Devon, con frialdad, se levantó de la silla y empezó a colocarse sus guantes de cabritilla negra. Pasó junto a Regina y avanzó hacia la maciza puerta labrada del despacho de Lyttleton, dando la espalda a los presentes. Al llegar a la puerta, se giró.

–Usted -dijo mirando a Regina- acaba de perder una fortuna. Por mi parte estaba de acuerdo con usted en que no me corresponde una suma de dinero tan importante después de un solo año de matrimonio. Contrariamente a lo que usted piensa, no la necesito. De hecho, tenía la intención de proponer que el dinero se añadiera a la suma para el mantenimiento de Abersham. Por supuesto, acabo de descartarlo. Pero donaré el dinero para obras de caridad. Por cierto -dijo Devon como si acabara de ocurrírsele-, si me entero de que ha dicho una sola palabra que pueda manchar mi reputación, tanto aquí como en Estados Unidos, la demandaré por infamias. Y tenga la seguridad de que ningún tribunal creerá que una mujer que ha donado su herencia es la aventurera que usted describe.

Así que ándese con cuidado, porque puede perder una segunda fortuna.

–Devon permaneció unos instantes en el umbral para observar el efecto que provocaba su mensaje. Se sintió satisfecha al ver que Regina abría la boca estupefacta-. Buenos días, caballeros -dijo Devon con una leve sonrisa-, y, por supuesto, buenos días también a usted, lady Lewiston.

TERCERA PARTE

Willowbrook

1957

Capítulo 47

–Soy casi tan morena como tú -dijo Francesca Somerset-Smith, poniendo el brazo junto al del niño color café.

–¡No te falta nada! ¡Ya puedes tomar el sol!

–Al final del verano lo seré -dijo Francesca desafiante.

La hija de Devon, que ya tenía 13 años, era de piel color oliva, mucho más oscura que la de sus padres. Esto, combinado con sus tupidos bucles, le daba un aspecto exótico, casi mediterráneo. No era tan hermosa como lo había sido su madre en el umbral de la juventud. No poseía la delicadeza innata de su madre. Por el contrario, era un manojo de fuertes músculos cuya esbeltez era resultado de una energía inagotable. Sin embargo, era una niña asombrosamente atractiva, aunque ella no lo creía. Lamentaba que, a diferencia de otras niñas de la escuela, aún no se le hubiera desarrollado el busto. Ocultaba su desazón aferrándose a pasatiempos masculinos, rehusando ser absorbida por el mundo adolescente femenino que implicaba espiar y sonreír a los muchachos.

El mejor amigo de Francesca era Jesse, el hijo de 14 años de Jeremiah, principal jockey de Willowbrook. Jeremiah, ahora con 42 años, se había retirado de su carrera estelar y había vuelto al mundo del entrenamiento de caballos. Trabajaba junto a Willy y Devon criando caballos de carreras, pero su función más importante consistía en supervisar a los jockeys más jóvenes de Willowbrook.

Jeremiah había ganado suficiente dinero con los premios como para construirse una casa grande y confortable en una parcela de tierra que Devon le había vendido. Ella misma había sugerido la transacción en cuanto resultó evidente que ningún terrateniente blanco vendería tierras a un negro, por más que éste hubiese sido importante en el mundo de los caballos.

Como sus casas estaban muy próximas, Jesse y Francesca habían crecido juntos y se sentían tan cómodos el uno con el otro como si fuesen hermanos. Compartían el amor por los caballos -ambos querían ser jockeys- así como el amor por otras actividades al aire libre, como pescar y nadar.

Estaban sentados a la orilla de un arroyo que corría por el valle, separando las tierras de Jeremiah de las de Devon. Era el lugar favorito de Jesse y Francesca durante el verano. En un día normal, se levantaban temprano, se encontraban en el arroyo para pescar, y luego, sin ponerse los bañadores, saltaban al agua con los pantalones cortos y las camisetas de algodón. Una vez exhaustos de jugar en el agua, limpiaban y cocinaban el pescado y descansaban en la orilla durante algunas horas.

–Bueno, quizá no sea tan morena como tú, pero te aseguro que puedo correr más rápido que tú hasta los establos. – Francesca lanzaba el desafío como parte del ritual cotidiano, aunque nunca había podido ganar a Jesse.

Pasaban las tardes cabalgando. No les permitían montar a ninguno de los purasangre que corrían para Willowbrook, pero Devon tenía varios caballos de paseo que Jesse podía montar libremente. Francesca tenía su propia yegua pequeña, Caramel, de 13 años y pelaje palomino.

–¡Ja! – Jesse se puso de pie de un salto- ¡Nunca podrás! Venga, te dejaré ventaja porque eres sólo una niña.

–¡Sólo una niña! – exclamó Frankie saltando con tanta energía como su amigo.

–Es muy fácil ganarte -se burló Jesse-. ¿Por qué te molesta tanto ser una niña?

Frankie se puso roja de rabia y vergüenza. Le habría gustado ser un varón para no tener que preocuparse por ser guapa y porque sus pechos se desarrollaran. Las niñas, con sus faldas fruncidas, sus corpiños y sus lacios cabellos, hacían que se sintiese inferior.

–Si sigues dándome la lata, Jesse Washington, te pegaré tan fuerte como lo haría cualquier chaval. Venga, vamos a correr ¡y no me dejes ventaja!

Jesse se inclinó.

–Preparados… listos… -hizo una pausa para aumentar el suspense- ¡ya!

Jesse no dio ventaja a Francesca, pero la dejó ir delante casi hasta el final. Luego, la venció por un pequeño margen. Quería ser amable, pero no quería perder.

Capítulo 48

–¿Qué te parece? – preguntó Jeremiah a Willy, señalando con la cabeza al joven jockey que cabalgaba en círculos sobre Royal Flush en la pista de Willowbrook. Los dos hombres se reclinaron sobre la cerca blanca en idéntica pose, los codos sobre la barra más alta y los pies en la más baja.

–El caballo es mejor que el muchacho -refunfuñó Willy-. Es engreído. El caballo también, pero puede permitirse el lujo.

Jimmy Pritchard era un jockey arriesgado. Corría riesgos que muchos otros no aceptarían. Pero no cambiaba su estrategia para adaptarse al caballo; pretendía que el caballo se acomodase a su estilo de montar. Era muy agresivo y seguía una modalidad de carrera impetuosa. Había ganado varias carreras para Willowbrook, pero Jeremiah estaba preocupado porque su ilimitado valor hacía que fuese muy indisciplinado.

–Es difícil de controlar -dijo Jeremiah con un suspiro filosófico, alejándose de la cerca.

–No funcionará -dijo Willy, parco como siempre, dando la espalda al jockey.

–No te gusta, ¿verdad? – preguntó Jeremiah, estudiando el perfil del anciano mientras caminaban hacia el granero.

Willy se estaba acercando a los 80 años, pero su postura era erguida y su conducta tan atenta como la de un hombre mucho más joven. Jeremiah sabía que algún día iba a heredar el título de Willy, principal preparador de Willowbrook, pero no deseaba que el anciano se fuese. Jeremiah había aprendido que el instinto de Willy rara vez fallaba, así que solía seguir sus consejos.

En respuesta a la pregunta de Jeremiah, Willy gruñó.

–¿Qué importa si me gusta? – dijo en tono de sorna-.

Es simple; un muchacho que se cree demasiado bueno para hacer caso a su jefe algún día cometerá un serio error. No se puede tener esa actitud.

Jeremiah asintió. Pritchard era bueno y no quería perderlo.

–Intentaré hablar con él… -dijo Jeremiah como pensando en voz alta.

–No llegarás a nada con una mula como ésa. Es el tipo de hombre que no aceptará tus órdenes, y tú lo sabes. – Willy se detuvo y miró expresivamente a Jeremiah.

–Porque soy negro, quieres decir. – Jeremiah confirmó lo que sabía que Willy estaba pensando. Willy y él se hablaban con mucha franqueza. Entre ellos, la diferencia de color carecía de importancia, pero eran conscientes de la opinión de la sociedad.

–Sí -contestó Willy, metiéndose las manos en los bolsillos gastados de sus vaqueros y mirando directamente a Jeremiah.

–Bueno, no quiero rendirme tan fácilmente. – Jeremiah se pasó la mano por la cara, luchando contra la indecisión- Pritchard tiene agallas.

–Sí, y necesita que le den una buena patada -gruñó Willy.

Jeremiah sonrió ante las palabras del anciano. No tenía la habilidad de Willy a la hora de dar órdenes. Willy y Devon lo habían dirigido cuando era jinete. Había estado mucho tiempo dando órdenes a los animales, no a las personas. De repente, se encontró a cargo de cinco hombres jóvenes que le trataban con diferentes grados de respeto. Sabía que era difícil que los cuatro hombres blancos le consideraran un superior, pese a su celebridad en el mundo de las carreras. La misma historia de siempre, pensó con resignación. Había atletas negros que eran estrellas, pero no había entrenadores negros. Estrellas de la canción negras, pero no productores negros. Había logrado sobrellevar esas injusticias durante toda su vida, aislado del prejuicio al amparo de Willowbrook. Pero sabía que, de no haber sido por la tremenda influencia de Devon y Willy, no le habrían permitido convertirse en un jinete de primera línea.

No obstante, Jeremiah se daba cuenta de que había llegado el momento de hacerse respetar como hombre, no como atleta. Y debía empezar por Jimmy Pritchard.

–Le daré una última oportunidad -dijo Jeremiah a Willy.

–No te lo va a agradecer -le advirtió Willy- y tampoco va a respetarte.

–De todos modos… -Jeremiah abrió las manos y se encogió de hombros. Los dos hombres se detuvieron ante la oficina de Willy.

–¿Entras? ¿Quieres un trago?

Jeremiah soltó una risita, maravillado de que el anciano fuera capaz de tomarse un whisky en una tarde calurosa y continuar trabajando hasta la noche.

–No, gracias. Te veré más tarde.

Devon levantó la mirada del libro de contabilidad cuando Willy entró. Observando la cara de disgusto del anciano, preguntó:

–¿Problemas?

–Pritchard. – Willy no necesitaba decir más. Después de más de 20 años de trabajo en colaboración, Devon y él eran capaces de comunicarse con una especie de código a base de monosílabos.

El anciano abrió el cajón superior de su enorme y gastado escritorio de roble y sacó una botella de whisky.

–¿Quiere?

–Una gota -contestó Devon desde un escritorio idéntico. Cogió un vaso medio lleno de agua y se lo dio a Willy.

Willy le sirvió el whisky y luego sacó un vaso del cajón abierto de su escritorio. Lo llenó con cuidado hasta el borde, cerró la botella y la guardó en el cajón. Nunca tomaba más de un vaso de whisky por la tarde, pero era un ritual que nunca dejaba de realizar.

–¿Qué va a hacer Jeremiah? – preguntó Devon, reclinándose en la vieja silla giratoria y apoyando la cabeza en las manos.

Willy se sentó en su escritorio y colocó las piernas sobre la silla que tenía delante.

–Dice que intentará hablar con él.

Devon cruzó las piernas enfundadas en un vaquero.

–Seguramente no servirá de nada. – Suspiró.

–Es lo que le he dicho. – Willy se quitó la vieja gorra polvorienta de los Brooklyn Dodgers y la dejó encima del escritorio. No era la misma gorra que había usado durante 20 años, pero era idéntica.

–Supongo que un jockey de la calidad de Jeremiah sólo aparece una vez cada mucho tiempo -dijo Devon con resignación.

–Supongo -coincidió Willy.

Devon volvió a la contabilidad mientras Willy se sentaba ante su escritorio. Trabajaron algunos minutos en silencio hasta que el viejo teléfono negro del escritorio de Devon les interrumpió.

–¿De verdad es tan tarde? – oyó Willy decir a Devon-. Voy para allí enseguida, mamá.

Devon colgó el auricular, se puso de pie y se dirigió a Willy.

–Viene a la fiesta de cumpleaños de Alice, ¿verdad? Es una celebración importante.

–Ochenta, ¿no? – preguntó Willy.

–Sí.

Willy, dando la espalda a Devon, dijo pensativo:

–Qué mujer tan guapa para tener 80 años.

Devon lo miró y arqueó las cejas.

–¿Lo he oído bien? – preguntó sorprendida- ¿Ha sido eso un piropo?

–No empiece a cacarear -contestó Willy gruñón-. Sí, iré a la fiesta.

Francesca golpeó la puerta de la habitación de su abuela.

–¿Abuela? – llamó suavemente.

–¡Pasa, cariño! – La voz de Laurel, aún musical, se oyó a través de la pesada puerta.

Francesca abrió la puerta y entró tímidamente.

–¡Qué guapa estás! – exclamó su abuela.

Francesca sonrió. Su abuela siempre le decía que estaba guapa.

–Acércate. Quiero verte mejor -ordenó Laurel amablemente.

La joven obedeció, cruzando el brillante suelo de madera hasta el delicado tocador labrado donde su abuela estaba sentada terminando de maquillarse. Francesca adoraba a su abuela y admiraba su feminidad. Su abuela siempre olía a finos capullos de azahar; a su alrededor, todo era suave, dulce y tranquilo. Incluso su habitación, decorada en tonos pastel, azul, gris y lavanda, tenía una atmósfera de paz y comodidad. Laurel llevaba un impecable vestido de seda gris, cuyo brillo reflejaba el blanco nieve de sus cabellos.

–Date la vuelta despacio -dijo Laurel a su nieta.

Francesca obedeció, desplegando la falda de su vestido de lino rosado.

–¡Mamá me ha dejado que me ponga medias y tacones altos! – exclamó, asombrada por la transformación que este nuevo privilegio había otorgado a su aspecto. De pronto, ya no parecía un niño. Incluso se sentía guapa.

–Con ese cabello recogido en un moño pareces más mayor -sonrió Laurel cogiendo a su nieta de la mano.

Francesca, fascinada de que le hubieran dicho que parecía más mayor, abrazó impulsivamente a su abuela.

–¡Me hace tan feliz que hayas venido a vivir con nosotras! – dijo sin separarse de su abuela.

–También a mí, cariño. Me habría sentido muy sola en Evergreen sin Chase.

Francesca se separó y observó a su abuela.

–¿Echas siempre de menos al abuelo?

Una sonrisa triste cruzó el rostro de Laurel y, por un instante, pareció olvidar la presencia de su nieta. Finalmente, respondió con voz angustiada:

–Estuvimos juntos 60 años…

–¡Sesenta años! – repitió Francesca asombrada- Eso parece toda una vida.

–Han pasado muy rápidamente -dijo Laurel con aire de ensoñación.

Francesca permaneció en silencio. Por la expresión en el rostro de su abuela, parecía que estaba reviviendo un hermoso recuerdo. Francesca no quería interrumpirla.

De pronto, Laurel agitó la cabeza bruscamente y se puso de pie.

–A veces olvido que se ha ido. Siento su presencia tan intensamente…

–¿Crees en los fantasmas? – preguntó Francesca sorprendida, siguiendo a su abuela hasta el vestidor.

Laurel encendió la luz y se sentó en un taburete. En el vestidor había estantes con zapatos muy bien ordenados. Laurel tardó un momento en responder a la pregunta de Francesca. Por fin, dijo:

–En alguna otra ocasión te habría dicho que no rotundamente. Pero ahora… supongo que a medida que uno envejece, espera que exista una vida espiritual después de la muerte. No son exactamente fantasmas, pero…

Francesca se sentó en el suelo frente a Laurel.

–Abuela, ¿tienes miedo a morirte?

–En cierto modo sí -respondió Laurel con sinceridad-. Por otra parte, siento fuertes deseos de reunirme con tu abuelo. Tal vez eso sea posible después de la muerte.

–Espero que sí -dijo Francesca con fervor- ¡Porque así también yo podré ver a mi padre!

Laurel sonrió a su nieta afectuosamente.

–Lamento que no llegases a conocerlo. Tampoco yo le conocí. Fue un héroe y un hombre maravilloso, de eso estoy segura. Espero que algún día te cases con un hombre tan maravilloso como él.

–¡Oh!, yo no me voy a casar -dijo Francesca en el tono más sofisticado posible- Eso es para niñas tontas. ¡Yo voy a ser una jockey famosa!

Laurel se puso de pie y se giró hacia el estante de los zapatos para ocultar su sonrisa. Cogió un par de zapatos de gamuza gris y se volvió a sentar en el taburete, dirigiéndose a su nieta mientras se los ponía.

–Entonces, ¿no te gustan los muchachos? – preguntó con suavidad.

–Los chicos están bien -dijo Francesca, indiferente-. Pero las chicas son tontas.

–Bueno, en ese caso, serías muy feliz si te decidieras a pasar la vida con un chico… eh… con un hombre.

El rostro de Francesca se crispó en un gesto de frustración.

–Sí, pero a los chicos no les gustan las chicas como yo. Les gustan las chicas como Melissa Parrish o Kendra Wilkes. Chicas que siempre van con vestidos y… bueno… ¡ya sabes a lo que me refiero!

Laurel rió suavemente y se puso de pie, esperando a que Francesca hiciera lo mismo.

–Eres una muchacha muy guapa, Francesca, aunque tal vez todavía no te hayas dado cuenta. Espera un año o dos. Habrá tantos muchachos interesados por ti, que no sabrás qué hacer.

Dicho esto, Laurel cerró el vestidor. Francesca la siguió lentamente y, antes de apagar la luz, se detuvo ante la puerta de espejo y se miró. Vio a una joven de largas piernas, rasgos fuertes, grueso cabello rizado y vivaces ojos verdes. Habría deseado ver a una rubia menuda y curvilínea, de cabello lacio y brillante, nariz respingona y redondos ojos azules. ¡Qué equivocada estaba su abuela! ¡Ella no sabía lo que les gustaba a los chicos!

Capítulo 49

–Mamá, éste es el hombre con el que te casaste antes que con papá, ¿verdad? – preguntó Francesca, observando la vieja fotografía en blanco y negro.

Francesca y Devon, que se habían desplazado a Saratoga Springs para la temporada de carreras de agosto, estaban visitando el Museo Nacional de Carreras de Caballos, inaugurado dos años antes. El director del museo, que conocía bien a Devon por sus actividades en la recaudación de fondos a beneficio de la institución, le había telefoneado recientemente para pedirle que lo ayudase a conseguir una serie de viejas fotografías. Devon había seleccionado varias docenas de sus primeros años en el hipódromo, y estaba sorprendida porque la mayoría de ellas se exhibían en un lugar destacado.

Francesca estudiaba con mucha atención una fotografía de John Alexander, que rodeaba a Devon con un brazo y sostenía las riendas de un caballo de carreras con el otro.

Devon recordaba aquellos tiempos con total nitidez. Las tensiones entre ella y John, las frecuentes disputas, las peleas con Willy. Nada de ello se reflejaba en la fotografía. Parecían una armoniosa pareja de enamorados.

–Sí -murmuró Devon a su hija-, ése fue mi primer esposo.

–John Alexander. ¿Por qué no lo he conocido?

–Vive en Ginebra, cariño. Tiene un cargo muy importante para el gobierno.

–¿Nunca viene por aquí? – insistió Francesca.

Devon se encogió de hombros.

–No lo sé.

–Era muy guapo. ¿Papá era tan guapo?

–Diferente. Tu padre tenía un tremendo encanto. Y, desde luego, era muy guapo. ¡Pero si has visto fotografías de él! – dijo Devon.

Francesca se volvió y miró fijamente a su madre.

–¿A cuál de los dos amaste más?

La pregunta sacudió a Devon. No sabía cómo responder. Alejándose, dijo:

–Amé a los dos con todo mi corazón, pero de diferente forma.

–Si amabas al señor Alexander con todo tu corazón, ¿por qué te divorciaste de él?

Devon intentó recordar la época anterior a su divorcio. Habían discutido. ¿Por qué? ¿Había sido tan importante para que no hubiera podido resolverse? ¿En qué momento sus diferencias fueron mayores que su amor?

–Bueno… -Devon hacía esfuerzos por responder a su hija- Para ser sincera, no estoy segura de lo que pasó. A veces las cosas hacen que las personas se alejen.

–¿Era cruel contigo?

Devon se rió de la pregunta.

–No, claro que no -respondió-. Era el hombre más dulce. Lo único que pasó era que quería cosas para su vida distintas a las que quería yo.

–¿Las consiguió? – preguntó Francesca.

Devon reflexionó un momento. John había delegado sus negocios en Nueva York para aceptar un puesto en el gobierno. Esta imagen no coincidía con la que Devon había tenido de él durante su matrimonio. Siempre había trabajado duro, pero nunca había sido un hombre totalmente absorbido por su trabajo. El ocio también había sido muy importante para él. Lo poco que sabía de su carrera desde la guerra le hacía pensar que había cambiado. Sin embargo, todavía veía su nombre en las columnas de sociedad junto al de mujeres hermosas mucho más jóvenes que él.

–No sé si llegó a conseguir lo que quería de la vida, porque es como si ya no lo conociera -respondió Devon a su hija.

–¿Lo odias?

–¡Por supuesto que no! – exclamó Devon sorprendida de semejante idea. Sus pensamientos sobre John eran siempre afectuosos; sus recuerdos, felices. Había arrinconado los recuerdos tristes en el fondo de su mente.

–Entonces, ¿aún le amas?

Francesca hizo la pregunta en un tono de conversación normal, en lugar de hacerlo en voz baja, como se habla en los museos, así que Devon miró rápidamente a su alrededor para asegurarse de que estaban solas. Cuando vio que lo estaban, respondió con un susurro vehemente:

–Te he dicho que ya no lo conozco, Francesca, ¿cómo podría amarlo?

–¿Y él también dejó de amarte? – preguntó Francesca con la típica falta de tacto de la juventud.

–Decidimos seguir caminos separados -respondió Devon con dignidad.

–Pero, ¿por qué?

–Francesca, me estás poniendo nerviosa. Éste es un tema desafortunado, así que me gustaría dejarlo correr-declaró Devon, girándose para mirar las fotografías expuestas y fingiendo estar abstraída. Pero, un momento después, se sintió avergonzada de su mal humor. Era natural que la muchacha sintiera curiosidad por saber más detalles de su padre y de John.

Sin embargo, Francesca, entusiasmada por lo que veía, había olvidado las palabras cortantes de su madre.

–¡Mamá, mira! Aquí pone que eres «la más famosa preparadora de caballos de carreras del mundo, prácticamente considerada la mejor entrenadora de ambos sexos. Devon Somerset-Smith, a partir de 1930, transformó la finca de Willowbrook de un establo en decadencia en una de las caballerizas de caballos de carreras con casta más respetada». ¡Y mira! ¡Hay una fotografía de Willy y otra de Jeremiah! – exclamó Francesca-. Algún día también yo quiero estar ahí.

–Lo estarás. Serás la dueña de Willowbrook -sonrió Devon

–¡No me refiero a eso! – dijo Francesca con sarcasmo-Quiero decir, como jockey.

Devon se acercó a Francesca y la agarró del hombro.

–¡No!

Francesca miró a su madre y se quedó impresionada por la palidez de su rostro.

–¿Por qué? – se aventuró a preguntar.

Devon, viendo la expresión de desconcierto de su hija, la soltó. Intentando tranquilizarse, le respondió con calma:

–Ser jinete es muy peligroso. Una cosa es el placer de cabalgar, pero los jockeys compiten salvajemente. No les importa que alguien pueda lesionarse.

–¡Ya lo sé! – exclamó Francesca, con el típico tono de un adolescente que se siente insultado por la condescendencia de sus padres.

–No… no quiero que hagas algo así. Sé que eres buena cabalgando, pero hay una gran diferencia. Además, el hecho de que yo esté metida en el mundo de las carreras no significa que tú también debas estarlo. Puedes ser lo que quieras, artista, médico, modelo, ¡cualquier cosa! – dijo Devon.

–Quiero ser jockey -dijo Francesca, levantando el mentón obstinadamente y mirando a Devon con determinación.

Devon decidió no seguir discutiendo la cuestión. Después de todo, Francesca sólo tenía 13 años. A esa edad, se suele ser un soñador. Crecería, se enamoraría y se olvidaría de todo eso. Devon intentó tranquilizarse. Si se oponía a su hija, sólo conseguiría que ésta se aferrara más a su sueño.

Capítulo 50

Devon era la organizadora del baile a beneficio del museo, así que se levantó antes del amanecer para revisar la lista de cosas que tenía que preparar. Francesca estaba a su lado con no demasiada buena disposición.

–¡No sé por qué tengo que ir! – protestó Francesca mientras caminaban por la elegante calle de casas de estilo Victoriano.

Hacía 10 años que Devon alquilaba la misma casa blanca y confortable durante el mes de agosto. Rodeada por una galería y con las persianas de color rojo, parecía una casa de fantasía para los niños. Pero a Francesca no le gustaba levantarse cada día al amanecer para acompañar a su madre a los numerosos eventos que llenaban su agenda. Hubiese preferido quedarse en casa con su abuela.

–Mamá es demasiado mayor para cuidar de ti todo el día -insistió Devon con firmeza- Se cansa.

–Yo también me canso -dijo Francesca frotándose los ojos-. ¡Y odio los bailes!

Devon suspiró. Ya le habían informado de que a los 13 años empieza a desatarse la rebeldía adolescente. Francesca y ella habían estado siempre muy unidas, tanto que parecía increíble, pero ahí estaba la muchacha protestando porque tenía que acompañar a su madre.

–De todos modos, no tienes que preocuparte, Francesca -dijo Devon con paciencia-. No vas a ir al baile.

Con la típica contrariedad de los adolescentes, Francesca replicó:

–¿Por qué no puedo ir al baile?

Devon se detuvo en mitad de la calle y miró a su hija.

–¿A ti qué te parece? Tienes 13 años. ¡Cómo crees que puedes ir a un baile!

–¿Cuándo podré? – preguntó Francesca.

Devon observó a Francesca, azorada de que le hiciera una pregunta como ésa. Francesca mantenía los ojos fijos en el suelo.

–Cuando tengas 16 años.

–Elise Whitney me ha dicho que su madre ya la deja ir, y sólo tiene quince.

–Su madre la deja ir al festival vespertino. No es lo mismo, y tú lo sabes. Si te apetece, puedes ir al festival por las tardes, pero siempre has dicho que los odiabas.

–¡Y los odio! ¡No quiero ir a un estúpido festival!

Exasperada, Devon se encogió de hombros y continuó caminando.

–Pues en ese caso…

–Pero Elise…

Devon interrumpió a Francesca.

–Cariño, hay un modo de asegurarte que nunca conseguirás lo que quieres y es comparando mis criterios con los de los demás. No me interesa lo que hacen los demás. En mi casa soy yo quien pone las normas.

–¡Eso es porque no tengo padre! – gritó Francesca- Si tuviese padre, tal vez las cosas serían más justas. ¡Siempre estás diciéndome lo que no puedo hacer! ¡Las demás madres dicen a sus hijos que se lo pregunten a sus padres!

Si Devon no hubiese estado tan alterada, se habría reído ante una visión tan simplista sobre el funcionamiento de las familias. Sabía que muchas de sus amigas no se ocupaban en absoluto de la educación de sus hijos. Además, la mayoría de ellas raras veces consultaban a sus esposos sobre este tipo de asuntos, pero Devon sabía que no podría convencer a Francesca.

Con la mayor tranquilidad, Devon dijo:

–No puedo evitar el hecho de que no tengas padre. Ojalá no fuera así.

De pronto, Francesca sintió que las lágrimas estaban a punto de saltársele. Había herido los sentimientos de su madre. No había sido ésa su intención, pero a veces sus emociones eran tan desordenadas que estallaban.

–Mamá…, lo siento -dijo.

–Está bien -dijo Devon, poniendo un brazo alrededor de la joven y atrayéndola hacia ella. En los últimos tiempos, esos gestos parecían molestar a Francesca, pero ahora se acurrucó junto a su madre y caminó junto a ella.

–¿Mamá?

–¿Sí? – dijo Devon suavemente.

–¿No piensas volver a casarte? Los demás… -Francesca se detuvo bruscamente al recordar la advertencia de su madre.

–La verdad es que no. No he conocido a nadie que me importe lo suficiente como para hacerlo.

–¿Y el señor Wilder? Es muy amable. – Francesca la miró con sus verdes ojos llorosos.

Devon sonrió a su hija.

–Cariño, es sólo un buen amigo.

–Por su forma de actuar, parece algo más -dijo Francesca con seguridad.

Devon reflexionó por un momento. Mason Wilder, director del Washington Telegraph, había sido su compañero habitual durante los últimos cuatro años. Ella no estaba enamorada de él, aunque él le había propuesto el matrimonio en dos ocasiones, destacando la compatibilidad que existía entre ellos, los intereses comunes y los amigos mutuos. No había hablado de amor, sino de respeto y de amistad. A Devon esto le parecía bien. Sentía afecto por Mason, pero no pasión. El sexo con él era placentero. Le gustaba sentirse deseada y cuidada por un hombre, y sabía que muchas mujeres de su edad no tenían esa suerte. Pero no sentía ni el deseo ni la necesidad de volver a casarse.

–El señor Wilder es muy agradable, pero no quiero casarme con él -explicó Devon.

–¿Crees que alguna vez conocerás a alguien con quien quieras casarte?

–No lo sé. Tal vez.

–Eso espero -susurró Francesca.

Mason Wilder estaba al pie de la escalera de madera, esperando que Devon bajara. Vestía levita y corbata blanca, lo que le daba un aspecto imponente. Hombre alto de pecho fornido, hacía que los objetos que le rodeaban quedasen empequeñecidos por el impacto de su tamaño. Y cuando Mason Wilder reía, la habitación parecía tambalearse.

Pese a su aspecto, Wilder era un hombre refinado, un universitario que se había orientado hacia el periodismo como si se tratara de un ejercicio académico que requería toda la fundamentación y el rigor de una tesis doctoral. Su periódico era el más importante de Washington porque él insistía en que se hiciera una investigación concienzuda y detallada de cada noticia. Wilder, cuyo periódico era la realización del sueño de su vida, había invertido parte de su fortuna personal en triplicar la plantilla del periódico que había adquirido hacía dos décadas. Como resultado, todos sus reporteros tenían un equipo que confirmaba las citas, verificaba los datos y realizaba diversas tareas periodísticas que habitualmente deben realizar los sobrecargados escritores. El diario de Wilder relataba las noticias más destacadas y, cuando lo hacía, los lectores no ponían en duda los datos, por muy impactantes que fueran.

Wilder, con su reluciente cabello blanco y su robusto cuerpo tostado por el sol, parecía un hombre que había conseguido sus objetivos. Era astuto y sutil, culto, pero no pomposo, todo un caballero y sin duda de fuerte carácter. Excepto en lo relativo a Devon.

Wilder había hecho un gran esfuerzo por transmitir a Devon una imagen de compañerismo afectuoso, cuando, en realidad, estaba profundamente enamorado de ella. Sabía que si le revelaba sus verdaderos sentimientos la perdería, porque ella no consideraría honesto seguir saliendo con un hombre cuyos sentimientos no podía corresponder. Con total franqueza le comunicaría que no estaba enamorada de él y que, por lo tanto, no podía casarse con él. Él no podría soportar esas palabras, pero tampoco quería correr el riesgo de que la relación terminase. Así pues, era precavido y a menudo la dejaba sola durante semanas para no incomodarla demasiado y para permitir que sus sentimientos por ella se relajasen.

No obstante, en cuanto vio a Devon en lo alto de la escalera, su corazón empezó a latir con fuerza. ¡Era tan encantadora! La gente solía decirle que él parecía tener 15 años menos de los 64 que tenía, ¡pero Devon! Deslizándose escaleras abajo, con un vestido de terciopelo blanco flotando detrás de ella en la suave brisa veraniega, parecía una joven diosa. Resultaba inimaginable que tuviera 51 años. Sus negros cabellos aún brillaban como el ébano a la luz del atardecer, con la sola excepción de un mechón de cabellos blancos que le daba un aspecto elegante. El ejercicio la había mantenido esbelta y los amplios sombreros que utilizaba habían conservado su piel rosada y tersa. Era la mujer más hermosa que había conocido.

La ruidosa entrada de Francesca rompió el hechizo.

–¡Mamá dice que no puedo ir a ningún baile hasta que tenga 16 años! – gritó sin preámbulos mientras bajaba corriendo por la escalera y abrazaba al hombre.

Él la levantó y la hizo girar por la habitación afectuosamente.

–¡Por Dios! ¡Eres ya demasiado grande! ¡No puedo contigo! – fingió que hacía un gran esfuerzo al levantar a la niña y luego la volvió a dejar en el suelo frente a él.

–Mamá dice… -comenzó Francesca sin aliento.

–¿Crees que no te he oído? – bromeó Mason, inclinándose para besar castamente a Devon en la mejilla-. Tiene toda la razón. Mis hijas tampoco pudieron ir a los bailes hasta los dieciséis. – Mason tenía dos hijas, ambas casadas desde hacía tiempo- De todas formas, ¡creía que odiabas vestirte elegantemente!

–¡Y lo odio! – dijo Francesca.

–Pues ¿de qué te quejas?

–Bueno… -Francesca miró al vacío por un momento, intentando encontrar palabras que pudieran expresar lo que sentía- ¡Me gustaría ser mayor para poder hacer lo que quisiera!

Mason inclinó la cabeza hacia atrás y su risa inundó la habitación. Devon también se rió, pero Francesca les miró confundida sin entender la broma. Por fin, Mason le explicó:

–Muy pocos adultos pueden hacer lo que quieren; la mayoría se pasa la vida haciendo cosas que no le gustan.

–No tengas tanta prisa por crecer, cariño. – Devon se inclinó en una nube de perfume y besó a su hija-. Tiene sus desventajas.

Pero Francesca, observando a la elegante pareja, ambos seguros de sí mismos mientras cruzaban la puerta, no podía creer que la madurez no tuviese muchas ventajas sobre la adolescencia.

Capítulo 51

Las Navidades en Nueva York fascinaban a Francesca. La ciudad, que siempre parecía cubierta de hollín, se transformaba en un mundo de hadas, con luces, campanas y guirnaldas siempre verdes. Aunque a Francesca le gustaba la belleza vasta y tranquila de la campiña de Virginia en invierno, prefería pasar las Navidades en Manhattan.

Esa mañana, a tres días de Navidad, Francesca saltó de la cama y se puso impaciente los pantalones de pana arrugados que había en el suelo, donde los había tirado la noche anterior. Gruesos calcetines de lana, un suéter, manoplas, botas, y ya estaba lista para su misión. Por primera vez, iría a comprar el regalo de Navidad de su madre sin que la acompañara un adulto. A pesar de la nieve, podía ir andando desde su casa hasta Tiffany's, entre la Quinta Avenida y la calle Cincuenta y siete. Había estado ahorrando su paga durante todo el año y había ganado un dinero extra, ayudando a limpiar los establos de Willowbrook al salir de la escuela. Además, su abuela le había hecho un préstamo hasta su cumpleaños, en enero, de modo que podía disponer de casi 100 dólares. Los gastaría en el regalo de su madre y ella misma haría los de los demás.

Bajó sigilosamente la elegante escalera de mármol. Se sobresaltó cuando el armario en el que estaba su abrigo y su sombrero crujió, y decidió dejar la puerta abierta para no hacer ruido. Estaba casi en la puerta principal cuando oyó que Alice la llamaba:

–Francesca, ¿eres tú?

Francesca, con la mano en el picaporte, dudó. Pensó en no contestar porque sabía que la iban a obligar a desayunar, pero no se atrevió.

Avanzó lentamente por el salón hasta llegar al soleado comedor. El sol invernal se derramaba por las puertas de vidrio que conducían a la terraza, donde estaban el jardín y el invernadero. La larga mesa estilo Hepplewhite, con manteles individuales y servilletas de lino, estaba tentadoramente preparada con un juego de desayuno de porcelana decorada con flores.

Alice y Laurel levantaron los ojos de sus respectivos periódicos cuando entró Francesca. Las dos ancianas compartían el compañerismo de quienes se han conocido durante toda la vida. Alice, al retirarse, fue considerada no como una sirvienta sino como una amiga de la familia. Ahora comía con la familia y pasaba la mayor parte del día con Laurel, cosiendo, visitando museos o leyendo.

–Somos viejas, pero no sordas -aclaró Alice con una sonrisa-. No creas que nadie te controla porque tu madre haya salido esta mañana. Siéntate y desayuna. Y no vuelvas a intentar marcharte sin haber desayunado.

–Ya soy mayor para decidir cuándo y qué quiero comer -dijo Francesca en tono impertinente.

Ante el tono de Francesca, Laurel frunció el entrecejo y abrió la boca para reñirla, pero Alice fue más rápida.

–Te falta mucho, chiquilla. Siéntate -ordenó, poniéndose de pie con facilidad y llevando un plato hasta el aparador.

El aire de autoridad de Alice no permitía contradicción, así que Francesca se sentó suspirando. Después de engullir el desayuno, que consistía en cereales, bizcochos y zumo, preguntó con tono sarcástico:

–¿Ya puedo irme?

Alice y Laurel se miraron.

–No hasta que te disculpes por tu tono y pidas permiso educadamente -contestó Laurel mirando con severidad a su nieta.

Francesca miró a la distinguida anciana y de pronto se sintió torpe y grosera.

–Lo siento. Tenía prisa. Por favor, ¿me perdonáis?

–Sí, por supuesto. ¿Adónde vas?

El rostro de Francesca se iluminó.

–A comprar un regalo de Navidad para mamá. ¿No te acuerdas que te pedí dinero prestado? Tengo casi 100 dólares. Voy a Tiffany's -anunció orgullosa.

Las dos ancianas se miraron con expresión de divertida condescendencia.

–Bueno, si necesitas ayuda, no tienes más que decírmelo. Podría hacerte otro préstamo -dijo Laurel.

–Gracias, abuela -dijo Francesca.

Se levantó de la mesa, besó precipitadamente a las dos mujeres y salió de la casa corriendo. Ya en la calle, el aire frío la reanimó y, a pesar de las resbaladizas aceras, corrió durante varias manzanas. Se sentía a gusto por estar sola. Creía que era extremadamente adulta porque estaba llevando a cabo una misión. Cuando llegó a Tiffany's, entró sin pensárselo, pero se detuvo ante el amplio salón de techos altísimos, lleno de objetos expuestos, hermosa platería, empleados, clientes, decoraciones navideñas y el ruido y la confusión típicos de las vacaciones.

Acercándose al primer mostrador, echó un vistazo a los objetos expuestos intentando encontrar algo. Eran joyas para hombre. Paseó los ojos por la sala, sintiéndose perdida, sin saber a dónde dirigirse.

–Disculpe -dijo a un empleado que pasaba deprisa, pero éste no la oyó.

Abandonando el mostrador, se dirigió hacia el fondo de la tienda. Vio cadenas, pendientes de plata, anillos, collares de perlas, pero no tenía ni idea de dónde podía encontrar un regalo para Devon. Sus ojos recorrían los objetos; continuó avanzando por el pasillo.

De pronto, sintió un fuerte golpe en la pierna y su cara chocó contra la suave lana de la chaqueta de alguien.

–¡Ayyy! – gritó, tambaleándose hacia atrás.

El hombre la agarró, pero su acompañante, una pelirroja alta y provocativa, la riñó.

–¡Tonta! ¿Por qué no miras por dónde vas?

Francesca la miró con rabia y abrió la boca dispuesta a responder, pero el hombre habló primero.

–Ha sido un accidente -dijo con suavidad-. No ha sido culpa suya.

La pelirroja se ciñó el abrigo de piel de zorro blanco y señaló:

–¡No entiendo cómo hay padres que permiten que sus hijos anden solos por ahí!

–No es asunto suyo -gritó Francesca-, pero estoy aquí para comprarle un regalo a mi madre, así que no iba a venir conmigo.

–¿Cómo te atreves a hablarme en ese tono? – dijo la mujer nerviosa.

–Tranquilas -ordenó el hombre haciendo un gesto con la mano. Francesca vio que en la otra mano llevaba un delgado bastón de ébano con una figura de bronce en forma de águila en el mango.

El hombre se volvió hacia Francesca y, por primera vez, ella percibió el azul profundo de sus ojos. Le parecía conocerlo de algo, pero estaba segura de que si lo hubiese conocido lo recordaría.

–¿Buscas un regalo de Navidad para tu madre? – preguntó amablemente.

–Así es -dijo en el tono más adulto que pudo.

El hombre reprimió una sonrisa ante el estilo pomposo de la niña. No coincidía con sus cabellos desordenados y su chaqueta de lana.

–Tiffany's es muy grande. ¿Necesitas ayuda?

–¡Oh, por favor! – comentó la pelirroja con sarcasmo.

El hombre se volvió hacia ella exasperado; la expresión de su rostro la hizo callar.

Francesca miró a la hermosa y joven mujer, y luego al hombre. Sonrió y dijo:

–La verdad es que necesito ayuda.

–Bueno, entonces ven conmigo -dijo el hombre. Se giró para decirle a la pelirroja-: ¿Por qué no te llevas el coche a tu casa? Yo cogeré un taxi. – Y, sin esperar a que respondiera, se alejó; ella permaneció parada en medio del pasillo, con la boca rojo coral abierta de estupor.

–¿No se pondrá furiosa? – preguntó Francesca con una risita.

–Por poco tiempo -respondió el hombre haciendo un gesto indiferente con el bastón.

–Es muy amable por ayudarme. No pensaba que este lugar fuese tan grande.

–Bueno, empecemos. ¿Qué presupuesto tienes?

–¿Presupuesto?

–¿Cuánto te quieres gastar?

–Tengo 100 dólares -dijo Francesca orgullosa-, pero mi abuela me ha dicho que podía prestarme más si encuentro algo que me guste mucho.

–¿Por qué no empezamos por aquí? Plumas y objetos de escritorio. Es posible que por 100 dólares puedas comprar algo muy bonito.

–Seguro que a mi madre le gusta una pluma estilográfica. Es una mujer de negocios -dijo Francesca orgullosa.

–Bien, echemos un vistazo.

Francesca observó que, detrás del mostrador, los empleados corrían de un lado para otro. Todos parecían estar atendiendo a algún cliente. Francesca temía ser humillada ante el hombre si otro empleado volvía a ignorarla, pero, en cuanto él apoyó su mano enguantada en el mostrador, apareció milagrosamente un empleado.

–Señor, ¿puedo ayudarle? – preguntó el empleado con una reverencia obsequiosa.

–Esta jovencita desea comprar un regalo de Navidad para su madre -dijo, apoyando su mano sobre el hombro de Francesca.

–¡Vaya! – dijo el empleado volviéndose a Francesca con deferencia-, y ¿tiene alguna idea?

–¿Una pluma estilográfica? – dijo con inseguridad mirando a su nuevo amigo.

El empleado sacó del mostrador una caja de terciopelo gris llena de plumas estilográficas cuidadosamente alineadas sobre un fondo de raso.

–Tenemos algunas plumas estilográficas de plata. Son muy elegantes.

Francesca vio inmediatamente la que quería. Era de plata, como las demás, pero estaba recubierta de nácar, lo que le añadía un delicado toque de feminidad.

–Esta le gustará a mi madre. ¿Cuánto cuesta?

–Ochenta y cinco dólares, señorita.

Francesca aplaudió de alegría.

–¡Me la llevo! – exclamó.

–Muy bien, señorita. Haré que se la envuelvan.

Una vez que Francesca hubo pagado al empleado, éste le devolvió el cambio contando ceremoniosamente el dinero.

–Gracias, señorita. Señor, estoy seguro de que a su esposa le encantará el regalo.

Francesca abrió la boca para replicar, pero un suave apretón en el hombro la hizo callar. Por un momento, Francesca deseó que las palabras del empleado hubiesen sido verdad. Le habría gustado que ese amable extraño hubiese sido su padre y que siempre hubiese estado allí para ayudarla.

–Bueno, ¿puedo dejarte en algún sitio? – preguntó el hombre.

Pero Francesca no quería perder a su nuevo amigo tan rápidamente. Viendo su expresión cabizbaja, el hombre miró su reloj.

–Es un poco temprano para almorzar, pero… si paseamos mirando escaparates, podemos llegar al Plaza a las once y media. En el caso de que quieras almorzar conmigo.

–¡Oh…, sí…, me encantaría! – exclamó Francesca. Pero repentinamente se interrumpió-. Aunque… se supone que no debo ir a ningún lado con extraños. Mi madre siempre me dice…

–Y tiene toda la razón -la interrumpió el hombre-. Bueno, en ese caso, seguiré mi camino.

–¡Oh, no, por favor! – dijo Francesca.

Después de todo, sabía que podía confiar en ese hombre. No era el tipo de persona sobre la que su madre le había advertido. Se parecía mucho a los amigos de su madre. Vestía una cara chaqueta azul marino y Francesca estaba segura de que era un hombre decente. Además, estaba a punto de cumplir 14 años. ¡Ya no era una niña!

Cuando salieron de Tiffany's, Francesca notó que el hombre cojeaba un poco. Deseaba preguntarle qué le había pasado, pero su madre le había dicho que hacer ese tipo de preguntas era de mala educación.

Después de un lento paseo, subieron la escalera y atravesaron las enormes puertas de bronce del hotel Plaza. El hombre, pensando en lo que podía gustarle más a la jovencita, eligió el aireado Palm Court en lugar de Oack Room, un lugar más serio situado en la parte trasera del hotel.

Una vez sentados, Francesca se quitó el sombrero y la chaqueta de lana de cuello alto. El hombre la observó detenidamente.

–¿He hecho algo mal? – preguntó la muchacha confundida por su intensa mirada.

–No…, no -contestó el hombre, sacudiendo la cabeza-. Me recuerdas un poco a alguien. – Su tono de voz tenía un matiz de angustia.

–¿A quién?

–¡Oh! – dijo el hombre con la vista perdida-. A alguien a quien conocí hace más de 20 años. Alguien que significó mucho para mí.

–¿Cuando era joven?

El hombre inclinó la cabeza hacia atrás y se rió mostrando una hilera de dientes blancos.

–Sí -dijo de buen humor-, cuando era joven. Francesca se ruborizó, sin saber bien por qué.

–¿Qué te gustaría comer? – preguntó el hombre echando un vistazo al menú.

–¡Unos sándwiches y una ensalada de berros! – exclamó Francesca casi sin mirar el menú-. Es lo que pido siempre. Me gusta cómo cortan el pan de los sándwiches -dijo en tono confidencial-. De postre me gustaría comer tarta de frutas.

El hombre volvió a observarla con detenimiento. De pronto dijo:

–No creo haberte preguntado cómo te llamas.

–Frankie -contestó con energía.

–Un nombre extraño para una chica.

–En realidad no me llamo así, pero así es como me gusta que me llamen.

–Bueno, Frankie, yo me llamo John. John Alexander.

Frankie abrió la boca estupefacta.

–¡Era usted! – exclamó mirando a su compañero con nueva fascinación. El hombre levantó la cabeza y arqueó una ceja en señal de pregunta, esperando que ella continuara-. ¡Usted estuvo casado con mi madre!

John se quedó pasmado. Observó el rostro de la joven, un rostro que le resultaba extrañamente familiar, pero no pudo encontrar los rasgos que le recordaban a Devon. Sin embargo, ella le recordaba a… no. No se parecía a Devon sino a Morgan. Claro, era eso. A Morgan. Un puño de acero le apretó el corazón hasta que no pudo respirar. Su única hija. Y ahora, esta niña. La hija de Devon. El mismo cabello negro, el mismo rostro sonriente. Por un instante, Morgan no estaba muerta. Todo había sido una broma cruel. Cuántas veces se había despertado en la oscuridad de la noche pensando que la muerte de Morgan había sido sólo una pesadilla. Luego se sentía decepcionado por la amarga realidad. La pesadilla era real.

Y ahora… era como un sueño maravilloso. Pestañeó rápidamente para eliminar la humedad de sus ojos. Morgan, todavía una niña, su hija, estaba sentada frente a él. Sus ojos bebieron en el rostro de la niña. Pero… no era el mismo rostro. La decepción se agitó dentro de él. No, no era Morgan. Una niña como Morgan. Una niña como la hija que había tenido con Devon. Pero ésta no era hija suya. Esa era la cruel realidad.

–Entonces, eres Francesca -murmuró. Por supuesto, había leído la noticia de su nacimiento- Debí haberte reconocido de inmediato.

–¿Me parezco a mamá? – preguntó encantada.

–Bueno… -Vio la esperanza en sus ojos y no quiso desilusionarla-, el parecido es indiscutible.

John observó sus rasgos en silencio. Sí, empezaba a darse cuenta. Morgan también había sido diferente a Devon y, sin embargo, se le parecía, como también se le parecía esta joven.

–Tus ojos verdes son más oscuros, tu piel es también más oscura, pero la forma de la cara, el cuerpo y la boca son iguales. Sí, sin duda te pareces mucho.

–Pero… pero mamá es muy guapa y yo no -dijo Francesca, esperando que la contradijera.

Estas palabras convulsionaron sus emociones. Era tan vulnerable. Quería protegerla, darle ánimos. Darle toda la confianza que le hubiese dado a su propia hija.

–Espera un año; lo serás -respondió John con sinceridad. A continuación, viendo la desilusión en el rostro de la joven, añadió-: Tu belleza está ahí, sólo tienes que darte cuenta. En cuanto tengas confianza en ti misma, serás muy guapa. – Y era cierto, pensó.

–Mamá es la mujer más guapa que he conocido -dijo Francesca.

–No la he visto hace muchos años -dijo John, pensando en voz alta-; me pregunto si habrá cambiado mucho. Por supuesto, he visto fotografías, pero no es lo mismo.

–¡Oh!, mamá es mucho más guapa en la realidad que en las fotografías -dijo Francesca agitada-. Todos lo dicen.

–¿Todos?

–Bueno… -dijo Francesca haciendo una pausa discreta mientras el camarero les servía la comida. Cuando se hubo alejado, continuó-: el señor Wilder lo dice.

–¿El señor Wilder? – dijo John, tomando un trozo de carne con salsa de champiñones.

–El amigo de mamá, como ella dice. – Francesca cogió un sándwich y, al ver que era de ensalada de huevo, lo dejó y cogió otro de salmón ahumado. De pronto, Francesca se dio cuenta de que tenía la oportunidad de saber cosas que su madre no le había contado-. ¿Por qué se divorciaron usted y mamá? – preguntó bruscamente.

John contuvo la respiración, sorprendido por la pregunta y por el dolor que le causaba. Pero, por supuesto, la joven no podía saberlo. No había tenido intención de hacerle daño. Se daba cuenta de que ella necesitaba saber esas cosas. Movió la cabeza:

–La respuesta no es simple. Fueron muchas cosas.

–¿Ya no la amaba?

–¡Oh!, sí… -dijo bajando la mirada-, pero queríamos cosas diferentes de la vida.

–Eso es lo que ella me dijo también -dijo Francesca asintiendo.

John levantó los ojos y la miró.

–¿Es feliz? – preguntó John suavemente.

Esta vez fue Francesca la que se sintió sorprendida. ¿Feliz? Nunca se le había ocurrido pensar que los adultos pudieran sufrir un estado general de infelicidad. Ninguno parecía estar atravesando el torbellino de emociones que ella sentía todos los días.

–Creo… que mamá es feliz. Nunca la he visto llorar, excepto cuando murió el abuelo.

Mirando a John, Francesca le preguntó:

–¿Se volvió a casar?

–Sí, pero ya no estoy casado.

–¿Tiene hijos?

John hizo una pausa. Sentía que el dolor le apretaba el cuello. Con dificultad, respondió:

–Tuve una hija, pero murió.

Francesca le miró con tristeza.

–Se refiere a Morgan. Cuando estamos en Willowbrook ponemos flores en su tumba todas las semanas. Usted también ha enviado flores, ¿verdad?

–Sí -contestó John melancólico-, he enviado flores.

–No llegué a conocerla, pero me gustaría que no hubiese muerto. – De pronto, se le ocurrió algo-. Si ella hubiese vivido, usted habría sido mi padre. Muchos de los padres de mis amigos siguen casados porque tienen hijos. A veces lo comentan.

–Pero, entonces, tú no serías tú. – John no pudo evitar una sonrisa ante el rostro ávido frente a él. Pidió al camarero que limpiara la mesa. Después de haber pedido la tarta de frutas y café para él, preguntó-: ¿Añoras mucho tener un padre?

–Mamá es maravillosa -dijo Francesca con lealtad-. Y están Mason, y Willy, y Jeremiah…

–¿Pero? – preguntó John.

–Pero sí…, sí…, me gustaría tener un padre.

–Bueno, quizá podamos ser amigos -dijo John cálidamente.

–¡Sería genial! – dijo Francesca con entusiasmo. Luego, su rostro se entristeció-. Pero usted vive en el extranjero.

–Ya no. Estoy en Nueva York y pienso quedarme aquí -dijo John.

El camarero llegó con la exquisita tarta de frutas y azúcar glaseado y la colocó frente a Francesca. A continuación, sirvió café a John de una cafetera de plata que dejó en la mesa.

–Pero… -John titubeó- ¿Crees que a tu madre le molestará que seamos amigos? – preguntó.

–¡Oh, no! – dijo Francesca en un tono natural- Le pregunté si le odiaba y me dijo que no.

Capítulo 52

El profundo sueño de Devon fue interrumpido por el insistente sonar del teléfono de su mesita de noche. Devon, somnolienta, sacó la mano del grueso edredón de plumas y cogió el auricular, demasiado dormida todavía para sentir inquietud.

–¿Diga? – bostezó.

–Devon, lamento despertarte, pero hemos tenido una emergencia. – El acento familiar de Jeremiah desde el otro extremo de la línea hizo que Devon se pusiera alerta enseguida.

–¿Qué ocurre? – preguntó asustada. Se sentó y encendió la luz de la mesita, temblando por el aire frío de la noche.

–Es Willy… -titubeó Jeremiah.

–¡Oh, Dios, no! – exclamó Devon; el temor le retorcía el corazón.

–Devon, no sé cómo decírtelo… -El desesperado sentimiento de angustia era evidente en la voz de Jeremiah-. Me… me temo que ha tenido un ataque al corazón.

–Por favor, Jeremiah, no me digas que ha muerto -suplicó Devon.

–Lo siento, Devon. Se ha ido -dijo Jeremiah suavemente.

–No puedo creerlo. Estaba perfectamente la última vez que lo vi -dijo Devon incrédula.

–Según el médico, no. Anoche me dijo que había advertido a Willy que debía trabajar menos.

–¡Pero Willy no dijo una palabra! Trabajaba tanto como siempre.

–Sí -asintió Jeremiah-, ése era el problema. Su trabajo era toda su vida.

–Sí, su vida era Willowbrook. – La voz de Devon se quebró al decir estas palabras.

–Y también tú, Devon. Sabes que te quería mucho.

Devon sonrió entre lágrimas, y su sonrisa se convirtió en una mueca de dolor.

–Nunca pensé que llegaría a acostumbrarse a mí, pero un día llegamos a ser los mejores amigos. No sé exactamente cuándo.

–Ha dejado una carta para ti -dijo Jeremiah-. No sé si será su testamento.

Devon miraba hacia arriba cuando se abrió la puerta de su habitación. Ahí estaba Francesca, con gesto preocupado, de pie, con el pijama a rayas arrugado de dormir.

Instintivamente, bajando la voz y secándose las lágrimas, Devon dijo a Jeremiah:

–Estaré ahí en unas horas. Ahora mismo me levanto. – Colgó el auricular y se tomó unos segundos para pensar cómo darle la noticia a su hija. Francesca consideraba a Willy de la familia. Se le partiría el corazón-. Ven aquí, Francesca -dijo Devon, señalando el lugar vacío que quedaba junto a ella en la cama. Retiró las sábanas y esperó a que su hija se introdujera en la cama-. Ven conmigo, Frankie, tengo algo que decirte.

Francesca se sobresaltó al oír que su madre la llamaba por su apodo, porque sabía que no le gustaba. Por más que insistía en que la llamase así, Devon nunca lo hacía. Pero ahora, en vez de sentirse contenta, se sintió inquieta. Se acercó al calor de su madre y se acurrucó junto a ella. Devon colocó un brazo alrededor de su hija y Francesca apoyó la cabeza en su hombro.

–Estás creciendo mucho -murmuró Devon.

–¿Qué ha pasado, mamá? – preguntó Francesca.

–Cariño, no sé cómo decírtelo. Es sobre Willy.

Francesca salió bruscamente de entre los brazos de su madre y se sentó en la cama mirándola.

–¿Qué le ha pasado? – repitió con pánico en la voz.

Devon utilizó deliberadamente un tono suave y tranquilo.

–Ha estado enfermo.

–¡No es verdad! – gritó Francesca.

Devon cogió las manos de su hija entre las suyas.

–Ninguno de nosotros lo sabía. No se lo dijo a nadie. Debo volver a Willowbrook esta noche.

–¡Quiero ir contigo! ¡Quiero verlo!

–Frankie, Willy ha sufrido un ataque cardíaco.

–¡Oh, no! ¿Se va a morir? – sollozó la niña.

–¡Oh! Frankie. – Las lágrimas resbalaban por el rostro de Devon cuando se inclinó y abrazó a su hija. Necesitaba el abrigo de un cuerpo cálido tanto como Francesca.

–Mami -dijo Francesca, volviendo a llamarla como cuando era pequeña-, ¿ha muerto?

Devon no pudo responder, pero asintió con la cabeza apoyándose en su hija. Francesca comprendió.

Francesca se sintió consternada. Recordaba el sufrimiento que había sentido cuando murió su abuelo. Ahora, su corazón se volvía a romper. Willy, a quien había visto casi todos los días de su vida, más aún que a su abuelo, ya no ocuparía un lugar en su mundo. Parecía cruel que no hubiese tenido la oportunidad de decirle adiós. Un gran sollozo escapó de su boca.

–Quiero verlo una vez más. Quiero decirle adiós.

Devon observó el rostro de su hija y vio que había tomado una determinación. Sí, pensó Devon, ya tiene edad para esto. Devon y Laurel habían considerado que era demasiado pequeña para asistir al funeral de su abuelo. Pero para el de Willy… tiene que estar allí, decidió Devon. Necesita estar allí.

–Muy bien -dijo Devon-, llamaré a Ettie para que te ayude a hacer la bolsa. No cojas muchas cosas. Tenemos que irnos enseguida.

Francesca y Devon se abrazaron una vez más; luego Francesca saltó de la cama y salió de la habitación con la espalda erguida. Devon se sorprendió al sentirse reconfortada por el hecho de que Francesca la acompañara a Willowbrook. Devon había estado sola tanto tiempo que pensó que se había acostumbrado a ello. Pero descubrió que el apoyo de su hija le hacía bien. Era una sensación nueva, entre amarga y dulce.

Querida Devon:

Me temo que no tengo demasiado que dejar. Dele mi ropa a quien la quiera. Si no le importa, desearía que me enterrasen en Willowbrook, en algún lugar que dé a los establos. Sé que no soy de la familia, así que si eso no es posible, desearía que me incinerasen y tirasen mis cenizas en la pista de Willowbrook. No me importa demasiado cuál de las dos cosas se decida, aunque creo que preferiría ser enterrado. Encontrará 25.000 dólares debajo de mi colchón. Compre una lápida y done el resto para una buena causa.

Ha sido usted una buena patrona y eso es algo que nunca creí poder llegar a decir. Ha sido también una buena amiga. Gracias.

Willy O'Neill

Como había pedido en su carta, Willy fue enterrado en Willowbrook. Había un cementerio familiar, pero ningún miembro de la familia de Devon estaba enterrado allí. Lo habían utilizado los anteriores dueños de Willowbrook, la familia Hartwick. La familia Richmond estaba enterrada en Evergreen. Así pues, Devon creó un pequeño cementerio para Willy. Lo situó bajo unos robles, cerca del gran granero blanco. Era un bonito lugar sobre una colina que daba al campo. Se sentía orgullosa de que él hubiese deseado ser enterrado en Willowbrook.

Pero ahora, mientras miraba las colinas ondulantes, oscuras por el frío del invierno, sintió una gran soledad. Miró a las docenas de personas que la rodeaban con las cabezas inclinadas, escuchando al sacerdote recitar las plegarias por los muertos. Algunos de esos rostros eran de familiares. Grace y Philip habían viajado desde Washington y Laurel la había acompañado desde Nueva York. Otros rostros pertenecían a amigos. Pero ninguno de ellos había sido un compañero tan cercano como Willy. Devon y él habían llegado a una profunda amistad que no requería palabras. Más importante aún, se habían respetado tremendamente, lo cual al principio les había costado mucho. Se sentía como si una parte de ella se hubiese ido con él.

Devon miró la cabeza inclinada de Francesca. La jovencita intentaba reprimir los sollozos, pero el cuerpo le temblaba por el esfuerzo. Devon puso el brazo alrededor de ella y se estremeció cuando una fría ráfaga de viento sacudió las ramas desnudas sobre ella. Sintió que el fuerte brazo de Mason Wilder la rodeaba. Era un consuelo tenerle allí, pensó Devon reclinándose contra él agradecida.

Cuando el sacerdote cerró el libro de oraciones, Devon avanzó hacia la tumba y cogió una pala pequeña. Metió la pala entre el montón de tierra roja junto a la tumba y arrojó su contenido sobre el ataúd. El sordo sonido de la tierra golpeando el ataúd hizo que Devon se volviera a estremecer. Dejó la pala y volvió a su lugar entre el grupo con el único deseo de regresar a la cálida protección de su hogar.

Entonces, detrás de la gente, como un fantasma del pasado, vio un rostro familiar.

Capítulo 53

«Famoso entrenador de caballos, mundialmente conocido, muere a los 79 años de edad», decía el titular de la sección necrológica del New York Times. El titular llamó la atención de John Alexander, que conocía a los entrenadores más importantes del país. Dejando la tostada en el plato, acercó el diario hacia él con ambas manos.

–¡Oh, Dios mío! – exclamó, tirando la servilleta de lino sobre la brillante y larga mesa de caoba y poniéndose de pie.

–¿Qué pasa? – preguntó la pelirroja, sorprendida por el súbito movimiento. Dejó a un lado la novela romántica que estaba leyendo y miró a su amante con ojos interrogantes.

–Alguien que trabajó para mí hace tiempo acaba de morir. Un buen hombre -respondió John como ausente.

–¡Oh! Sólo es alguien que trabajó para ti -dijo la pelirroja, recuperando el libro con una mano y cogiendo una taza de café con la otra.

John miró exasperado a la hermosa mujer que vestía un salto de cama de raso blanco. No tenía sentido explicarle el impacto que le había causado la muerte de Willy. Ignorándola, John llamó a su valet.

–Prepáreme una maleta con ropa apropiada para un funeral -ordenó al hombre en cuanto éste llegó.

–¿Vas a ir al funeral de ese hombre? – preguntó la pelirroja asombrada, levantándose.

–Sí -dijo John bruscamente-. Voy a mi habitación a cambiarme.

–¡Iré contigo! – anunció la pelirroja. Ya se imaginaba lo elegante que iba a estar con un vestido negro y un coqueto sombrero.

–No, no lo harás -respondió John con firmeza. Se giró y se dirigió a la puerta que daba al vestíbulo del ático de Park Avenue. Cruzó el suelo de mármol negro y continuó por un largo pasillo que conducía a la habitación principal; la pelirroja iba detrás de él como un perrito.

–¿Por qué no puedo ir? – dijo en un tono caprichoso que no conmovía a John.

Él no respondió. Entró en el dormitorio, un dormitorio estrictamente masculino, con paredes de color verde y sillones de cuero, y empezó a vestirse. Eligió rápidamente una chaqueta de tweed y unos pantalones de franela gris para el viaje. En un instante, estaba vestido y listo para marcharse.

John besó a la pelirroja ligeramente en la mejilla y avanzó hacia la puerta.

–Nos veremos cuando vuelva -le dijo por encima del hombro.

–¿Y cuándo vuelves? – preguntó ella con las manos en la cintura y expresión de disgusto.

John hizo una pausa.

–No lo sé. Probablemente pasado mañana.

–Te esperaré aquí -dijo la pelirroja, dejándose caer en la enorme cama que estaba detrás de ella.

–No, no te quedes aquí -dijo John cortante.

–¿Por qué no? – preguntó.

Por segunda vez esa mañana, John la ignoró. Salió rápidamente de la habitación, dejándola en la cama.

–Williams -dijo, dirigiéndose al mayordomo mientras éste le ayudaba a ponerse la americana-, volveré dentro de tres días. Por favor, asegúrese de que la señorita se haya ido para entonces.

–Sí, señor -contestó el mayordomo impasible.

Jamás habría esperado que ella siguiera siendo tan hermosa. Francesca se lo había dicho, pero Francesca no la había conocido en su juventud. Las fotografías de Devon que había visto le habían hecho pensar que debía de seguir siendo muy atractiva. Podía ver en ellas que conservaba su esbelta figura y que sus hermosos ojos estaban llenos de vitalidad. Pero no estaba preparado para la atracción magnética que le golpeó cuando la vio apoyada en el brazo del hombre alto de cabello blanco. Incluso con la chaqueta negra y el velo, incluso con el rostro lleno de dolor, John Alexander encontró a Devon fascinante.

Ella se le acercó con la boca entreabierta de sorpresa, sus ojos aguamarinos muy abiertos, pasando entre la gente sin prestarle atención.

–John. – Su suave y distinguida voz le envolvió, más profundamente que en su juventud-. Qué amable has sido al venir.

Una corriente eléctrica le recorrió al tocar su mano enguantada y tomarla entre las suyas. De pronto, se sintió transportado al día en que la había visto por primera vez, en el salón de los Magrath. Parecía que los años no hubieran pasado y, como en un sueño, que la estaba viendo por primera vez. Recordaba su fascinación. Ella seguía siendo fascinante. Más fascinante ahora, con ese aire de realeza que se había pronunciado con la madurez. Se preguntaba si ella sentiría las mismas emociones.

Percibió que el hombre de cabello blanco se apresuró a situarse a su lado y la cogió del codo. Parecía preocupado, solícito y muy dueño de la situación. John soltó la mano de Devon. Vio que el otro hombre lo observaba, esperando que hablase.

–Sentía mucho aprecio por Willy -dijo John-. No sabes cuánto lo siento.

Devon inclinó la cabeza un momento; luego, levantó los ojos llenos de lágrimas.

–Me siento perdida sin él. Nos habíamos hecho muy amigos.

Los ojos de John miraron al vacío, recordando.

–Al principio os peleabais continuamente. Nunca pensé que llegaríais a arreglar vuestras diferencias.

La voz de Devon atrajo los ojos de John hacia ella.

–Después de tantos años juntos, nuestras antiguas diferencias parecen ahora insignificantes. Supongo que, al principio, fueron las circunstancias las que nos obligaron a permanecer juntos. Después, estoy segura de que ninguno de los dos podría haberse imaginado tomando caminos distintos. – Devon miró hacia abajo, temiendo que sus emociones la dominaran.

Viendo su angustia, el compañero de Devon empezó a instarla amablemente a que siguiera caminando. El sendero de ladrillos que conducía a la tumba era estrecho, no permitía que anduvieran más de dos personas juntas, por lo que John caminaba detrás. El grupo se dirigió hacia un camino cubierto de grava, donde las limusinas negras esperaban para trasladarles a la casa principal.

Devon se giró y vio que Francesca caminaba junto a John; éste tenía el brazo colocado sobre su hombro. Confusa, Devon frunció el entrecejo ante la aparente familiaridad. ¿Acaso se conocían?, se preguntó.

–Francesca -la llamó suavemente y se detuvo para esperarla-, ven, cariño.

Francesca, obediente, fue junto a su madre, pero de pronto se volvió hacia John y le preguntó:

–¿Se quedará? Todos los demás vienen a casa.

John miró de forma inquisitoria a Devon, quien, aunque confundida por la aparente relación, jamás habría negado públicamente una invitación hecha por un miembro de la familia.

–Por supuesto, eres bienvenido -dijo un poco rígida. La presencia de John le resultaba muy perturbadora y estaba enfadada consigo misma por sentirse así.

–Gracias, me encantaría -respondió sonriendo amablemente a Francesca.

Devon les miró, se giró y entró en el gran automóvil negro en el que Laurel la esperaba. Francesca y Mason la siguieron.

Devon no quiso hablar durante el viaje, pues no quería preguntarle a su hija sobre John delante de Mason. Tampoco tuvo oportunidad de hablarle a solas durante la tarde, ya que la sala estaba llena de gente que había asistido al funeral. Pero, a pesar de la gente, Devon percibía la presencia de John. Sus ojos se volvían involuntariamente hacia él. Lo observaba furtivamente. Había envejecido bien. Aunque tenía casi 60 años, sus hombros seguían siendo amplios y no tenía la espalda encorvada, como la mayoría de los hombres de esa edad. Tenía un aspecto distinguido, aunque conservaba el atractivo salvaje que había tenido años atrás.

Más avanzada la tarde, cuando por fin la casa quedó vacía, con la excepción de la familia y Mason, Devon golpeó suavemente la puerta de la habitación de su hija.

Encontró a Francesca leyendo en su cama; un libro sobre caballos, por supuesto. Las blancas paredes del cuarto de la niña estaban cubiertas de dibujos y fotografías de caballos, y su biblioteca estaba adornada con estatuillas de caballos. De pronto, recordó que faltaban pocos días para el cumpleaños de su hija. Los preparativos del funeral le habían hecho perder la noción del tiempo.

–¿Cómo te sientes esta tarde, cariño? – preguntó Devon, acercándose al borde de la cama cubierta por una colcha azul y blanca. Francesca había elegido la tela. Había querido algo que se pareciera a los pantalones de algodón que se ponía para montar.

–Supongo que bien -dijo Francesca, colocando el libro boca abajo, sobre su regazo.

Devon estrechó la mano de su hija entre las suyas.

–Creo que las dos vamos a echar mucho de menos a Willy.

Francesca asintió y apretó la mano de su madre.

–Francesca, quisiera preguntarte algo. – Francesca miró a su madre con curiosidad-. ¿Conocías al señor Alexander?

Francesca observó a su madre con cierto nerviosismo. No sabía qué responder. Había pensado contar a su madre su encuentro con John después de Navidad, ya que, si lo hacía antes, revelaría que le había comprado un regalo en Tiffany's. Pero la Navidad había pasado casi inadvertida durante esos días, entre la muerte de Willy y el funeral. Con las prisas por marchar de Nueva York, todos los regalos se habían quedado allí. Y la familia decidió que no era oportuno decorar Willowbrook para Navidad y celebrar la fiesta como siempre.

–La verdad -insistió Devon con firmeza.

–Iba a contarte… -La voz de Francesca dudó intentando buscar una explicación.

–¿Dónde y cuándo lo conociste?

–En una tienda, cuando fui a comprar tu regalo de Navidad -dijo Francesca a borbotones- Fue muy amable conmigo, aunque la mujer que estaba con él me llamó tonta. La obligó a que volviese a su casa y, luego, almorzamos en el Palm Court. – Devon levantó las cejas, señalando la infracción a Francesca- ¡Oh, mamá! – suspiró Francesca molesta-. Estaba segura de que no era un secuestrador o algo así. Parecía tan… tan… bueno, tan amable, ya sabes lo que quiero decir. Y además muy respetable. Era como la gente a la que conocemos.

Devon se levantó del suave colchón y empezó a caminar lentamente. A Francesca le resultó evidente que Devon estaba preparando un sermón. Francesca se hundió en las almohadas y aguardó la reprimenda con resignación filosófica.

Como estaba previsto, Devon empezó:

–Bajo ningún concepto, ningún concepto, debes ir a ningún sitio con un extraño -dijo con dureza. Se giró de repente y miró a su hija-. Sólo tienes 13 años…

–Catorce -la interrumpió Francesca-, esta semana.

–Está bien, catorce. Eres demasiado joven para decidir si alguien tiene intención de hacerte daño. Créeme, algunas personas que parecen agradables pueden hacer un daño tremendo a jovencitas como tú.

–Lo único…

–¡No me interrumpas! – ordenó Devon-. En esta casa hay pocas reglas, pero las pocas que hay deben ser obedecidas.

–¿Vas a castigarme?

–Sí. No puedes montar a caballo durante una semana.

–¡Pero mamá! – gimió Francesca- Es lo que más me gusta de todo lo que hago aquí.

–Ya lo sé -dijo Devon con las manos en las caderas-, por eso lo he elegido como castigo. Y no pongas esa cara de tragedia. Te lo mereces por haber hecho algo que sabías que estaba rigurosamente prohibido.

–Está bien -dijo Francesca cabizbaja. Aunque no le gustara, sabía que el castigo era justo.

Resuelto el asunto, Devon olvidó su enfado y volvió a sentarse en la cama de Francesca.

–Hablando de temas más agradables… -anunció con calma-, sugiero que celebremos tu cumpleaños con una tranquila cena familiar, en vista de que Willy…

Francesca la interrumpió:

–Me parece muy bien. No podría hacer una fiesta tan pronto… -Se interrumpió en mitad de la frase, no queriendo hacer referencia a la muerte de Willy- Pero, mamá, hay algo que desearía para mi cumpleaños.

Devon sonrió a su hija, esperando una petición que tuviera que ver con los caballos.

–¿De qué se trata, cariño?

–¿Podríamos… podríamos invitar al señor Alexander a mi cena de cumpleaños?

La pregunta pilló a Devon desprevenida y se ruborizó terriblemente sin saber por qué. Confusa, paseó la mirada por la habitación, evitando mirar a Francesca.

–Bueno… -Devon titubeó, intentando encontrar una razón para rechazar una solicitud tan simple- En realidad no es un amigo cercano y, además, no forma parte de la familia -dijo Devon.

–Lo sé -suspiró Francesca.

El tono angustiado de su hija atrajo la atención de Devon.

–¿Por qué? ¿Por qué alguien a quien sólo has visto dos veces te importa tanto?

Francesca se miró las manos y agarró las sábanas.

–No lo sé exactamente.

Devon pensó por un momento. La niña acababa de perder a una de las figuras masculinas más importantes de su vida. En realidad, no había ninguna otra, con excepción de Mason, que no era una presencia tan constante como la de Willy. ¿Por qué negarle una petición tan simple? Y en su cumpleaños.

–Mira, Francesca-dijo Devon con amabilidad-, no debes poner demasiadas expectativas en tu amistad con el señor Alexander.

–¿Por qué no? – preguntó Francesca.

En realidad, ¿por qué no?, se preguntó Devon. ¿Qué podía decirle a su hija? ¿Que el hombre no había querido cargar con el peso de una familia, que amaba demasiado su libertad para prestar atención a una jovencita? La actitud amistosa de Francesca haría que Devon pareciese alguien que inventa excusas débiles. No había forma de hacerle entender a una muchacha de 14 años la cautela que había tenido que aprender cuando había sido esposa de John Alexander a los treinta y cinco.

Con reticencia, decidió conceder a Francesca lo que le pedía.

–Está bien, Francesca, puedes invitar al señor Alexander. Pero deja bien claro que la invitación es tuya, no mía.

–¡Oh! – gritó Francesca aplaudiendo-. Haré lo que me digas. ¡Gracias!

–Y una cosa más…

–¿Sí, mamá?

Observando el rostro feliz de Francesca, decidió atemperar las palabras de advertencia. No quería estropear la alegría de su hija, pero, al mismo tiempo, deseaba protegerla del dolor que ella había sentido.

–Bueno, recuerda que el señor Alexander es un hombre muy ocupado. Si te decepciona…, me refiero a que si no pudiera venir y no te presta toda la atención que tú quisieras, intenta comprender…, no quiere decir que no le caigas bien.

Capítulo 54

–Ésta es la gota que colma el vaso, Pritchard -dijo Jeremiah en un tono tranquilo pero amenazador-. Te he dado demasiadas oportunidades para que cambiases tu actitud.

–Vaya, eres noble y poderoso -dijo el hombrecito, con la nariz casi tocando la de Jeremiah y las venas del cuello hinchadas-. Hace apenas seis meses que Willy ha muerto y ya te crees que lo sabes todo y que puedes darme órdenes.

Jeremiah solía tardar en perder el control, pero se enfureció al oír esto. Sin embargo, no levantó la voz; su tono era tenso, inclinándose hacia delante para enfatizar sus palabras.

–Siempre he sido tu jefe, Pritchard. No tiene nada que ver con Willy. Gracias a mí te has quedado aquí durante tanto tiempo, pero acabo de decidir que lo mejor es que te vayas, así que debes hacerlo antes del mediodía.

Habían discutido por un asunto sin demasiada importancia: si había llegado el momento de montar uno de los potrillos premiados de Willowbrook. Pero había sido sólo el último de una larga serie de desacuerdos. Jeremiah había decidido por fin que Willy tenía razón. Jimmy Pritchard no atendería a razones. Era salvaje y descontrolado como el potro sobre el cual discutían.

Las siguientes palabras de Jimmy demostraron que la impresión de Jeremiah era correcta.

–No tienes poder sobre mí. ¡La señorita Devon decidirá si estoy despedido o no! – gritó el joven.

–Eres tonto, chico, la señorita…

Las palabras de Jeremiah fueron interrumpidas por un sonoro golpe en su mandíbula. Por un momento, se mantuvo en pie, aturdido y viendo las estrellas. Se desplomó sobre el lodo, cerca del granero. Oyó a Jimmy Pritchard gritarle:

–¡Ningún negro me llama chico!

Entonces sintió un fuerte impacto en el estómago y perdió la conciencia.

El desayuno de las damas de Willowbrook fue interrumpido por un fuerte portazo en la cocina. Las vibraciones se oyeron a través del vestíbulo hasta llegar al salón comedor donde Laurel, Alice, Francesca y Devon estaban sentadas disfrutando del sol matutino.

–¡Tengo que ver a la señorita Devon! – oyeron que gritaba un hombre a una de las sirvientas.

Alarmada, Devon se puso en pie rápidamente, arrojando la servilleta sobre la mesa.

–¿Qué pasa? – dijo sin dirigirse a nadie en concreto, mientras las demás mujeres se miraban con desconcierto.

Oyó un murmullo de respuestas; luego, esa misma voz gritó:

–¡No! ¡Ahora! ¡Apártese de mi camino!

Antes de que pudiese llegar a la cocina, oyó fuertes pasos que se acercaban por el vestíbulo que separaba la cocina del comedor. Jimmy Pritchard cruzó violentamente la puerta.

–Tengo que hablar con usted -dijo el jinete mirando directamente a Devon.

Devon observó fríamente al joven. Como Willy, ella siempre había creído que era un agitador y muchas veces había estado tentada a despedirle. Sin embargo, como Jeremiah era su superior directo, ella no quería interferir. Sabía que Jeremiah estaba teniendo más problemas desde la muerte de Willy, al intentar consolidar su autoridad sobre algunos de los empleados blancos. Incluso algunos de los negros parecían opinar que él no podía ocupar un puesto así. Devon sabía que, para que Jeremiah triunfara en su nuevo trabajo, ella debía dar un paso atrás y dejar que Jeremiah manejara las cosas hasta haber establecido sólidamente su autoridad.

Pero ahora que Pritchard invadía su territorio, ella se proponía ponerlo directamente en su lugar.

Ese día, Devon vestía un traje azul marino de lino, pues había quedado con su banquero en Middleburg. Había decidido pedir un préstamo para comprar una granja de cría que se había puesto recientemente a la venta cerca de su finca. Si lograba cerrar la operación, sería la dueña de las caballerizas más grandes de Virginia. La granja de cría era muy prestigiosa, así que ni siquiera estaba segura de que estuviera realmente a la venta, pero se deleitaba pensando en consolidar una operación como ésa. Por supuesto, podía comprar la granja con su propio dinero, pero prefería utilizar el dinero del banco para la nueva empresa, una práctica que había adoptado para todas las inversiones en cuanto se hizo cargo de Willowbrook.

Pritchard pocas veces había visto a Devon vestida en un estilo tan ejecutivo. En los establos solía vestir vaqueros. Su aspecto, autoritario, frío, tan obviamente superior a él, le hizo dudar unos momentos.

Devon dejó que transcurrieran unos instantes de incómodo silencio; a continuación, habló:

–¿Por qué ha irrumpido de este modo en mi casa?

Él miró con incomodidad a las dos ancianas sentadas junto a la mesa, detrás de Devon. Luego miró a Francesca. Pareció recuperarse.

–Tengo asuntos que discutir con usted -dijo desafiante.

–Me cuesta creerlo; no obstante, si quiere pedir una cita…

–¡Ahora! – interrumpió con su arrogancia habitual.

–¡Con su permiso! – dijo Devon con ojos peligrosamente brillantes. Hizo sonar la campanilla para llamar al mayordomo. Éste apareció casi de inmediato-. Greene, por favor, acompañe al señor Pritchard a la puerta.

–¡Tengo asuntos que discutir con usted! – gritó el jinete, mientras el robusto hombre negro le agarraba el brazo con fuerza.

Devon se giró hacia las mujeres que estaban en la mesa.

–Os pido disculpas por esta escena.

Furioso por esta despedida, Pritchard gritó:

–¡Jeremiah Washington está tirado en el suelo, cerca del granero, y he venido a decirle por qué!

Devon se giró para mirar al jockey. Lo estudió por un momento mientras asimilaba sus palabras. Cuando comprendió, sintió que una ira tremenda se apoderaba de ella.

–¡Fuera de mi vista, señor Pritchard! ¡Si es verdad que el señor Washington está en esas condiciones, él mismo me dirá por qué!

Cuando pasaba a su lado, Pritchard la agarró del brazo:

–También tengo derecho a que se me escuche.

Fuera de sí, Devon se soltó de su brazo con furia.

–¡Cómo se atreve! – le espetó. Se dirigió al mayordomo-: Greene, lleve a este hombre a mi estudio, por favor, y asegúrese que no sale de ahí. – Sin volver a mirar a Pritchard, salió de la habitación.

Sin pensar en sus zapatos de tacón alto azules y blancos, Devon avanzó por el lodo hasta la oficina que compartía con Jeremiah, la que antes había compartido con Willy. Allí, encontró reunido a casi todo el personal alrededor del antiguo sillón de cuero. Jeremiah yacía en él, con una bolsa de hielo en el mentón.

–¿Qué ha pasado? – exclamó Devon.

Al verla, Jeremiah intentó ponerse en pie, pero sólo pudo incorporarse apoyándose en su codo.

–He despedido a Pritchard -dijo el entrenador, como si eso pudiera explicarlo todo.

Y de hecho explicaba mucho, pero Devon quería hacer algunas preguntas.

–¿Te has enredado en una pelea con él? – dijo asombrada de que un hombre tan tranquilo como Jeremiah pudiese haber hecho algo así.

–Ojalá lo hubiese hecho -respondió tranquilamente-. No, me ha pegado sin previo aviso. Lo siguiente que recuerdo es que estaba tendido en el suelo.

–También le ha dado una patada mientras estaba tirado en el suelo -añadió uno de los mozos.

Al oír esto, la furia de Devon contra Pritchard se intensificó. Descolgó el teléfono de su escritorio y llamó a la casa principal. Cuando el mayordomo contestó, ella le dio instrucciones:

–Greene, dígale a esa… esa… persona -pronunció la palabra como si fuese una obscenidad- que está en mi estudio que se vaya inmediatamente. No sólo de mi estudio, sino también de la propiedad. Le quiero fuera de aquí en menos de una hora. Si se va ahora mismo, recibirá dos semanas de salario y una carta de recomendación medianamente decente. Puede telefonearnos para darnos su dirección. Dígale que ésas son mis órdenes. No quiero volver a verlo nunca más. ¿Ha comprendido? – Devon movió afirmativamente la cabeza al recibir la confirmación desde el otro lado de la línea telefónica. A continuación, colgó el auricular con energía-. Jeremiah, ¿necesitas un médico?

–No, gracias, estoy bien -dijo sentándose y haciendo señas a los demás para que se fueran-. Muchachos, marchaos y dejadme respirar.

–Señores, por favor, discúlpennos. Creo que Jeremiah ya está bien -dijo Devon, despidiendo amablemente a los empleados.

Los hombres salieron uno a uno de la oficina y la puerta se cerró con un crujido.

Devon se dirigió a Jeremiah en voz baja.

–Ha habido algo además del despido, ¿verdad? – le preguntó sentándose frente a él.

–Sí, lo de siempre, ya sabes. Siempre le ha molestado recibir órdenes de un hombre de color. Como hoy… -Jeremiah explicó la causa de la discusión, y concluyó-: He sido un estúpido al pensar que podía cambiar de actitud. Era incomparable con alguno de los caballos. No quería deshacerme de él tan fácilmente.

–Puede ser sustituido -dijo Devon bruscamente-. Nunca permitas la presencia de un agitador, Jeremiah. No vale la pena. Eres un buen entrenador. La caballeriza funciona muy bien contigo a la cabeza. Tu única debilidad es que eres demasiado amable. Estás dispuesto a dar demasiadas oportunidades a hombres como Pritchard. Es una pérdida de tiempo.

–¡Ah!, Devon -suspiró Jeremiah moviendo la cabeza-. Me gustaría ser tan bueno como Willy. Él inspiraba respeto sin ni siquiera intentarlo.

–No todos pueden olvidar tu color, Jeremiah. La mayoría se acostumbra a la idea y lo consigue. Los que no puedan, bueno, pues no nos sirven.

–Devon, ¿por qué no has buscado a un hombre blanco para que sustituyera a Willy?

–¡No seas ridículo! Conoces bien el trabajo. Conoces mis métodos de entrenamiento y los de Willy. Has crecido aquí y somos amigos desde hace más de 30 años. Y, lo más importante, estás perfectamente capacitado para este trabajo. ¿Qué clase de persona sería si pusiera a alguien por encima de ti?

–Tal vez una persona más lista, Devon. Nadie tiene un entrenador negro. Todos piensan que estás loca por haberme elegido a mí. Me temo que esto va a causarte demasiados problemas. – Jeremiah intentó acomodarse la bolsa de hielo, volcando agua en su camisa.

Devon rió.

–Dámela, la volveré a llenar. – Se inclinó sobre él y apoyó la mano sobre su mejilla para coger la bolsa de hielo.

–¡Vaya, qué tierno! – Una voz sarcástica entró por la puerta de rejilla. Devon se giró y vio que el rostro malicioso de Jimmy Pritchard la miraba a través del alambre oxidado- Supongo que lo que dicen de los negros es verdad, por eso tiene a éste.

Al oír la voz del joven, Jeremiah se puso de pie y, en dos largas zancadas, llegó a la puerta. La abrió de forma tan brusca que Jimmy Pritchard, desprevenido, recibió un golpe en el rostro.

Jeremiah no era más alto que Jimmy, pero sí más robusto, pues al haber dejado de correr había aumentado de peso. Sin embargo, era puro músculo. Lo demostró agarrando a Jimmy del cuello y levantándolo en el aire hasta llegar a la pared del establo situada frente a la oficina. Jeremiah incrustó a Jimmy contra la pared y el joven se balanceó hacia delante. Jeremiah levantó la rodilla y ¡pum!, directamente al mentón de Jimmy, golpeando su cabeza hacia atrás. Luego, dejó caer al jockey en el fango.

Devon, de pie detrás de la puerta de alambre, estaba azorada ante el comportamiento sin precedentes de Jeremiah. Se mantuvo en silencio.

–Pritchard, levántate si quieres pelear. Si no quieres pelear, vete de esta propiedad. ¡Ahora!

El jockey movió la cabeza para recuperar el sentido y se limpió la sangre de la nariz con la manga de la camisa. Se sentó y miró a Jeremiah con odio.

–Pelearé contigo en cualquier lugar, negro. – Se lanzó hacia las piernas de Jeremiah, intentando hacerlo caer. Pero Jeremiah era demasiado rápido. Se movió hacia un lado y la cara de Jimmy se estampó contra el fango. Jeremiah volvió a cogerlo del cuello, esta vez por la parte de atrás.

–Permíteme que te ayude -dijo tranquilamente, volviendo a lanzar a Pritchard contra la pared. En esta ocasión, el codo del joven se golpeó contra una argolla de metal haciendo que éste gritara de dolor. Se dirigió a Jeremiah con los puños en alto-. No volverás a hacerlo -gruñó Jeremiah, golpeando a su contrincante en el estómago con toda su fuerza.

Pritchard se dobló por las náuseas y avanzó tambaleante hacia Jeremiah. Éste se enderezó, dispuesto a volver a golpearlo si era preciso. Pero, antes de alcanzarlo, Pritchard cayó de rodillas y vomitó en el fango.

Jeremiah levantó los ojos y vio que sus hombres lo rodeaban. La mayoría lo miraba con aprobación, pero dos de los amigos de Pritchard se acercaron al jockey y lo ayudaron a ponerse en pie.

–Ya es suficiente por hoy, Jimmy -dijo uno, arrastrándolo fuera del granero.

Jimmy les hizo señas de que se detuvieran. Con dificultad, se volvió para mirar a Jeremiah.

–Puede que por hoy sea suficiente. Pero no me voy a rendir, no tan fácilmente. Hay muchas maneras de vérselas con negros engreídos. Especialmente con los que ponen las manos sobre mujeres blancas -espetó-. Tú y esa perra tendréis vuestro merecido -amenazó. Luego se volvió y se marchó cojeando.

Devon salió de la oficina con el rostro inmóvil. Abrió la boca para hablar, pero Jeremiah se le adelantó. Dirigiéndose a sus hombres, dijo:

–Si alguno de vosotros piensa como Pritchard, lo mejor es que se vaya ahora. Le daremos dos semanas de paga y una carta de recomendación. Quienes se queden, que sepan que yo soy el jefe directo. Yo contrato y yo despido. Cualquier hombre, negro o blanco, que empiece a dar los problemas que han llevado a la situación de hoy, será despedido más rápidamente que Pritchard. No me importa de qué color sea. Si trabajáis duro, se os recompensará. Si cometéis un error, tendréis otra oportunidad. Pero no voy a tolerar el desafío, la falta de respeto y los prejuicios. – Jeremiah miró uno a uno a sus hombres, esperando que alguno protestara o se marchara.

–Sí, señor -dijo un muchacho delgado, un joven blanco de 16 años que soñaba con ser jockey.

–Trato hecho -dijo uno de los jinetes negros.

Todos asintieron con la cabeza.

–Está bien -dijo Jeremiah con tono grave-, Entonces, volved a vuestro trabajo.

Cuando todos se habían ido, Jeremiah miró a Devon. Ella le devolvió un gesto de aprobación, se giró y se dispuso a acudir a la cita con el banquero.

Capítulo 55

Devon estaba animada para hacer celebraciones. Su banquero le había otorgado, complacido, el préstamo para comprar la granja vecina. ¿Por qué no iba a hacerlo?, se preguntó. Había hecho de Willowbrook un negocio de nivel internacional. El banquero sabía que no corría riesgos.

Estaba además el incidente con Jimmy Pritchard. Había resultado desagradable, pero Jeremiah había salido vencedor. Devon confiaba en que por fin había consolidado su autoridad sobre los empleados. Le satisfacía que Jeremiah pudiera ocuparse de cualquier insubordinación que pudiera producirse en el futuro, de forma rápida y contundente.

Pensando en cosas más agradables, Devon miró el vestido de fiesta color niebla que estaba sobre la cama y se sonrió. Había otro motivo para sentirse feliz. Aunque tenía 52 años, aún era hermosa, deseable y solicitada. A su edad, no todos podían decir lo mismo, así que se sentía orgullosa, aunque jamás lo confesara.

Mason Wilder estaba a punto de llegar para acompañarla a una cena en casa de los Hartwick. Seguían viviendo en la vieja propiedad Magrath, junto a Evergreen, la casa en la que Devon había pasado su infancia. Aunque los padres de Helena Magrath Hartwick ya habían muerto, todo el mundo seguía refiriéndose a la casa como «la casa Magrath». Helena, Brent y sus hijos habían seguido siendo buenos amigos de Devon, pero también de John. Devon sabía que John estaba de visita allí, porque había pasado por Willowbrook muchas veces para ver a Francesca. Devon y Mason contemplaban esa creciente amistad con escepticismo, pero hasta ese momento John no había decepcionado a la jovencita. Devon decidió que esa noche comentaría a John sutilmente la ansiedad de Francesca por sus visitas. No quería que su hija se sintiese herida si John decidía de repente que estaba ya aburrido de la niña. Devon sabía que Francesca tenía la fijación de que John habría podido ser su padre y por esta razón estaba fascinada con él. También reconocía que el sentimiento tenía algo de simple atracción adolescente por un apuesto hombre maduro. Eso era perfectamente normal y estaba bien, pensó Devon, mientras John supiera manejar con cuidado las frágiles emociones de la niña.

Devon terminó de maquillarse, una sutil aplicación rosada en las mejillas y los labios, gris humo en los párpados y lápiz negro en las cejas.

Avanzó hasta la cama y se puso el vestido gris. Estaba hecho de una seda color perla que parecía brillar con cada uno de sus movimientos. Tenía una amplia falda y dejaba los hombros descubiertos, resaltando la juvenil y atractiva figura de Devon; pero era de manga larga. Aunque los brazos de Devon eran musculosos, había decidido que resultaba inapropiado que una mujer de más de 50 años llevara los brazos descubiertos. Francesca y Grace se rieron de ella, pero Devon se mantuvo firme, rehusando seguir la furiosa moda de los vestidos sin mangas ni tirantes.

Cuando estaba ya poniéndose las sandalias plateadas, Devon oyó el sonido del timbre de la puerta. Sabía que era Mason que iba a buscarla. El golpeteo de Francesca corriendo por el suelo de madera lo confirmó. Devon oyó sus alegres saludos y sonrió. Antes de salir de la habitación, abrió todas las ventanas y respiró las fragancias nocturnas de su jardín. Todavía no había anochecido del todo, era uno de esos atardeceres de verano en que parece que nunca va a oscurecer. El cielo tenía trazos de luz rosada y Devon respiró profundamente, relajándose y disfrutando de la vista. Se sintió llena de una sensación de absoluto bienestar y la saboreó, sin saber que pronto iba a perderla.

Mason intentó no parecer contrariado mientras observaba a Devon hablar íntimamente con John frente a la enorme chimenea de mármol de los Hartwick. No sabía que el tema de conversación era Francesca, pero de haberlo sabido tampoco se habría sentido mejor. Parecía que estaban más cerca de lo que era estrictamente necesario. A menudo, John tocaba el brazo de Devon mientras hablaba. Devon no coqueteaba ni reía mucho, lo que, de algún modo, reconfortaba a Mason, pero era obvio que estaba totalmente absorbida por la conversación.

–Francesca te quiere mucho -decía Devon a John.

–Y yo a ella -dijo John sonriendo al pensar en la niña.

–Temo que la amistad signifique más para ella de lo que tú pretendes -dijo Devon con una ligera sonrisa.

–¿Sabes? – dijo John pensativo-, al principio Frankie me divertía. Pero ahora estoy descubriendo que su amistad aporta mucho a mi vida. Mis padres han muerto. El resto de mi familia está, bueno, distante, geográfica y emocionalmente. Frankie se ha vuelto muy importante para mí. – Tomó un trago de coñac y continuó en tono anhelante-: No conozco a mucha gente joven.

Devon no quería ser cruel, pero no pudo dejar de señalar que, en realidad, John nunca había querido tener hijos.

–Podrías haber tenido hijos. Me refiero a cuando estuviste casado con Bebe. O haberte vuelto a casar.

–Buen argumento. No creo haberme sentido jamás preparado para esa responsabilidad. Seguí pensando que quizá, con el tiempo, lo estaría pero…

Devon le interrumpió, lamentando haberle criticado.

–Pero fuiste un buen padre para Morgan.

–En aquellos momentos discutíamos mucho al respecto, ¿recuerdas? Tú querías pasar más tiempo con ella que yo. Y pensabas que Willowbrook era un lugar mejor que Nueva York para que creciera.

Devon miró hacia abajo tímidamente.

–Está visto que me tomo todo demasiado en serio. Supongo que no habría sufrido ningún trauma por haberse quedado más a menudo con Penny. O por haber pasado más tiempo en Nueva York. Era una niña feliz, ¿verdad? – Devon miró a John sin buscar su confirmación, pero deseándola.

–Sí, lo era -dijo John con calidez-, y Frankie también lo es… -Vio que Devon daba un respingo ante el apodo-. Quiero decir Francesca. Lo lamento, pero ella insiste.

Devon sonrió moviendo la cabeza.

–Lo sé.

John sintió que su sonrisa penetraba en él. Era adorable. Sintiéndose culpable, miró a su alrededor y se dio cuenta de que Mason les observaba intensamente. Como si se sintiera avergonzado por haber sido descubierto, Mason desvió inmediatamente los ojos. Es un buen hombre, pensó John. Me pregunto por qué él y Devon no se han casado.

–Tal vez el grado de responsabilidad que tengo hacia Francesca es el perfecto para mí. No tuve que pasar por los terribles dos años ni por ninguna otra de las monstruosas fases de la infancia -dijo John con una sonrisa esquiva-, pero disfruto de una relación paternal con una jovencita que, si las cosas hubiesen sido diferentes, podría haber sido mi hija.

–Sí, eso es lo que siempre dice.

–También quiere mucho a Mason -dijo John involuntariamente, señalando al otro hombre.

–Sí. – Devon sonrió.

John dudó un momento antes de continuar. No tenía derecho a inmiscuirse, pero su curiosidad por Devon era incontrolable. Finalmente dijo:

–¿No has pensado en volver a casarte?

Devon se ruborizó. Era obvio que John estaba intentando enterarse de la naturaleza de su relación con Mason.

–Lo he considerado -dijo Devon.

Una respuesta que no decía nada, pensó John.

–Mason parece estar muy enamorado de ti.

–¡Oh, y yo también le aprecio mucho! – dijo Devon fervientemente.

Una respuesta que lo dijo todo.

De pronto, John se preguntó cómo sería volver a besar a Devon. Recordaba su primer beso, cerca de un arroyo en los bosques de Evergreen. Recordaba la dulzura del momento, el romanticismo. Y luego el fuego en ella, esa maravillosa pasión. Durante años había intentado alejar de su mente la imagen de Devon en la cama con otro hombre. Primero Roland, ahora Mason. Tenía que admitir que se sentía celoso.

Como si lo adivinara, Mason, haciendo un movimiento aparentemente casual, se acercó a John y a Devon.

–Bonita fiesta, ¿verdad? – dijo de buen humor- Encantado de volver a verle, Alexander -añadió, palmeando a John la espalda de forma amistosa.

–¿Qué tal? ¿Cómo anda el negocio editorial?

–Muy bien. Muy bien. Estoy pensando en entrar en la televisión.

–Es el futuro -asintió John.

Pronto, los dos hombres empezaron a conversar animadamente y Devon se alejó de ellos. Media hora más tarde, observó que seguían hablando. Era la primera oportunidad que tenían de conocerse. Devon no estaba segura de si le gustaba la idea de que se hiciesen amigos, aunque no sabía por qué.

Al cabo de un momento, Devon se dio cuenta de que algunos invitados empezaban a retirarse. Una mirada al reloj le indicó que eran las 12 de la noche pasadas. Quería levantarse temprano al día siguiente para trabajar con su nuevo potro, así que se acercó a Mason y a John y le indicó al primero que quería marcharse.

Devon se dio cuenta de que se había quedado medio dormida en el viaje de regreso a su casa, cuando el crujido de las piedrecillas del camino de la entrada la despertó.

–¿Quieres quedarte a pasar la noche? – preguntó a Mason. A menudo, él se quedaba a dormir con Devon y, a las cinco de la mañana, cuando ella se despertaba, corría de puntillas hasta una de las habitaciones de huéspedes. En ocasiones se preguntaba si lograban engañar a alguien con este subterfugio.

Mason habría querido quedarse, pero algo en la actitud de ella hacia John lo había perturbado. Había percibido electricidad entre ellos. Sospechaba que ambos se sentían aún, o de nuevo, atraídos el uno por el otro. La idea de que ella había pasado buena parte de la noche conversando con John, la primera conversación larga que Mason había presenciado, le incomodaba, consciente del derecho que el otro hombre había tenido sobre Devon. Se preguntaba si siempre que Devon y John se encontraran se sentiría así. Intentaba convencerse a sí mismo de que no debía pensar en esas cosas. Pero no podía evitarlo, así que decidió hacer el viaje de una hora hasta su casa en Georgetown.

Devon aceptó su decisión, murmurando que lo sentía, pero sin demostrar auténtica decepción. Tenía mucho sueño y deseaba acostarse en su gran cama mullida. La casa estaba silenciosa y tranquila; había dicho a los sirvientes que no la esperasen levantados. Devon se quitó las sandalias para no despertar a nadie.

Cuando empezaba a subir por las escaleras, oyó un ruido extraño que procedía del exterior. Sorprendida, Devon se dio la vuelta. ¿Los caballos? El ruido no procedía del granero, sino de la verde pradera frente a la casa. Ahora el ruido era más fuerte. ¿Estaría alguien en apuros? El corazón de Devon latió apresuradamente, alterado. Corrió escaleras abajo y se puso rápidamente los zapatos. El ruido era más intenso. Sí, no cabía duda de que se oían gritos. Corriendo hacia la puerta de entrada, la abrió de golpe. Pudo ver en el prado una imagen de pesadilla. Figuras fantasmagóricas vestidas con túnicas blancas y sombreros puntiagudos, algunas de ellas con antorchas, destrozaban su jardín. Sintiendo una descarga de adrenalina, Devon cerró la puerta de un golpe y corrió a su estudio. Se movía automáticamente, impulsada por el miedo y el instinto. Con manos temblorosas, cogió su escopeta Remington y la cargó.

Volvió corriendo al vestíbulo y miró la puerta de entrada; temía lo que pudiera encontrar en el otro lado, pero sabía que no había forma de evitarlo. Oyó detrás de ella un ruido, y se volvió con la escopeta levantada. Pudo ver las caras consternadas de Francesca, Laurel y Alice. Detrás de ellas, el personal de la casa se apoyaba en la pared. Todos miraban el arma que Devon tenía entre las manos. Ninguno emitió un sonido. Estaban mudos de terror, y Devon también.

Fuera, el griterío aumentó. Devon agarró con fuerza el arma y se acercó a la puerta. Puso una mano en el picaporte y miró por encima del hombro a su familia. Se volvió hacia la puerta y miró su mano en el picaporte. Los nudillos estaban blancos. Respiró profundamente y abrió la puerta. La visión que le esperaba era peor de lo que había imaginado.

Había fuego por todas partes. Las antorchas proyectaban sombras siniestras sobre las figuras fantasmagóricas que se agolpaban en su campo visual. Dio un paso atrás, deseando correr hacia dentro.

–¡Ahí está! – gritó una de las figuras.

¡No había escapatoria! Permaneció inmóvil en su lugar, como una oscura silueta dibujada contra la luz procedente de la casa.

Los hombres, algunos a caballo y otros a pie, se reunieron en el prado, directamente frente a ella.

De pronto, de forma absurda, Devon observó que algunos de ellos estaban pisando sus azucenas. Esta observación la golpeó como una bofetada. Sus emociones, ya extremas, se transformaron de miedo paralizante en furia ciega.

Caminó hacia delante y se detuvo al llegar al extremo del pórtico. Estaba jadeando, estallando por la intensidad de sus emociones. Tanto, que ni siquiera podía hablar.

Como por obra de una señal invisible, el grupo se quedó en silencio.

Se oyó una voz solitaria y áspera:

–¡El Gran Hechicero tiene una advertencia para ti!

Una voz diferente, más profunda, dijo:

–¡Las mujeres que tienen relaciones con negros, las mujeres que se dejan tocar por manos negras, merecen morir! – La voz continuó-. Hoy has favorecido a un negro sobre un hombre blanco. ¡Esta noche serás castigada!

El grupo rugió.

–¡Y después de ti, iremos a visitar al negro! – gritó una voz desde la oscuridad.

Era la voz de Jimmy. Escudriñó al grupo hasta que divisó a su miembro más pequeño.

Las entrañas de Devon se retorcieron de furia, una furia salvaje, peligrosa, imposible de controlar por ninguna emoción civilizada. Permaneció inmóvil como una estatua, la cabeza en alto, la espalda erguida. Luego, levantó el arma y apuntó directamente a Jimmy.

Sus palabras brotaron en un áspero gruñido.

–¿Castigo? Inténtenlo. ¡Si alguno de ustedes daña un ápice de mi propiedad o toca a cualquiera de mis trabajadores, morirá! ¡Quiero que me pongan a prueba si creen que no voy a utilizar el arma! – Bruscamente, Devon giró 90 grados y apuntó hacia un área iluminada del jardín, hacia un baño de terracota para pájaros con un pequeño gorrión esculpido. Ante los ojos de los hombres, el pájaro de cerámica explotó y los trozos volaron varios metros. Como en la rutina militar, Devon amartilló la escopeta y se dio la vuelta apuntando directamente al grupo de figuras encapuchadas-. Muy bien, Gran Hechicero. – Su voz era veneno puro-. ¡Ahora te toca a ti! Y después… -movió el arma lentamente hacia la izquierda- ¡a ti, Jimmy Pritchard!

Varios hombres levantaron sus armas y apuntaron a Devon.

–¡No se les ocurra! – espetó-. Soy más rápida que ustedes y probablemente tengo mejor puntería. Pueden matarme, pero antes de eso alcanzaré por lo menos a dos de ustedes. ¿Qué te parece, Gran Hechicero? – usó el título con un absoluto desprecio, apuntándole de nuevo con el arma.

–¡Estamos aquí para hacer una advertencia! – dijo la voz, menos beligerante.

–¿En serio? – rió con desdén-. Creía que habían venido a castigarme. Bueno, permítanme que les dé un par de buenas ideas. ¿Cómo creen que ya a reaccionar este condado ante el hecho de que me quieran castigar a mí? Supongo que no demasiado benévolamente. Me temo que ya pueden olvidar la prisión, el tribunal y formalidades de ese tipo. Sé que habrá muchos caballeros que irán a por ustedes con una soga… o algo peor. Y yo estaré en cabeza, se lo pro-meto. Porque sé quiénes son todos ustedes. He vivido aquí toda mi vida, así que no crean que no les reconozco debajo de esas ridículas túnicas que llevan puestas.

–¡No nos asusta! – gritó Jimmy Pritchard desafiante.

Devon observó que los hombres habían bajado sus armas. Ahora era la única que seguía lista para disparar. Giró hasta apuntar a Pritchard.

–¿Seguro? Entonces son ustedes más estúpidos de lo que creía -declaró Devon- Ven aquí, Jimmy Pritchard. ¡Veamos si tienes agallas para enfrentarte conmigo sin una multitud que te apoye! – Ninguno de los hombres abrió la boca y Jimmy no se movió-. ¡Ven aquí, cobarde! – dijo Devon en voz baja.

Humillado y furioso, el hombrecillo se dirigió al grupo.

–¡Esta mujer respeta más a ese negro que a mí!

–Bueno, creo que eso dice algo de ti, ¿verdad? – dijo Devon burlona.

–¡Se acuesta con él, ésa es la razón! – gritó Jimmy.

Algunos hombres que le rodeaban se miraron alarmados. Uno dio un paso adelante y apoyó su brazo en el jockey.

–Tranquilo, muchacho. Estás yendo demasiado lejos.

–Jimmy Pritchard! – La voz de Devon cortó el aire de la noche- Tienes tres segundos para salir de mi propiedad. Luego, tienes tres horas para irte del condado. Y, a diferencia de ti, yo no hago falsas amenazas. En cuanto amanezca, llamaré a algunos de mis amigos. ¡Si no te has ido, te encontraremos!

–Usted… -empezó a contestar Jimmy.

–¡Uno! – gritó Devon.

–Traeré…

–¡Dos!

–Vamos, Jimmy -dijo un hombre, agarrando a Pritchard del brazo y alejándolo.

–¡Tres!

Jimmy se volvió para mirar a Devon. Con voz amenazadora, Devon le dijo:

–Jimmy, eres demasiado lento.

Se oyó un sonoro ¡bum! Una explosión de tierra, pasto y flores voló por el aire a poca distancia de Jimmy.

Entonces, Devon empezó a reír, con una risa tan fuerte que heló los huesos de los hombres. Y todavía seguía riendo cuando desapareció el último de ellos.

Devon cumplió su palabra. En cuanto amaneció, se apresuró hasta la oficina del comisario. El hombre conocía muy bien a la familia Richmond, era plenamente consciente del lugar que Devon ocupaba en la comunidad, así que accedió a su solicitud sin dudarlo.

Devon había mentido al decirle al grupo que los reconocía a todos, pero había reconocido a varios de ellos, cuyos nombres le dijo al comisario.

–Iré a visitar a estos hombres para asegurarme que no os volverán a causar problemas ni a ti ni a Jeremiah -dijo el comisario.

–Gracias, Earl, te lo agradezco -dijo Devon tendiéndole la mano.

–No puedo ser comprensivo cuando se trata de hombres que amenazan a mujeres indefensas -dijo Earl en tono grave.

Devon, simplemente, sonrió.

Capítulo 56

Jesse no podía apartar los ojos de Francesca. Era el primer baño del verano y, ahora que ella tenía 16 años, parecía que los viejos pantalones cortos y las camisetas se adherían a un cuerpo totalmente nuevo. Sus largas piernas desgarbadas y sin forma tenían ahora una total perfección. Estaba tan guapa que a Jesse, a sus 18 años, le resultaba difícil esconder sus sentimientos.

¿Por qué no se había dado cuenta antes de ese cambio?, se preguntaba. El día anterior habían estado cabalgando juntos, riendo y bromeando como siempre. Ahora sentía que no tenía nada que decir.

–¡Jesse! – Francesca, de pie, con las manos en la cintura, le miraba exasperada- ¿No me has oído? Vamos a comer. Estoy muerta de hambre. – La joven retorció su cabello mojado sobre los hombros de Jesse sacándolo de su estupor.

–¡Eh, basta! – gritó.

–¡Bueno, pero vamos a comer! – Francesca buscó en la cesta de las provisiones y sacó bocadillos de jamón y queso, ensalada de patatas, conservas, pollo frío, galletas y dos manzanas- ¿Dónde está el termo? – Ignorando los vasos de cartón que les había puesto la cocinera, Francesca sirvió zumo de manzana en la tapa del termo, dio un trago y ofreció el vaso a Jesse.

Jesse bebió un trago, procurando no poner sus labios donde habían estado los de ella. Temía que el contacto le quemara.

Francesca cogió uno de los bocadillos de jamón del mantel a cuadros y se lo pasó a Jesse. Éste empezó a comérselo distraído.

–¿Quieres ensalada de patatas? – le preguntó Francesca mientras se comía su bocadillo. Lo dejó en el mantel y cogió un recipiente de plástico. Sacó platos de papel de la cesta y los llenó de ensalada de patatas sin esperar la confirmación de Jesse. Después de años de conocerle, sabía lo que le gustaba comer y cuánto comía-. Te pongo también conservas -dijo, llenándole el plato- Voy a hablar con mamá para que me deje entrenar enseguida -anunció Francesca.

–Está muy bien -dijo Jesse ensimismado.

–A ti también te gustaba, ¿verdad?

Jesse se esforzó por concentrarse en la conversación.

–¿Entrenar? Sí, me encantaba, hasta que empecé a crecer demasiado -dijo dando el último mordisco al bocadillo de jamón. Dio vueltas a la comida que tenía en el plato y finalmente se decidió por un trozo de pollo asado.

Francesca miró sus anchos hombros como si, por primera vez, percibiera que su cuerpo se estaba convirtiendo en el de un hombre.

–Sí, pues peor para ti. Si sigues creciendo, medirás más de un metro noventa. Me temo que eso significa que nunca podrás ser jockey.

–Está bien -Jesse encogió filosóficamente los hombros- Puedo ser preparador. Mi padre me está enseñando. Voy a empezar a trabajar para él.

–Creí que querías ir a la universidad.

–Es ridículo. No es preciso ir a la universidad para el tipo de trabajo que yo quiero hacer. ¡Mi padre no fue a la universidad y mira dónde está ahora!

–Es el mejor -dijo Francesca sin dudarlo-, aparte de mi madre, por supuesto. En cuanto a mí, no soy demasiado alta para ser jockey. Soy más alta de lo que había pensado, pero mi peso está bien.

–Espero que tengas suerte convenciendo a tu madre de que te deje ser lo que quieras -dijo Jesse con una sonrisa ambigua.

Francesca dio otro trago de zumo de manzana.

–Algún día llegaré a ser lo que quiero, digan lo que digan. Tío John piensa que está bien.

–Y ¿eso qué tiene que ver?

–Puede convencer a mi madre de que me deje hacer lo que yo quiera -sonrió Francesca- Siempre lo hace.

–¡No es cierto! ¡Tu madre quería que fueses a esa elegante escuela para niñas en Washington y allí estás! ¿No intentaste que el señor Alexander la convenciera de lo contrario?

–Sólo porque monté un gran escándalo y sintió pena de mí. Pero creo que en el fondo él está convencido de que es una buena idea. Por eso no discutió con mamá. De todos modos, por lo menos no quiere que me quede interna allí. ¡Uf! – Frunció la nariz ante la idea.

–Te malcría. Sabe que está bien que vayas a esa escuela, pero no se atreve a decírtelo.

–Lo sé. – Francesca rió, satisfecha de sí misma-. Pero soy como tú. No entiendo por qué tengo que ir a la escuela si voy a ser jockey.

–Tal vez tu madre no lo vea de ese modo -señaló Jesse-. Después de todo, tanto ella como tu abuela fueron a la universidad. No es como en mi familia. Si voy a la universidad, seré el primero de la familia que lo consigue.

Francesca se encogió de hombros, aburrida del tema.

–¿Quieres una galleta? – le ofreció, cogiendo una de las pastas rosadas.

–No sé, creo que estoy lleno. – Jesse se tumbó y se frotó el estómago, sacándolo hacia fuera para divertir a Francesca. Era una de sus viejas diversiones: ver a quién se le había hinchado más el estómago después de las meriendas en el campo.

Francesca se rió de Jesse, como siempre, pero no lo imitó. Para su sorpresa, se dio cuenta de que quería que Jesse pensara que era hermosa. No quería que viera su estómago hinchado. Ese pensamiento la hizo sentirse consciente de sí misma. Sin saber por qué, se ruborizó.

Capítulo 57

–Suéltale un poco las riendas, Devon, no puede seguir siendo siempre una niña -dijo John, mirando a Mason en busca de apoyo.

Mason asintió, añadiendo:

–Es una buena chica. Nunca se ha metido en problemas. Dale una oportunidad de hacer lo que quiere.

Devon caminó por su estudio, molesta. No le gustaba que John y Mason apoyaran a Francesca en contra suya. Ella era su madre. Después de todo, ¡no tenía padre!

Los dos hombres estaban sentados en el sillón de seda color borgoña, con los pies apoyados en la mesa baja de caoba, contemplando cómo Devon caminaba frente a ellos.

Sus movimientos eran elegantes y fluidos, como los de una modelo, aun cuando daba grandes pasos. Vestida de cóctel, lucía un Christian Dior de seda lavanda que resaltaba su figura. Era de cuello redondo y manga larga, y su corte perfecto mostraba con todo detalle lo bien que Devon había mantenido su figura. Su cabello, que ahora llevaba corto, realzaba sus ojos verdes y sus finos rasgos. Era muy difícil creer que tuviera más de 50 años.

–¡Por Dios, Devon, me canso de verte caminar de un lado para otro! ¡Siéntate, tómate un Martini y deja de preocuparte! – dijo John en tono de compañerismo.

Los dos hombres se miraron y asintieron imperceptiblemente. Mason se puso de pie y avanzó hacia Devon, la cogió amablemente del brazo y la guió hasta un ancho sofá floreado. Apoyando las manos en sus hombros, la empujó suavemente para que se sentara. Mientras tanto, John había ido hasta el bar y había vaciado el contenido de la coctelera en una copa de aperitivo. Añadió dos aceitunas y llevó la bebida a Devon.

–Toma -dijo-. No digas ni una palabra hasta que te lo hayas bebido todo.

Devon miró a los dos hombres con fingida exasperación. ¡Estaban tan atontados cuando se trataba de Francesca!

John se volvió bruscamente y regresó al sillón. Había momentos en los que le parecía imposible ocultar su amor por Devon y tenía que apartarse de ella por temor a decir algo inapropiado. La trataba siempre de un modo amistoso y fraternal, aun cuando lo que deseaba era tomarla entre sus brazos. Hacía dos años, cuando había empezado a verla de nuevo, había pensado en intentar revivir el romance. Pero su rápida amistad con Mason y el evidente amor que éste sentía por Devon le impidieron intentarlo. A veces pensaba divertido si Mason le había atraído deliberadamente gracias a su encanto y simpatía.

Cuando volvieron a encontrarse, John no estaba enamorado de Devon; tan sólo se había sentido profundamente atraído por ella. El amor había llegado después, debido a tantas cosas que lo habían alimentado. Su enfrentamiento con el Ku Klux Klan le había llenado de respeto y orgullo. Admiraba su estilo audaz y autoritario para manejar los negocios, y se reprochaba sus anteriores objeciones. Envidiaba su habilidad para despertar lealtad en sus empleados, que se sentían felices, cosa rara en el mundo de los negocios. Conseguía hacer muchas cosas y parecía lograrlo con muy poco esfuerzo. Pero, sobre todo, cuando veía la relación cariñosa que mantenía con su madre, con su hija y con Alice, lamentaba no formar ya parte de esa familia. Era una situación imposible; sin embargo, disfrutaba tanto de la compañía de sus dos amigos -y de Francesca- que se resignaba a ella.

–Devon -dijo Mason con un tono de voz profundo que daba peso a sus palabras-, llegará el día en que no puedas controlar lo que Francesca haga. ¿Por qué dejar que tus acciones de hoy empañen vuestra relación futura? Si ella quiere ser jockey, lo será por más que tú te opongas. Aunque quizá se trate sólo de una etapa. A todas las jovencitas les gustan los caballos.

Devon negó con la cabeza.

–No es sólo una etapa. Esa… esa obsesión ha durado ya 12 años.

–No es una obsesión, Devon -objetó John-, es un sueño. No todo el mundo tiene el talento y la oportunidad para realizar sus sueños. ¿Por qué negarle a tu hija una oportunidad única?

Devon miró enfadada a su ex esposo.

–¡Para ti es fácil decirlo, no es tu hija!

John, dolido, apartó los ojos.

Mason salió en defensa de su amigo.

–¡Devon! John quiere a Francesca como si fuera su hija. ¡Y yo también! No queremos que le ocurra ningún daño. ¿Cómo puede una mujer tan independiente como tú negarle a su propia hija la oportunidad de tener lo que tú tienes, una carrera, haciendo lo que le gusta?

–¡Las mujeres no son jockeys! – gritó Devon, golpeando el brazo del sofá con energía.

–¡Vaya! No está mal viniendo de ti. – El tono de John era acusador- Cuando te hiciste cargo de Willowbrook no había mujeres que fueran preparadoras y entrenadoras profesionales. Rompiste todos los límites y las tradiciones que existían. ¡Ahora tu fotografía está en el museo del hipódromo! Pero no vas a permitir que Francesca tenga esa misma oportunidad. Devon, ella es como tú. ¡Es una superviviente, una triunfadora! ¡No le ocurrirá nada malo!

–¡No! – protestó Devon casi llorando. El motivo de su oposición brotaba desde el fondo de su alma. Sus sentimientos más profundos brotaron como algo que estalla-. ¿Qué pasó con Morgan? Las cosas podrían haber sido diferentes… -Se ahogó en sus palabras. Por un momento, se sintió demasiado conmovida para continuar. Los dos hombres la miraban en silencio. Casi sin aliento, añadió-: Pude… haberla protegido, pero no lo hice. No voy a permitir que esto vuelva a suceder.

Mason se levantó del sillón y avanzó hacia Devon, pero enseguida se detuvo. John y Devon se miraban hipnotizados. Era como si estuviesen solos en la habitación, como si estuviesen solos en el mundo. Estaban reviviendo una tragedia cuya profundidad tan sólo ellos podían comprender. Fue un momento de intimidad tan intensa, de dolor tan desnudo, que Mason se sintió un intruso espiando la privacidad ajena.

Lentamente, John se levantó del sillón. Se acercó a Devon y la cogió de las manos, acariciándolas. Luego se arrodilló junto a la silla y la abrazó consolándola. Olvidando la presencia de Mason, John murmuraba cosas a Devon mientras ella sollozaba sobre su hombro.

–Lo siento -dijo en un tono de voz casi incomprensible-, me ha estado carcomiendo. ¿Y si a Francesca le sucede lo mismo?

–No sería lo mismo -dijo John suavemente- Las circunstancias son completamente distintas. Francesca es fuerte, está acostumbrada a caerse. Es una buena amazona.

–¡Pero los jockeys pueden matarse!

–También pueden matarse los conductores de autobuses, las sirvientas, las amas de casa, los médicos…, cualquiera puede matarse, Devon.

–No es lo mismo -dijo Devon empujando por un momento a John y mirándole enfadada-. ¡Puedo evitar que Francesca se dedique a algo tan peligroso!

–No, no podrás. No para siempre. Como no podrías haber evitado lo que le pasó a Morgan. La verdad es que no. Y eso es lo que te ha estado carcomiendo durante tantos años. Crees que hiciste algo mal, pero en aquel momento estabas convencida de que hacías lo correcto -dijo John con gentileza, sacando un pañuelo de su bolsillo y limpiando las lágrimas de Devon-. No eres Dios, así que no puedes saber cuál habría sido su final. No puedes proteger a tus hijas de la muerte, por más que lo quieras. – John recordó avergonzado de qué modo había culpado secretamente a Devon por la muerte de Morgan. Ahora se daba cuenta de que había sido estúpido. Se alegraba mucho de no haber llegado nunca a pronunciar las palabras de culpa que en aquella época estaban en su mente.

Devon cogió el pañuelo de las manos de John y se sonó la nariz, recuperando algo de su compostura.

–Tengo mucho miedo, John.

–También yo. Si llega a convertirse en jockey, tendré el corazón en la boca cada vez que corra. Pero también me sentiré orgulloso de ella y feliz. Todo el mundo tiene que correr riesgos para conseguir lo que quiere, Devon. A veces es precioso renunciar a otras cosas. No es preciso que te lo diga, ¿verdad? – Los ojos de John se clavaron profundamente en Devon; por un instante ella pudo ver el daño que le había causado hacía tanto tiempo. Luego, cayó sobre ellos un velo y lo único que vio fue simpatía.

–Supongo que he sido una madre superprotectora -dijo Devon, mirándose las manos mientras retorcía el pañuelo nerviosamente.

–Has sido una madre maravillosa -dijo John con calidez, levantando su mentón con el dedo índice y sonriéndole.

–Bueno, creo que le daré las buenas noticias a Francesca esta noche, en la cena -dijo Devon arreglándose la falda e incorporándose en la silla.

–Bien.

–Mason, ¿por qué no…? – Devon miró a su alrededor buscando a su amigo y luego volvió a mirar a John-. ¿Dónde está Mason?

–No lo sé. – John miró asombrado, como esperando descubrir a Mason en algún rincón de la habitación- Ni siquiera lo he oído salir.

Capítulo 58

–¿Te lo puedes creer? Mamá dice que puedo empezar cuando haya terminado los exámenes, la próxima semana -dijo Francesca a Jesse. Sus caballos caminaban uno detrás de otro por el sendero del bosque, Jesse delante de Francesca. Pronto llegarían al arroyo.

–¡Es fantástico! – dijo Jesse por encima del hombro-. ¡Enhorabuena! ¿Cómo la has convencido?

–Como te dije. Tío John lo consiguió.

–¡Malcriada! – dijo Jesse bromeando.

Cuando llegaron al claro, bajó del caballo y lo ató a un árbol. Francesca hizo lo mismo, cogiendo la comida de la bolsa colocada en la silla.

–¿Nadamos primero? – preguntó Francesca.

Jesse recordó la incomodidad que había sentido el fin de semana anterior y el rubor tiñó sus mejillas color café.

–Claro, me he puesto un bañador. Mamá me lo regaló para mi cumpleaños -dijo como de pasada.

No quería confesar que se sentía más expuesto sentado frente a ella con la ropa mojada que con un bañador. No podía explicar por qué exactamente, pero parecía más… prudente… utilizar el bañador. Se sentía más seguro, bajo control.

Francesca se sintió confusa.

–¿No quieres que se te moje la ropa? – preguntó.

–Algo así.

–Se seca enseguida; ése nunca ha sido un problema. Tal vez también yo debería utilizar bañador.

–Tal vez. – Jesse se encogió de hombros, sin mirarla, mientras extendía el mantel en el suelo.

–¿Te vas a poner la ropa seca cuando salgas? – preguntó Francesca.

–¡Frankie, no lo sé! – dijo Jesse irritado- No tengo ningún plan. Tan sólo he decidido utilizar un regalo que me hizo mi madre.

–¡Está bien, está bien! No te enfades -dijo Francesca, devolviendo a Jesse la mirada de irritación-. Quizá ni siquiera me baño.

–Pues no te bañes. – Jesse se encogió de hombros como si le diera igual. Se giró y avanzó hasta la orilla del arroyo. Francesca le siguió.

–¿Está fría? – preguntó.

Francesca se inclinó sobre el agua y metió la mano en ella. De pronto, Jesse sintió el impulso de empujarla. Se alejó del borde y se acercó a ella. Francesca se dio la vuelta rápidamente con los ojos muy abiertos.

–¡Jesse, ni se te ocurra! – gritó mientras él le daba un empujón suficientemente fuerte para tirarla al agua helada del arroyo.

–¡Oh! – gritó al sacar la cabeza del agua, riendo y abriendo la boca para tomar aire- ¡Está congelada! – Agitó la mano sobre la superficie del agua intentando salpicar a Jesse.

De pronto, la tensión entre ellos se disolvió. Jesse saltó al agua de golpe. Empezaron a pelear en el agua, dos adolescentes riendo furiosamente mientras se salpicaban.

Transcurridos unos 15 minutos, Francesca dijo:

–Tengo mucho frío. Voy a salir.

–Sí, yo también.

Francesca salió del arroyo. El agua que chorreaba de su cuerpo enfangaba la orilla. Jesse la siguió.

–He traído toallas -dijo, corriendo hacia su caballo.

–¿En serio? – preguntó Francesca-. Sí que has venido preparado.

–Bueno, tú siempre traes la comida.

Jesse cogió dos toallas de su bolsa y se acercó a Francesca. Ella estaba aún de pie junto a la orilla del arroyo. La ropa se pegaba a su cuerpo, pero era tan gruesa que no mostraba nada que no mostrase también estando seca. Francesca llevaba una camiseta de algodón sin mangas debajo de la blusa de algodón. Su atuendo era recatado, más recatado que un traje de baño. Jesse se sintió aliviado de que no llevara sólo una camiseta.

Pero, como si le hubiese leído los pensamientos, Francesca dijo:

–Ya que has traído toallas, puedo colgar esto a secar. – Se quitó la blusa, y Jesse, por un momento, vio que se le marcaba el sujetador por debajo de la camiseta. La tela mojada se adhería a su cuerpo; ahora, era el cuerpo de una mujer, y Jesse no pudo evitar mirarla.

El rostro de Francesca se puso escarlata al ver su mirada.

Arrancando la toalla de las manos de Jesse, se envolvió rápidamente en ella.

Ambos se dirigieron al mantel y se sentaron. Para disimular su confusión, se dedicaron a vaciar el contenido de la bolsa.

–Hmmm, bocadillos de ensalada de pollo, conservas dulces, aceitunas, patatas fritas… ¡Hey! ¡Mi comida favorita! ¡Carne asada! – dijo Jesse concentrándose alegremente en el festín.

–Jesse -dijo Francesca, ignorando la comida-: ¿puedo preguntarte algo?

–Adelante.

–¿Por qué no tienes novia?

Jesse la miró con audacia.

–¿Qué te hace pensar que no la tengo?

–Bueno… nunca hablas de ello. Y pasas todos los sábados y domingos conmigo.

–Eso no significa nada -dijo Jesse misteriosamente.

Los ojos de Francesca se agrandaron.

–¿Quién es?

–Rosie Hammersmith.

Francesca sintió una puñalada de celos al pensar en Jesse pasando el tiempo con otra chica.

–¿La hija del reverendo Hammersmith?

–Sí.

–Es guapa-admitió Francesca. Esperó un momento antes de seguir hablando-: ¿No quieres saber si tengo novio?

–No -dijo Jesse fingiendo indiferencia. Cogió un bocadillo de carne y empezó a comérselo.

Francesca recogió su negro cabello rizado y frunció los labios en un mohín. Estaba ofendida porque a Jesse parecía no importarle si ella era atractiva para los muchachos.

–Bueno, ¿y vas a salir con tu novia esta noche?

–Va a la escuela religiosa durante el verano. – Jesse estaba comiéndose el bocadillo, deseando que Francesca dejara de mirarlo- Oye, ¿por qué no dejas de hacerme preguntas y comes?

–No tengo hambre.

–¡Ja, debe ser la primera vez!

Francesca ignoró el comentario y continuó con las preguntas.

–Jesse… ¿Rosie y tú lo habéis hecho alguna vez?

Los ojos de Jesse se abrieron de indignación.

–¡Frankie! No es asunto tuyo.

Sintiéndose culpable, pensó en las citas con Rosie detrás de la iglesia de su padre. A Jesse le preocupaba, pero eso no hacía más que excitar a Rosie. «Si te preocupa tanto, nos iremos a un lugar más alejado -se burlaba ella-, así ya no estaremos en un lugar sagrado.» Pero ella se mostraba tan ardiente y deseosa que él no había sido capaz de resistirse, sin importarle las circunstancias. Él no sabía que las mujeres pudieran sentir tanto deseo.

Sin embargo, hacía 10 días que Rosie se había ido e, inmediatamente después, Jesse había descubierto la feminidad que florecía en Francesca. Los sueños que le perturbaban por la noche no eran sobre Rosie. Y la culpa que había experimentado con Rosie no era nada comparada con el tabú que se asociaba a su deseo por Francesca, que lo hacía todo más penoso.

Francesca pensó que Jesse se sentía como alguien a quien han atrapado haciendo algo malo y, una vez más, se sintió celosa. Pensó en Jesse besando a otra chica, tocándola, y, de pronto, sintió la urgencia de demostrarle que ella, Francesca, podía también atraerle si quería. Si quería.

–Bueno -dijo con naturalidad- creo que nunca voy a secarme si sigo envuelta en esta toalla -añadió, dejando caer la toalla por debajo de su cintura.

Jesse apartó inmediatamente la mirada, pero no antes de percibir sus pezones sobresaliendo en la ropa mojada. Contra su voluntad, sintió que tenía una erección. Dejó caer el bocadillo y se tumbó boca abajo, con la cabeza entre los brazos.

–No tengo más hambre -anunció- Voy a dormir una siesta. Y no quiero que me molestes por lo menos durante media hora.

–¡Qué bien! – dijo en tono caprichoso, enfadada porque él le diera la espalda literalmente durante una conversación que ella consideraba muy interesante.

Miró con rabia la cabeza rizada del muchacho, deseando que se diera la vuelta y la mirara. Pero Jesse permaneció inmóvil, como si ya se hubiera dormido. Su posición le recordaba veranos anteriores, cuando dormitaban durante horas bajo el sol caliente, sin decir una sola palabra. En aquella época, no había habido nunca la tensión que existía ahora entre ellos. Es culpa mía, se regañaba Francesca. De pronto, se sintió avergonzada por su comportamiento. ¿Qué estaba intentando hacer?, se preguntó. Jesse es mi amigo. ¿Acaso quería que él la besara, la tocara? ¡Por supuesto que no! Jesse es como un hermano. Pero no era hermano.

Capítulo 59

El Jaguar deportivo de Devon se detuvo ante la brillante puerta de dos hojas de la mansión de Mason Wilder en Georgetown. La estructura neoclásica ocupaba casi media manzana en un vecindario de casas más pequeñas. La ciudad, en las afueras del distrito de Columbia, había sido anteriormente la zona residencial de Washington mejor cotizada; luego, había entrado en un período de decadencia y, en la actualidad, volvía a ser una zona de propiedades de gran estilo. La familia Wilder había vivido allí desde el principio; su casa era un lugar histórico que todos los turistas visitaban.

Devon salió del automóvil verde, sacudiendo la falda de su vestido blanco de lino, en un intento vano por eliminar algunas de las arrugas que se habían formado durante el viaje. Se arregló el cabello negro con la mano mientras subía la amplia escalera de ladrillos que ocupaba toda la fachada de la casa. Con sus imponentes columnas blancas y sus altísimos techos, la casa era una estructura monumental.

Antes de que hubiese llegado a la puerta principal, Mason la abrió y estrechó a Devon entre sus fuertes brazos. La besó en los labios con fervor y no la soltó hasta oír los pasos del mayordomo, que se acercaba.

–Owens, por favor, ¿podría llevar las maletas a la habitación de marfil? – dijo haciendo a Devon un guiño de complicidad.

La habitación de marfil se comunicaba con la suya por medio de una puerta. Como de costumbre, no engañaban a nadie, pero había que mantener las apariencias.

–Devon, me siento muy feliz porque hayas podido venir -dijo Mason entrando con ella en la casa-. Será maravilloso tenerte esta noche de anfitriona; siempre es mejor recibir gente cuando se tiene una anfitriona, ¿no crees?

–Por supuesto -murmuró Devon, eludiendo otra de las indirectas de Mason.

–¿Quieres tomar un té, un cóctel? – preguntó Mason, conduciéndola a la terraza que se encontraba al otro extremo de la casa.

Terraza era un término demasiado modesto para el espacio de ladrillos, en varios niveles, que se extendía bastantes metros en todas direcciones. Estaba decorado con fuentes y árboles exóticos, una pérgola y un invernadero. Todo estaba construido en un estilo formal que armonizaba perfectamente con las formas palaciegas de la casa. En un extremo de la estructura había una piscina olímpica rodeada de sillas y mesas de hierro labrado y sombrillas rojas y blancas.

–Este es el lugar perfecto para tomar un vaso de limonada -comentó Devon.

–Limonada entonces -dijo Mason, descolgando un teléfono y llamando a la cocina.

Unos momentos después, apareció una mujer con uniforme gris que llevaba una bandeja de plata. Además de la jarra de limonada, les llevaba una fuente de tres pisos con pequeños sándwiches, tartaletas de frutas y otras delicadezas.

–¿Estás intentando sobornarme? – bromeó Devon, incapaz de resistirse a un trozo de tarta de limón cubierta de azúcar de repostería.

Mason se rió y se sirvió tres pequeños sándwiches de salmón ahumado.

–Cenaremos a las nueve, así que pensé que necesitarías comer algo para mantenerte hasta entonces.

–Gracias -sonrió Devon mordiendo la tarta.

–¿Hasta cuándo vas a quedarte?

–Esta vez sólo durante el fin de semana. Tenemos que prepararnos para Saratoga. Faltan menos de dos semanas. Casi no puedo creerlo.

–¿Volverás a alquilar la cabaña?

–Como siempre.

–¿Cómo está Francesca?

–Bien. Pero tengo que decirte que todas mis esperanzas de que ese asunto de ser jockey fuera un capricho están perdidas. Jeremiah dice que es una aprendiz estupenda. Cree que tiene verdadero talento. Y, por supuesto, ella alimenta su orgullo. Se levanta todas las mañanas a las cuatro y media. No puede esperar a llegar a los establos. ¡Solía quedarse en la cama hasta el mediodía!

–Bueno, creo que es positivo que la gente joven esté motivada.

–Lo sé -admitido Devon-, pero creo que voy a tener problemas para motivarla con sus estudios. ¡Está totalmente absorbida por los caballos!

–Creía que las chicas de esa edad estaban totalmente absorbidas por los chicos -bromeó Mason.

–Francesca no. Bueno, han empezado a llamar algunos, como pudiste ver la última vez que estuviste en Willowbrook.

Mason asintió y sonrió, pensando con afecto en lo mucho que se había desarrollado Francesca en el último año. ¡Había estado tan segura de que iba a ser fea!

–Pero -continuó Devon-, nunca la he oído mencionar a nadie en especial. Ya sabes cómo son los adolescentes. ¡Nunca te dicen lo que están pensando! – Suspiró.

–Tienes más suerte que la mayoría. Por lo menos Francesca reconoce tener una madre -dijo Mason con un gesto cómico.

–Eso me dicen mis amigos.

–Devon -dijo Mason moviéndose en su silla-, no te he invitado a venir sólo por la fiesta de esta noche.

Devon le miró con curiosidad.

–Creo que debo hablar sinceramente contigo, aun cuando corro el riesgo de perder algo muy valioso.

–Por supuesto -murmuró Devon.

–Hemos estado saliendo juntos… Dios, odio llamarlo así, tal vez debería decir haciéndonos compañía durante siete años.

–Podrías decir amantes -dijo Devon con malicia.

Mason se rió entre dientes.

–El término carece de dignidad, así que tendrás que perdonarme si utilizo una fórmula más eufemística. De cualquier modo, creo que ha llegado el momento de casarnos o de terminar esta relación.

–¡No digas eso! – protestó Devon-. ¿Por qué planteas las cosas así?

Mason reflexionó un momento antes de responder; luego, dijo directamente:

–Porque estás enamorada de otro hombre.

Devon, impresionada por estas palabras, abrió la boca con estupor. Por un instante se sintió confusa. Algo que estaba fuertemente reprimido en su subconsciente comenzó a emerger. ¡No! Intentó dejar de lado este sentimiento. ¡No puede ser verdad! Sabes que es verdad, dijo una voz burlona dentro de ella. Pero yo me niego a dejar que así sea, argumentó en silencio. No tengo que actuar en consecuencia. No tengo que hacer absolutamente nada. Ya pasará. Y, hasta entonces, seguiré como hasta ahora. Pasará.

De pronto, Devon percibió la intensa mirada de Mason. Estaba esperando que ella respondiera. Pero ¿cómo? ¿Eran tan obvios sus sentimientos que él se había dado cuenta antes que ella? ¿Qué ocurriría si John también se había dado cuenta de su amor por él? ¡Oh, qué embarazoso! Y sus amigos. ¿Se habrían dado cuenta? ¿Se habrían reído de ellos tres, atrapados en el clásico triángulo de celos, amistad y amor? No, se negaba, se negaba absolutamente a admitir la verdad en voz alta. En lugar de eso, preguntó:

–Si eso es lo que crees, y no digo que sea verdad, ¿cómo puedes querer casarte conmigo?

–Porque estoy enamorado de ti -admitió Mason, haciendo un gesto de impotencia con las manos. Al ver que Devon estaba muy perturbada, se apresuró a decir-: ¡Oh!, no soy masoquista. Eres una mujer honorable. Si te casas conmigo, sé que me serás fiel. Y sé que, a tu manera, me amas. También dudo de que alguna vez quieras casarte con el hombre del que estás enamorada. Así que, ya ves, bien podrías casarte conmigo.

La referencia al honor hizo que Devon se sintiera avergonzada. Decidida a ser sincera con Mason, como él lo había sido con ella, Devon le preguntó:

–¿Por qué te conformas con el segundo lugar?

–Porque tú, Devon, eres lo mejor que hay en el mundo.

Devon se ruborizó.

–Yo, no…

–Deja que te haga una pregunta: ¿tienes intención de casarte algún día con John? – dijo Mason, inclinándose hacia delante y agarrando la mano izquierda de Devon con su mano derecha.

Devon se sobresaltó al oír el nombre de John en voz alta. ¡Oh, se odiaba por el estremecimiento que sentía al oír el sonido de esa sílaba! Sintió una extraña sensación de alivio al poder confiar en su entrañable amigo Mason. Se sentía como un volcán que había entrado en erupción. Pero, como la lava que brota de un volcán, su amor tendría un efecto devastador, Devon lo sabía. Porque Mason no era sólo un amigo; era su amante y quería ser su esposo.

Y por más que su amor por John le hacía sentirse viva, deseaba que no existiera. No quería cometer el mismo error por segunda vez. No deseaba volver a sentir ansiedad temblorosa, una batalla dentro de sí misma. Pero ahí estaban. No podía evitarlo.

No es verdad, decía algo en su interior. Puedes evitarlo. Mantenlo oculto hasta que desaparezca.

Mientras Devon rumiaba estos pensamientos, Mason observaba su rostro intensamente. Vio la confusión, la angustia y la firme resolución. Por fin ella dijo:

–No tengo la intención de casarme con John.

Mason la creyó. Devon podía ser inflexible. Podía ser obstinada. Sabía que había muchos recuerdos amargos asociados a su primer matrimonio. Pero uno de los más amargos era que había supuesto un fracaso para Devon. Y a Devon no le gustaba fracasar. Esto alentó a Mason a presionar un poco más.

–Entonces, repito mi pregunta: ¿Por qué no te casas conmigo? – La voz de Mason era un susurro ansioso mientras se inclinaba hacia Devon. La miró expectante.

Devon se sintió perturbada por la agudeza de Mason y por su clara facultad de percepción. Bruscamente, empujó su silla de hierro hacia atrás. Al arrastrarse por el suelo enlosado, las patas emitieron un chirrido que alteró la tranquilidad de la tarde.

Mason permaneció en su silla y sonrió indulgente.

–Siempre caminas cuando te enfrentas a un problema. ¿Lo sabías?

El afecto en la voz de Mason calmó un poco la tensión de Devon.

–Lo sé -admitió entristecida-, creo que no soy muy buena escondiendo mis sentimientos.

–Depende -dijo Mason encogiéndose de hombros.

–Bueno, no intentaré escondértelos ahora. – Devon se volvió y miró a Mason directamente- Te mereces algo más. – Mason observó a Devon esperando pacientemente que ella organizara sus pensamientos-. Mason, estoy muy contenta con las cosas tal como son. ¿Por qué quieres cambiarlas? – preguntó Devon sin rodeos.

–La verdad, es muy simple. Quiero tener algún derecho sobre ti. Asegurarme de que siempre estarás en mi vida. Te amo y creo que si no nos casamos algún día te perderé.

–¡Pero no tienes por qué preocuparte por eso! Me siento feliz contigo. – ¡Y era cierto! Mason era un fuego reconfortante en una noche tranquila, mientras que John era una hoguera. Estaba tranquila con Mason. Contenta de estar tranquila. Se dijo que de momento eso era todo lo que necesitaba.

Mason se pasó una de sus largas manos por el rostro de un modo pensativo.

–Yo también estoy feliz, pero dejaré de estarlo si te pierdo por otro.

Devon se acercó a Mason y se detuvo detrás de él, inclinándose hasta poner la mejilla en su rostro.

–Eso no ocurrirá -le susurró al oído.

La proximidad de Devon y el embriagador aroma de su perfume despertaron un profundo deseo en él. Estirando las manos, cubrió con ellas los brazos de Devon.

–Me sentiría más seguro si estuvieses dispuesta a que nuestras vidas se unieran de forma permanente -señaló.

Devon entendía su punto de vista. ¿Cómo iba a poder sentirse seguro de su compromiso con él si ella no deseaba formalizarlo?

Se incorporó, soltándose de su abrazo. Regresó a su silla y se sentó; la falda blanca descansaba graciosamente sobre sus piernas. Observó pensativa el agua clara de la piscina, intentando decidir qué responder a Mason. No quería perderle. Disfrutaba de su compañía y había llegado a confiar en la seguridad y la comodidad de su relación. Y Francesca le adoraba. Entonces, ¿por qué dudaba ante la idea de casarse con él? ¿Se trataría sólo de que estaba acostumbrada a su forma de vivir? ¿Debía quizá considerar seriamente su ofrecimiento? Sabía que muchas mujeres saltarían de alegría ante la oportunidad de casarse con Mason.

Pero no estoy enamorada de él, le susurraba una vocecita interior. ¿Cómo puedo casarme con un hombre del cual no estoy enamorada? El amor podía no ser el ingrediente más importante de un buen matrimonio, recordó. Después de todo, amaste a John. Por Roland, no obstante, no sentiste el mismo tipo de pasión. Era un amor mucho más tranquilo, más maduro. ¿Sería posible que sus sentimientos por Mason fueran un paso más en esa misma dirección? Después de todo, amaste a Roland. Tal vez, si te casas con Mason, también llegarás a sentir el amor.

Pero, por más que intentaba convencerse, Devon no lo lograba. Había una clara diferencia entre su amor por Roland y el afecto profundo que sentía por Mason.

–Pareces indecisa. – La profunda voz de Mason interrumpió sus ensoñaciones, haciendo que se sobresaltase.

–Lo estoy -admitió.

–Eso es prometedor -dijo Mason, intentando adoptar un tono ligero- Por lo menos, no me rechazas inmediatamente.

–Nunca haría algo así -dijo Devon con calidez- Sin embargo, creo que necesito más tiempo para considerar tu propuesta.

–¡Devon, llevo esperando siete años! – protestó Mason-. ¿No puedes al menos decirme qué estás pensando?

–Estoy pensando que no quiero estar sin ti. Al mismo tiempo, no estoy segura de querer cambiar mi vida. Y podría resultar perturbador para Francesca…

–¡Tonterías! – dijo Mason con un gesto impaciente- Si algo le vendría bien a Francesca es la figura de un padre. Siempre la ha deseado. Por eso quiere tanto a…

Mason se interrumpió, percibiendo lo autodestructiva que podía ser su afirmación. Francesca había establecido un vínculo con John diferente al que había establecido con los demás hombres, Willy incluido. Mason se sentía un poco herido por esto, ya que quería mucho a Francesca. Sabía que ella también le quería, pero que se sentía más cerca de John. Tal vez podía hablar más libremente con John sabiendo que él había vuelto a sus vidas como amigo suyo, no como amigo de Devon. De cualquier modo, estaba claro que John era el ídolo de Francesca.

–Supongo que es ridículo preocuparse por Francesca -dijo Devon rápidamente, intentando disimular el lapsus de Mason-. Ya es mayor. Y te quiere mucho. Estoy segura de que le gustaría mucho que nos casáramos.

–Bueno, si no vas a casarte con John, no te preocupa Francesca y quieres continuar nuestra relación, ¿por qué dudas?

Porque no estoy enamorada de ti, repitió ella en silencio. Mason, consciente de cada emoción de Devon, vio la respuesta claramente escrita en su rostro.

Sintiéndose derrotado, apartó los ojos, mirando sin ver el seto de arbustos que marcaba el límite de su propiedad. Su rostro se endureció como una máscara de resignación sin esperanza. ¡Que él pudiera sentir un amor tan fogoso a su edad! La vida había construido un muro alrededor de él, pero Devon había traspasado ese muro.

Durante años, había tenido fuerzas para ocultar su debilidad, temeroso de perderla; había mantenido la distancia entre ellos, asumido un aire de conformidad con los términos de su relación. Ella no ofrecía más, así que él no pedía más.

Hasta ahora. Ahora había desnudado su alma ante ella. Había admitido que se casaría con ella aunque ella no le amara. ¡Qué indigno! Tuvo un repentino sentimiento de impotencia.

Viendo la desesperación en su rostro, Devon exclamó:

–¡Mason, no te pongas así! Sólo pido más tiempo para pensarlo.

Mason volvió sus ojos hundidos hacia ella.

–Entonces, no tengo más alternativa que esperar, ¿verdad? – dijo en tono de burla- Pero no puedo estar siempre esperando, Devon. No es que no te ame lo suficiente como para esperar, pero sería para mí un tormento demasiado grande. – Viendo la expresión en el rostro de Devon, intentó aligerar las cosas-. ¡Oh!, no he pretendido usar un lenguaje tan melodramático. Lo que pasa es que hay demasiadas cosas en suspenso y me temo que yo mismo he estado en suspenso durante demasiado tiempo.

–¿Qué sugieres? – preguntó ella suavemente.

–Bueno, soy un hombre de prensa, así que entenderás que recurra a algo tan vulgar como una fecha límite, pero es lo único que se me ocurre. – El asentimiento de Devon fue un gesto para que Mason continuase-. ¿Qué te parece el día de Acción de Gracias? Para esa fecha, me dirás cuál es tu respuesta.

–Está bien -asintió Devon.

–Y si dices que sí, las palabras «Acción de Gracias» tendrán un significado nuevo, te lo prometo -dijo Mason más animado.

Capítulo 60

–Estoy preocupada por el potrillo francés Carte Blanche -dijo Francesca acalorada y agitada por el ejercicio en la pista con el mejor caballo de Willowbrook, el potrillo de dos años Roll the Dice. Señaló con la cabeza al diminuto caballo blanco mientras Jesse y Jeremiah seguían su mirada.

–¿Por qué? – Jesse la miró-. No está acostumbrado a pistas de tierra, ni tampoco a correr en sentido contrario a las agujas del reloj. ¿Cómo puedes considerarlo un adversario serio? – En Francia, como en el resto de Europa, las carreras se llevaban a cabo en pistas de césped y se corría en el sentido de las agujas del reloj.

Francesca observó al jockey estrella de Willowbrook, Kelly Majors, para estudiar su reacción ante la advertencia. Él se sonrió de la afirmación de la muchacha, seguro de sí mismo y de Roll the Dice.

Francesca se encogió de hombros.

–Hay algo raro en él. El jinete siempre está frenándolo durante el ejercicio. El caballo quiere correr. Siempre quiere correr.

–Roll the Dice también -dijeron Jesse y Kelly al unísono.

Jeremiah, sin embargo, no estaba tan complacido. Aunque éste era su primer año de entrenamiento, respetaba el instinto de Francesca. También era su primera participación oficial en las carreras de Saratoga, de modo que estaba muy nerviosa, deseosa de demostrar su capacidad. Y lo había hecho. Tenía instinto para saber cuánto debía exigir al caballo. No era muy inteligente hacer correr al caballo de forma demasiado rápida en los ejercicios previos a la carrera, porque eso podría hacer que se coartara su capacidad de ganar. Por otro lado, un entrenamiento demasiado lento no proporcionaba al caballo la estimulación y el precalentamiento necesarios. Debía lograrse un equilibrio cuidadoso, y Francesca tenía talento para lograr ese equilibrio. Además, seguía al pie de la letra las instrucciones de Jeremiah, sin tomarse las libertades que pretendían tomarse otros jinetes jóvenes y ambiciosos. Jeremiah la observaba tranquilizando al caballo con suaves murmullos y mano firme. No cabía duda, pensó Jeremiah, tenía talento.

Durante unos momentos, Jeremiah observó al potrillo francés, prestando atención a su modo de correr. Se sintió mal por no haberle prestado más atención. En su lugar, los apostadores habían apuntado hacia Gallant Man, montado por Willy Shoemaker, como el competidor principal de Roll the Dice. Shoemaker era un gran jockey que sabía elegir a caballos vencedores, así que Jeremiah tomó en serio la amenaza. Pero ahora empezó a preguntarse si habría cometido un error al limitarse a aceptar lo que parecía evidente.

Jeremiah se dirigió a Francesca.

–Puedes descansar un rato. Tu madre quiere desayunar contigo. Pero vuelve dentro de una hora -le dijo.

Ella asintió y llevó su caballo al establo. No fue preciso que le dijeran dónde estaba su madre. Como casi todos los propietarios, Devon desayunaba todos los días en el club del hipódromo. Laurel y Alice, aunque asistían entusiasmadas a todas las carreras, preferían pasar las mañanas en la pequeña casa victoriana que la familia alquilaba.

Francesca se metió en un baño situado cerca de los establos y se puso una falda y una blusa, ya que habría sido poco apropiado entrar en el club con la ropa de trabajo. Cuando salió, el sol empezaba a iluminar el horizonte. Mientras caminaba por las gradas adornadas por hierros pintados de blanco, admiró las ventanas del club llenas de geranios y petunias. Las petunias estaban abriendo sus pétalos delgados como papel, y su aroma flotaba en el aire neblinoso de la mañana.

Cuando Francesca llegó, Gloria Vanderbilt se levantó de la mesa de Devon, besó a Devon en la mejilla, luego a Francesca, y se despidió.

–¿Ha comido algo? – susurró Francesca mirando a la delgadísima mujer.

–Nunca lo hace -dijo Devon moviendo la cabeza.

Era una vieja broma entre madre e hija. Gloria Vanderbilt, una mujer agradable que disfrutaba de la compañía de Devon, nunca comía en público, aunque le encantaba la vida social. Asistía a los desayunos, las cenas y los bailes, pero muy raras veces se llevaba un tenedor a la boca. Por el contrario, Devon continuaba disfrutando de los suculentos desayunos a los que estaba acostumbrada desde que era niña.

–Me pregunto cómo puede soportar estar ahí sentada y verte comer tortitas mientras ella sólo toma café solo -comentó Francesca.

–Es una mujer más fuerte que yo -rió Devon.

Francesca cogió de la bandeja un trozo de pastel de moras y empezó a mordisquearlo.

–¿Sabes? – dijo-, Kelly Majors no me hace caso cuando le digo que debemos tener cuidado con Carte Blanche. – Devon levantó las cejas interrogativamente, esperando que Francesca continuara-. Creo que ese potrillo es una amenaza.

–Kelly nos ha funcionado muy bien. Durante el último año ha ganado muchas carreras.

–Está demasiado seguro de sí mismo.

Devon soltó una alegre carcajada.

–¡Gajes del oficio!

Francesca sonrió y bajó la mirada.

–Supongo -admitió- Pero Jeremiah no cree que yo esté loca.

La expresión de Devon se tornó seria.

–Tal vez sea mejor que vuelva a repasar la trayectoria de Carte Blanche.

–¿No es demasiado tarde? La carrera es mañana -dijo Francesca.

–Nunca es tarde para cambiar la estrategia. No hasta que los caballos están en el punto de partida. – Devon tiró la servilleta y se puso de pie bruscamente. Lucía unos pantalones de lino negro y una camisa a rayas blancas y negras, muy apropiada para la ocasión. Cogió una bolsa de lona y se dirigió al baño de mujeres donde cambiaría sus sandalias de cuero negro por unas botas de montar.

Francesca siguió a su madre, con un segundo trozo de pastel en la mano.

–¿Te vas ahora mismo? – preguntó.

–Sí. ¿Por qué?

–Tío John ha quedado aquí conmigo esta mañana. ¿No quieres esperarle?

Devon dudó por un momento. Enseguida, recordó los comentarios de Mason sobre sus obvios sentimientos por John. Abrió la puerta del servicio de señoras, entró y se sentó en un sillón a rayas rojas y blancas. Se cambió rápidamente los zapatos y luego se puso de pie.

–Cariño, esta mañana no tengo tiempo. Además, John viene a verte a ti y no a mí.

Francesca sonrió.

–Lo que tú digas, mamá.

Capítulo 61

Francesca se giró ante el elegante espejo, regocijándose de la imagen tan poco familiar que veía. ¿Era realmente ella? ¿Eran suyos esos pómulos tan pronunciados, esos ojos verdes tan exóticos y rasgados, esa piel tan sedosa y tostada? ¿Cuándo su delgada figura se había vuelto tan bien formada? Aún era delgada, por supuesto, pero tenía senos turgentes y sus nalgas redondeadas y pequeñas eran provocativas. Se adivinaba su forma bajo el traje de noche blanco que lucía. Sus vivaces rizos negros, elegantemente recogidos en la nuca, la hacían parecer una muchacha de 20 años. ¡Iba a asistir a su primer baile, un baile, no una verbena!

¡Pensar que había odiado el vestido cuando Laurel se lo había mostrado por primera vez! En la percha, le había parecido demasiado sencillo; la falda recta, de seda blanca, con un lazo verde en la cintura. Había comentado que era un vestido infantil y poco sofisticado. Pero ahora se daba cuenta de que eso no era importante. El corpiño ajustado tenía un escote revelador y el lazo oscuro realzaba su estrecha cintura. El vestido tenía un corte detrás para facilitar el movimiento, exponiendo sus tostadas piernas a cada paso que daba. Una ola de seguridad en sí misma la invadió, y alzó ligeramente la barbilla. ¡Se sentía guapa! No podía esperar a que su familia la viese. John y Mason se quedarían sorprendidos. ¡Y Jesse! ¡Oh!, si él pudiera verla ahora, la trataría con más seriedad. Se daría cuenta de que había crecido, de que era tan atractiva como la hermosa muchacha color ébano con quien había estado en el parque el domingo anterior, la hija de la cocinera del hotel Gideon Putnam. Se llamaba Lacey.

Francesca se había sentido turbada al verlos juntos. Lacey estaba apoyada en un árbol. Jesse, frente a ella, se reclinaba también contra el árbol, apoyando las palmas en el tronco. Ella estaba entre sus brazos, mirándole con una expresión tímida, y sus dientes blancos brillaban en su suave rostro oscuro. Al verles, Francesca se había dado la vuelta inmediatamente; pero antes, la brisa del verano llevó hasta sus oídos el sonido de la risa de la muchacha. En esas breves notas, Francesca había percibido un tono adulto de seducción. Seducción que hacía pensar en abrazos en la oscuridad, en cuerpos fusionados, en actos de secreta intimidad. Y el sonido había despertado en Francesca el deseo y los celos.

Para hacer las cosas aún peores, Jesse casi la había ignorado desde que ella había empezado a trabajar con Jeremiah a finales de junio. Habían salido a cabalgar algunas veces, pero Jesse nunca parecía tener tiempo para ir de excursión o nadar. Además, el horario de trabajo de Francesca le impedía tener tanto tiempo libre como los anteriores veranos.

Jesse se había vuelto aún más distante cuando llegaron a Saratoga hacía tres

semanas. Al principio, Francesca se había sentido confusa. Después de verle en el parque, sospechaba que no había perdido el tiempo para empezar un romance estival con Lacey. Por esta razón, no tenía tiempo para Francesca. Ella se sentía sola sin él, le echaba de menos, como amigo y como… no estaba segura. Sólo sabía que echaba de menos el tiempo que habían pasado juntos.

A veces, cuando estaba en la cama, muy avanzada la noche, se preguntaba qué sentiría al tocar los músculos de la espalda de Jesse. Se preguntaba qué sentiría si sus fuertes brazos la acercaran hacia él y la abrazaran. Esos pensamientos eran muy excitantes. Tan excitantes, que empezó a sentir un extraño cosquilleo en el estómago cada vez que veía a Jesse.

Ahora, por primera vez en su vida, tenía la convicción de que ella también podía despertar ese tipo de deseo. De pronto, recordó aquel día, al comienzo del verano, en que ella y Jesse habían ido a nadar. Por un instante fugaz, había pensado que Jesse se sentía atraído por ella. Pero no podía estar segura. Desde entonces, no había vuelto a ver en él esa clase de emoción. Y, por supuesto, no podía contar a nadie sus sentimientos hacia él. De algún modo, esto hacía que su deseo se agudizase.

Con un suspiro, se apartó del espejo. Miró el chal de encaje blanco que estaba sobre la cama, cuidadosamente preparado para ella por la sirvienta de su madre. Sabía que Laurel insistiría en que lo llevara. Pero cubriría su hermoso vestido. Ignorándolo, Francesca se dirigió hacia la escalera.

Francesca, por supuesto, no vio a Jesse esa noche. Pero vio a Kelly Majors, y eso le resultó igualmente gratificante.

El arrogante y joven jockey abrió la boca en gesto de admiración cuando vio a Francesca en el vestíbulo del hotel Gideon Putnam. Rápidamente, recuperó la compostura al ver que detrás de ella estaban su madre y Mason Wilder. Se acerco a ellos apresuradamente y saludó a su patrona y a su acompañante, mientras enviaba miradas furtivas a Francesca. No se había dado cuenta de que fuese tan… tan… adulta. Se dio cuenta de que las palabras se le atropellaban mientras intentaba charlar con el grupo. Luego, demasiado pronto, tuvo que separarse para ir al encuentro de la muchacha a la que había invitado. Pero recordaría la imagen de Francesca esa noche.

Y Francesca recordaría la expresión de los ojos de Kelly. Sus ojos y los de todos los conocidos. ¡Oh, había sido emocionante estar rodeada de admiradores! Bailar cada pieza con un muchacho diferente. Que los muchachos que iban a la universidad la trataran como si tuviese su misma edad; que los muchachos de su edad se quedaran sin habla deseosos de agradarla. Ahora comprendía la seguridad de la felina rubia Marina Witherspoon, una compañera suya de Washington. De pronto, pudo comprender por qué sus amigas hablaban sólo de chicos. Era interesante medir el poder de la sexualidad. Lo que le había faltado durante la adolescencia se presentaba ahora ante ella como la llave de una bóveda secreta llena de riquezas.

El encantamiento no terminó esa noche. A la mañana siguiente, la actitud de Kelly hacia ella era totalmente distinta. No la ignoraba, ni se burlaba de sus comentarios. La escuchaba. La seguía con los ojos. Coqueteaba con ella. Y Francesca coqueteaba con él. Con mayor entusiasmo cuando Jesse estaba cerca. Se aseguraba de que su risa tuviera esa nota que era tan perturbadora viniendo de Lacey.

–¿Qué te pasa hoy? – preguntó Jesse cuando estuvieron solos por un momento en el establo. Su voz estaba llena de irritación.

–¿A qué te refieres? – preguntó ella con timidez.

Jesse la miró directamente a los ojos con las manos sobre la cintura.

–Me refiero a que estás riéndote y actuando como una… una… -Se encogió de hombros e hizo un gesto con la mano-. No lo sé.

–Bueno -dijo Francesca altanera-, yo tampoco lo sé.

–Anda, deja ya de hacer tonterías, Frankie. Tenemos mucho trabajo hoy.

–¡Oh!, vaya, discúlpeme, señor. – El sarcasmo brotaba de su boca-. No pretendía interferir en tu importante trabajo. – Jesse la miró con disgusto y se dio la vuelta dispuesto a marcharse-. ¡Espera un momento! – gritó Francesca imperiosamente- Tengo algo que decirte. – Jesse se detuvo con la espalda tensa por el enfado. No se volvió para mirarla-. De ahora en adelante -dijo Francesca al muchacho- quiero que me llames Francesca. ¡Se acabó lo de Frankie!

Capítulo 62

–Parece que tenías razón respecto a Carte Blanche -dijo Jeremiah a Francesca a la mañana siguiente. El potrillo francés había derrotado a Roll the Dice en una victoria sorprendente que había sido un duro golpe para todos los que habían apostado por éste.

Jeremiah, Jesse, Kelly y Francesca estaban de pie junto a la cerca blanca, observando el ejercicio matutino. Tenían la mirada puesta en Devon, que montaba a Roll the Dice. Cuando una inversión grande como ésa fallaba en una prueba crucial, la dueña de Willowbrook quería conocer por sí misma la razón.

–Creí que la carrera era mía -suspiró Kelly, pasándose la mano por el mentón-. Desde el comienzo, íbamos por delante con una ventaja de dos cabezas.

–Y la verdad es que Carte Blanche estaba quedándose atrás. En ese momento pensé que ya había perdido -gruñó Jesse.

Jeremiah echó un vistazo a la revista Racing Form que tenía en la mano. Una vez más, leyó en voz alta el artículo que describía detalladamente cómo Carte Blanche había humillado a Roll the Dice: «Carte Blanche llevaba casi 10 metros de retraso y, cuando ya parecía que Roll the Dice iba a ganar la carrera, el potro francés arremetió… Me adelantó a tal velocidad que pensé que era una bala dijo el jockey Willy Shoemaker, que montaba a Galant Man».

–¡Mierda! ¿Por qué ha tenido que decir eso? – se quejó Kelly.

–Porque es verdad -dijo Francesca.

Kelly se puso la mano en la frente en un gesto de frustración.

–¡No entiendo lo que ocurrió!

Como respuesta, Jeremiah leyó en voz alta: «En los últimos 50 metros, el jockey de Carte Blanche, Benito Rodríguez, sabía que había ganado. Miró por encima de su hombro y no vio a ningún competidor. De este modo, el desconocido francés galopó hacia uno de los más…».

El grupo gimió al unísono, interrumpiendo a Jeremiah, en el momento en que Devon se acercaba a ellos.

–Veo que estáis leyendo la revista Racing Form -dijo con tristeza.

–Sí-dijo Jeremiah moviendo la cabeza- ¿Tienes alguna idea, ahora que lo has montado por la pista?

–Sí, creo que puede ser un caballo muy bueno para carreras cortas. La carrera de ayer debe de haber sido demasiado larga.

–Eso me temía -dijo Jeremiah suspirando-, pero no quería decir nada hasta que lo hubieses montado. También podría ser que se acobardase al verse entre competidores. Siempre ha estado tan por delante de los demás, que no hemos podido ver si eso sucedía en el pasado.

–No lo parecía en los entrenamientos. Y ha corrido mucho en las prácticas -señaló Francesca.

–Los caballos parecen darse cuenta de la diferencia entre una práctica y una carrera -dijo Jeremiah.

–Bueno, son dos posibilidades distintas y podemos considerarlas ambas, pero es preciso que identifiquemos el verdadero problema -dijo Devon

Jeremiah se volvió hacia su hijo.

–Jesse, tal vez podrías pasar los próximos dos días trabajando en esto con Francesca. Tengo que concentrarme en la preparación de Willow the Wisp para la carrera del sábado. – Era habitual entre los propietarios de caballos de carreras incluir la referencia de la caballeriza en los nombres de los caballos. Por lo tanto, para los que pertenecían al mundo de los caballos, este nombre significaba que la yegua pertenecía a Willowbrook.

–Quiero ver el libro de condiciones de las carreras de la semana próxima -dijo Devon a Jeremiah- Dada esta circunstancia, puede que tengamos que alterar el orden de intervención de nuestros caballos.

El secretario de las carreras de cada hipódromo escribía su libro de condiciones. En él, describía las condiciones que debían tener los caballos para poder participar en las carreras que iban a correrse en el futuro inmediato, generalmente, en una o dos semanas. La participación podía restringirse a caballos de cierta edad, sexo o cantidad de triunfos. En los libros de condiciones se especificaba también la extensión de cada carrera. Había también carreras para doncellas, esto es, caballos que nunca habían ganado. Un caballo «perdía la doncellez» cuando ganaba su primera carrera.

Uno de los secretos del éxito de Willowbrook era que Devon y Jeremiah estudiaban cuidadosamente los libros de los hipódromos de todo el país, y luego enviaban sus caballos a las competiciones apropiadas. Su récord de triunfos reflejaba la extremada selección de las carreras. Por lo tanto, incluso los caballos menos dotados de Willowbrook tenían plusmarcas de triunfo muy superiores al promedio. Los que no ganaban, pero tenían buen pedigrí, se vendían o se utilizaban para la crianza.

Mientras Francesca y Jesse regresaban a los establos, Devon y Jeremiah fueron hacia las oficinas del preparador a estudiar los libros de condiciones.

Cuando llegaron a la modesta casilla blanca, Jeremiah indicó a Devon que esperase fuera.

–Traeré un par de sillas. Éste puede ser el hipódromo más hermoso del país, pero las oficinas son iguales en todas partes.

Devon rió bajito, pensando en la lujosa casa que Jeremiah tenía en Virginia.

–No estás acostumbrado a vivir así, ¿verdad?

–Siempre tengo que ir a hipódromos que están lejos de casa, pero eso no significa que me guste. Irma mantiene la casa bastante mejor.

Jeremiah entró en el local; unos segundos después regresaba con dos sillas de metal de cocina con acolchado de plástico.

Devon se lo agradeció y se sentó.

–Hablando de tu familia, iba a felicitarte por Jesse. Está haciendo un trabajo estupendo. Tiene tu estilo con los caballos.

Jeremiah se sentó en la otra silla moviendo la cabeza.

–Me gustaría que se tomara un descanso para ir a la universidad.

–¿No quiere hacerlo?

–Cree que es una pérdida de tiempo. Siempre dice que yo triunfé sin necesidad de ir a la universidad. ¿Cómo puedo discutírselo?

–Sin embargo, me has dicho que tiene buenas notas. No tendría ningún problema para entrar en la universidad -aclaró Devon.

–No le interesa. – Dejó caer la mano en un gesto de impotencia- ¡Ah! ¿Para qué hacerse tanto problema con estos chicos? Hacen lo que quieren.

–Puedes negarte a darle un empleo en Willowbrook hasta que termine sus estudios -dijo Devon- Ya sabes que eso depende de ti.

Jeremiah la miró con aprecio y sonrió.

–Lo sé. Y seguramente a su madre le gustaría que lo hiciera. Pero temo que, en ese caso, se iría a trabajar a otra parte.

La mirada de Devon se nubló y se dio la vuelta para mirar de frente a su amigo.

–En otra parte no tendría las mismas oportunidades de ascender. Tú lo sabes y él también.

Jeremiah comprendió el significado de las palabras de Devon.

–El mundo no ha cambiado mucho en este negocio, ¿verdad? El Consejo Nacional de Afroamericanos no ha influido demasiado en el trato que recibimos a diario. Después de que ganase el Derby, ¿lo recuerdas?, todos los propietarios blancos querían que me fuese a trabajar para ellos, por supuesto. Me estrechaban la mano, me palmeaban en la espalda, me enviaban champán y cosas por el estilo. Uno llegó a mandarme a una mujer, ¿te lo había contado? – Devon movió la cabeza negativamente-. De todos modos, al poco tiempo, desistieron. Sabían que te sería leal. Empezaron a llamarme el chico de Devon. Seguramente todavía me llaman así. Los blancos ni siquiera saben por qué nos consideran inferiores. ¿Porque somos inferiores? Yo demostré ser superior a todos los demás jockeys. ¿De verdad piensan que el color de la piel de un hombre determina lo que está en su interior? – La voz de Jeremiah estaba impregnada de tranquila angustia-. Eres blanca, dímelo tú -añadió.

–No… no lo sé. – Devon se sentía perdida. Le avergonzaba que muchas de las personas que habían tratado así a Jeremiah fueran amigos suyos. No obstante, si decidía eliminar a los amigos en función de sus prejuicios raciales, no le iba a quedar casi ninguno. Todo lo que podía hacer era dar oportunidades a la gente que trabajaba para ella, sin tener en cuenta su color. Pero ¿qué significaba ese pequeño gesto en un mundo lleno de prejuicios? No cambiaba para nada el estado de las cosas. Devon dijo pensativa-: Tal vez cambiarían un poco las cosas en este negocio si pudiéramos conseguir que Jesse trabajara de aprendiz en otra granja. Tiene tanto talento…

–¿Quieres decir para que tus amigos puedan darse cuenta de que no soy una excepción? ¿Un negro mutante que resultó ser inteligente? ¿Que de hecho existen dos y probablemente alguno más? – preguntó Jeremiah con amargura.

–¡Jeremiah! Nunca has hablado como hoy, con tanto… cinismo.

–Devon, no hay un solo negro en Norteamérica que no sea cínico. A menos que sea un completo idiota. ¿Sabes cuál es mi mayor vergüenza? – Devon movió la cabeza, indicando que podía continuar- ¿Recuerdas esa noche, cuando tú, una mujer blanca, me salvó del Klan?

–Pero Jeremiah, ni siquiera fueron a tu casa después de marcharse de la mía.

–Porque te tenían miedo, Devon. Yo estaba en su agenda, pero no habrían sido tan civilizados -dijo esta palabra de forma sarcástica- conmigo como lo fueron contigo. Tu nombre tiene mucho peso. Tú tienes poder. Poder para hacerles daño. Yo puedo tener mucho dinero, puedo tener un arma, pero, sin embargo, no tengo poder; y lo que más me apena de todo esto es que no veo que las cosas vayan a ser diferentes para mi hijo.

–Entiendo a qué te refieres. Ser mujer significa tener que demostrar constantemente lo que eres capaz de hacer.

Nunca eres tomada en serio. Nunca te dan las mismas oportunidades que a un hombre.

Jeremiah movió la cabeza negativamente.

–No es lo mismo. En todo caso, no para una mujer nacida en una familia como la tuya.

–No, no exactamente -concedió Devon- Pero ¿crees que cualquier otro daría a Francesca la oportunidad de ser jockey? No, la dejarían entrar en los clubes, lo reconozco. Pero ¿la contratarían? No lo creo.

–Está bien, comprendo a lo que te refieres -admitió Jeremiah-. Hay discriminación, aunque no es lo mismo que la humillación cotidiana a la que va a tener que enfrentarse mi hijo.

–Lo sé -dijo Devon-, pero podrías participar más activamente en el movimiento por los derechos civiles. Intentar cambiar las cosas.

–No sabría decirte la cantidad de dinero que he dado al Consejo Nacional de Afroamericanos.

–Pero supongo que se puede hacer algo más, ¿no?

–Claro -dijo Jeremiah tranquilamente- Creo que en realidad nunca he hecho nada. Espero que Jesse sea diferente. Hasta el momento, sin embargo, no he visto ninguna señal de ello. Tal vez estemos demasiado protegidos en Willowbrook. Cuando leo un libro, puedo hablar contigo o con Irma al respecto, intercambiar opiniones. A ti no te sorprende que sepa leer, ni te sorprende lo que leo. Me tratas con respeto. Pero de vez en cuando tengo que dejar nuestro mundo. Y en el hipódromo todos son bastante desagradables entre sí, sin importar el color.

Devon se rió.

–Tienes toda la razón.

–Así que estoy ante un verdadero conflicto. Dejar que Jesse permanezca en Willowbrook, donde estará protegido, o hacer que salga al mundo real, donde pueden hacerle daño. En el mundo real, es probable que tenga la oportunidad de cambiar las cosas algo más de lo que yo lo he hecho.

–¡Jeremiah, no estás siendo justo contigo mismo! – exclamó Devon-. Has hecho historia como jockey y la estás haciendo de nuevo como preparador y entrenador.

–No ha hecho que las cosas cambiasen -argumentó -La verdad es que no lo sabes. El cambio puede ser lento. Eso no significa que nunca vaya a llegar.

–¡Ah! – abrió la boca expresando firme incredulidad-. Siempre voy a ser el chico de Devon.

Capítulo 63

Francesca miró con coquetería a Kelly Majors.

–Mi madre me mataría si supiera que estoy aquí contigo.

Kelly paseó la mirada por la tienda de helados decorada con listones de colores rosado intenso y blanco. Estaban sentados en torno a una mesa de hierro blanco labrado, con sillas del mismo estilo. Nada habría parecido más inocente y decoroso.

–¿Qué tiene de malo salir a tomar un helado? – preguntó el jockey con una sonrisa maliciosa-. De cualquier modo, estamos todos los días juntos en el hipódromo.

–Ya lo sé, pero no es lo mismo. Mi madre no me dejaría salir con un joven de más de 20 años. Se supone que debo salir con chicos de escuela secundaria, no con mayores.

Kelly se sintió incómodo pensando si esta salida valía tanto la pena como para poner en peligro su trabajo. No había sopesado la importancia de lo que estaba haciendo cuando sugirió a Francesca que la invitaba a tomar un helado. Pero desde la noche en que la había visto en el baile, era cada vez más consciente de su seducción. No podía evitarlo. Cada vez que ella pasaba por su lado, percibía su desarrollada figura debajo de sus vaqueros ajustados y sus camisas de algodón. La veía como a una mujer, no como a una jovencita. Y, en algunos aspectos, actuaba como si realmente fuese mayor de lo que era. Era confiada y responsable en su trabajo. Sin embargo, poseía una inocencia que él encontraba adorable. La trastienda del hipódromo era un lugar rudo y la mayoría de las mujeres a las que él tenía acceso eran simples seguidoras de los atletas profesionales. A menudo eran mujeres sensuales y hermosas, pero cualquier cosa menos inocentes.

Kelly observó a Francesca. Sus grandes ojos verdes lo miraban de un modo directo e incitador. El único problema era que Kelly no estaba seguro de que ella supiera a qué lo estaba invitando. De pronto, la precariedad de su situación le perturbó. Sacó los brazos de la mesa y se reclinó en el asiento con los brazos cruzados sobre el pecho.

–Escucha… -dijo-. Creo que eres una gran chica, pero no quiero tener problemas con tu madre.

–¡Oh!, está bien -dijo Francesca con vivacidad-. Ha salido a cenar con Mason y, además, le he dicho que me iba a dormir a casa de una amiga.

–¿No te controla?

–Por supuesto, pero llegaré a casa antes que ella. Le diré que no me encontraba bien, así que decidí volver temprano a casa. Todo irá bien. – Francesca se metió en la boca una cucharada de helado. Quedó un trozo adherido a sus labios y se limpió con la lengua; Kelly seguía todos sus movimientos con mirada intensa.

Lo peor era que ella no iba vestida con ropa de trabajo. No. Como la noche del baile, llevaba un vestido que resaltaba su belleza juvenil. El vestido de lino rosado era muy sencillo, pero por el efecto que causaba en la figura de Francesca se notaba que era una prenda muy fina. Le daba un aire de sofisticación mezclado con extrema feminidad. La falda, larga hasta el tobillo, cubría unas enaguas de un color rosado más oscuro que, a cada movimiento de Francesca, producía un sonido muy femenino y peculiar. El corpiño, al presionar sus senos hacia arriba, aumentaba su busto. La línea del cuello, en forma de corazón, acentuaba sus suaves curvas. Sus oscuros rizos caían sobre la piel sedosa y tostada de sus hombros. Francesca había empezado a utilizar maquillaje pero, aunque su madre sólo le permitía utilizar pintalabios color natural y colorete, se había introducido en la habitación de Devon y se había puesto perfilador de ojos, pintalabios rojo y sombra de ojos gris humo. Habiendo estudiado a Devon durante años, había logrado la misma habilidad que su madre para realzar sus encantos. Para completar su arreglo, se había puesto el preciado perfume de su madre, Joy, una exquisita esencia de gardenias que flotaba en la noche estival. Se sentía muy madura y un poco peligrosa.

–Pareces preocupado -dijo Francesca a Kelly en tono burlón, sintiéndose algo superior a pesar de la ventaja del joven en cuanto a edad.

Él sonrió algo tenso.

–Lo estoy -admitió.

Francesca se limitó a sonreír y tomó otra cucharada de helado. Todavía había luz cuando salieron del local media hora más tarde.

–Creo que lo mejor será que te acompañe a casa -dijo Kelly, mirando nervioso a su alrededor para asegurarse de que no hubiese nadie conocido por allí. Se preguntó cómo se le había podido ocurrir que era una buena idea invitar a Francesca. ¿Y cómo podría ir con ella hasta su casa sin que nadie les viese?

Como si leyera en su mente, Francesca sugirió:

–Vayamos por el parque en lugar de ir por el camino.

–Pero ése no es el camino hacia tu casa.

–No, es el camino hacia la tuya. Pero la mía está sólo a unas manzanas. Si alguien me ve viniendo del hipódromo, no sospechará nada.

Kelly se sintió más cómodo cuando cayó el crepúsculo y entraron en el parque; la arboleda ocultaba aún más la poca luz. Lo único que se oía en la tranquilidad del atardecer era el sonido estival del cantar de los grillos.

Francesca y Kelly caminaron juntos en silencio.

–¡Mira! – susurró Francesca-. El camino para los caballos. Si vamos por aquí, seguramente no nos verán.

–¡Eh! ¡Buena idea! – dijo Kelly. Recuperó su exuberancia natural; cogió a Francesca de la mano y la guió por el estrecho sendero.

Mientras caminaban por el sendero, Francesca observó el rostro animado de Kelly. No era exactamente apuesto; más bien tenía una apariencia algo atrevida. A ambos lados de la boca se le formaban hoyuelos al hablar. Sus ojos azules, enmarcados en largas pestañas oscuras, denotaban arrogancia, malicia y arrojo. Su grueso cabello negro, peinado hacia atrás, parecía un casco de seda. Tenía todas las características de un joven atleta agresivo. Francesca se preguntaba si de verdad se sentía atraída por él o tan sólo entusiasmada por la idea de que un hombre de 24 años se sintiera atraído por ella.

–Ha sido agradable lo de esta tarde -dijo Kelly suavemente-, pero no creo que sea buena idea volver a hacerlo.

Francesca se sintió herida. De pronto, se vio otra vez como la niña torpe de un año antes. Se preguntaba si Kelly la encontraba fea.

–¡Eh! – dijo él en voz baja-. No te sientas mal. Si no tuvieras 16 años, te buscaría sin dudarlo.

–Me… pregunto si alguna vez le gustaré a alguien lo suficiente como para que quiera ser mi novio -confesó Francesca.

–Por supuesto que sí -le aseguró Kelly, apretando su mano-. Eres una chica muy guapa.

Francesca se detuvo y lo miró con los ojos llenos de dudas.

–¿Lo crees de verdad? – dijo en un suspiro.

–Si no lo creyera, no lo diría.

Francesca se ruborizó y se volvió hacia el camino con los ojos clavados en el suelo mohoso del bosque. Unos momentos después, se encontraban junto al cerco blanco que marcaba el límite exterior de la pista; luego, continuaron hasta los establos.

Cuando estuvieron en la oscuridad del granero, Kelly miró a Francesca y la cogió de las manos.

–No te metas en problemas, preciosa -le susurró, dándole un rápido beso en los labios.

Francesca sintió que una chispa la recorría al contacto con sus labios. ¡Nunca antes había besado a un muchacho tan mayor! Le atraía la aventura que ello suponía. Puso los suaves brazos descubiertos alrededor del cuello del hombre y le devolvió el beso como lo había visto hacer en las películas.

–¡Espera un momento! – dijo Kelly sin aliento, sacando los brazos de la muchacha de alrededor de su cuello. La empujó contra la pared y la mantuvo allí, haciendo fuerza con los brazos- No debes hacer cosas así a menos que quieras tener problemas -la regañó con amabilidad.

Francesca sonrió maliciosamente.

–¿Qué quieres decir?

–Quiero decir -dijo sin soltarla- que no deberías besar así a un hombre a menos que quieras más de un beso.

–¿Qué te hace pensar que no lo quiero? – preguntó sugerentemente.

Kelly rió y sus blancos dientes brillaron en la oscuridad.

–Ni siquiera sabes de qué estás hablando, pequeña. Y eso es lo más peligroso de todo.

Francesca sintió el perverso deseo de ejercer de nuevo su poder de feminidad y se inclinó sobre él luchando con sus brazos.

–¡Quédate donde estás! – advirtió Kelly con fingido enfado.

Entonces, de repente, algo se agitó en las sombras y se oyó un ruido. Un grito en la oscuridad y el pequeño jockey fue arrancado de sus brazos. Movimientos confusos, cuerpos oscuros y claros mezclándose; luego, el sonido de un cuerpo contra otro.

Francesca, moviéndose instintivamente, cogió un cubo vacío que había cerca. Extendió el brazo hacia atrás dispuesta a golpear al intruso con el objeto de metal. En ese momento, se dio cuenta de que el intruso era Jesse.

–¡Jesse! – gritó.

–¡Corre, Frankie! ¡Corre! – gritó mientras luchaba con el otro hombre en el suelo.

–¡Qué haces, imbécil! – gritó Kelly, intentando liberarse del musculoso adolescente. No iba a poner en peligro sus manos, su instrumento de trabajo, golpeando a Jesse.

–¡Jesse, suéltalo! ¡Déjalo! – Francesca se metió en la pelea, agarrando a Jesse por la parte trasera de los vaqueros.

Jesse se giró y se sacudió para que le soltara.

–¡Le voy a enseñar!

Francesca agarró a Jesse del brazo y lo separó de Kelly.

–¡No ha hecho nada, Jesse, déjalo en paz!

Kelly aprovechó la breve pausa para zafarse de Jesse. Se puso de pie tambaleándose y empezó a sacudirse la ropa.

–¡Estás loco! ¿Qué crees que estás haciendo? – preguntó Kelly con rabia.

Jesse miró a Francesca y luego a Kelly, dándose cuenta de pronto de que su rescate no había sido bienvenido.

–Creí… que le estabas haciendo daño -explicó.

–¡Por supuesto que no! – dijo Francesca, como si esa idea fuese lo más ridículo del mundo.

–Bueno -murmuró Jesse-, parecía que la estabas forzando.

–¡Todo lo contrario! – dijo Kelly con una sonrisa. Había recuperado su humor natural y empezó a reírse de la situación.

Jesse, furiosamente avergonzado, miró a Francesca buscando una explicación.

–Lo siento. Parecía que te estaba sujetando por la fuerza.

–¡Pero si es más alta que yo! – gritó Kelly.

Ante esto, los tres empezaron a reír.

–Y probablemente también más fuerte -dijo Jesse. Cuando las risas se apagaron, miró hacia el suelo y sacudió los pies- Lamento… haber interrumpido -dijo con timidez.

–No te disculpes; me has rescatado justo a tiempo -señaló Kelly con otra sonrisa.

Jesse se volvió hacia Francesca.

–¿Sabe tu madre que has salido con él?

Francesca se ruborizó, pero levantó la cara de forma desafiante.

–No. Tengo 16 años. Ya tengo edad para hacer lo que quiero.

Jesse la miró con exasperación.

–No, no la tienes. ¡Y tu madre te sacudirá si sabes que has salido con un hombre ocho años mayor que tú!

Francesca se sintió molesta de que las palabras de Jesse fueran tan parecidas a las que ella misma había dicho a Kelly esa tarde. Se puso las manos en la cintura.

–¡Eso no es asunto tuyo! – gritó.

–¡Te conozco de toda la vida! Conozco las normas de tu madre -le respondió él.

Ambos se miraron por instante, hasta que Kelly intervino:

–Tranquilos, chicos. Francesca, tú misma me has dicho eso hace un momento y sabes que es cierto. – Miró su reloj-. Jesse, supongo que la señora Somerset-Smith no pensará nada malo si ve a Francesca llegar a casa contigo. ¿Por qué no os vais ya? Me sentiré más tranquilo si sé que Francesca no vuelve sola.

Sin mirar a Francesca, Jesse comenzó a caminar bruscamente en dirección al sendero. Cuando había caminado unos metros, se giró y vio a Francesca que lo miraba.

–¿Vienes? – preguntó.

–Anda, vete con él -susurró Kelly.

Francesca empezó a caminar sin ganas.

Jesse volvió a girarse y continuó caminado.

Enfadada, Francesca le gritó:

–No voy a correr para alcanzarte.

Jesse se detuvo, pero no se dio la vuelta. Permaneció donde estaba hasta que Francesca lo alcanzó.

–¿Quieres cruzar por medio de la pista o rodearla? – Jesse miró fijamente sus sandalias de tacón alto.

Siguiendo su mirada, Francesca arrugó los labios. Se inclinó y se quitó las sandalias.

–Cruzaremos -dijo secamente- No tiene sentido tomar el camino más largo.

Caminaron en silencio durante unos momentos; luego, como si no pudiera contenerse, Jesse estalló:

–¿En qué demonios estabas pensando cuando decidiste salir con un tipo de esa edad?

–¿A ti qué te importa con quién salgo? – respondió Francesca agresiva. No le gustaba que la regañasen.

Jesse se metió las manos en los bolsillos de los pantalones y las crispó en dos puños tensos. Permaneció en silencio. ¿Cómo podía responder a Francesca? Nunca admitiría que se sentía enfermo de celos al ver a otro hombre besándola.

–¡Respóndeme! – gritó Francesca, pellizcándole en el brazo para atraer su atención.

–¡Ay! – Jesse apartó el brazo-. ¡No hagas eso!

–¡Pues entonces responde! ¿Qué te importa con quién salgo?

–Me importa porque hemos sido amigos durante mucho tiempo. Porque sé que a tu madre no le gustaría que salieses con un hombre tan mayor. Porque Majors es un playboy. Tiene a mujeres, mujeres mayores, cuando le da la gana, y no a niñitas como tú.

Francesca se detuvo y lo miró.

–¡Mírame bien! – exigió- Ya no soy una niñita. ¡Soy tan guapa como cualquier otra!

Jesse miró a Francesca. La brisa nocturna jugueteaba con sus oscuros rizos y la falda se adhería a sus piernas. Sus senos jóvenes y turgentes se dibujaban debajo de la delgada tela de su vestido. Era una visión embriagadora. Y era una mujer en todos los sentidos. Sus ojos se llenaron de deseo y, al mirar a Francesca, ella, por primera vez, se dio cuenta de sus sentimientos.

Francesca dio un paso hacia él. Estaba tan cerca que podía percibir el calor que emanaba de su cuerpo. Tan cerca que, aunque estaba oscuro, podía leer el miedo en sus ojos.

Con los ojos fijos en ella, Jesse se alejó.

–No… no puedo… -dijo despacio, negando con la cabeza para subrayar sus palabras.

Pero su cuerpo era como un imán que le atraía hacia él.

–¿Por qué no? – preguntó ella con voz ronca.

Jesse podía oler su perfume, embriagador al mezclarse con el aroma de su joven cuerpo. Podía ver la sombra oscura de su escote. Podía oír el sonido de sus enaguas. Sus sentidos estaban invadidos y sintió que la fuerza le abandonaba. Miró los grandes ojos verdes de Francesca y vio el deseo en ellos. Sus labios estaban húmedos y expectantes. Ella lo deseaba. Cada fibra de su cuerpo decía a Jesse que ella lo deseaba.

Jesse estiró el brazo hacia delante para tocarla, pero instantáneamente lo retiró. Francesca podía ver que él estaba jadeando, como un hombre que hubiese corrido una larga carrera. Una fina capa de sudor cubría sus oscuras facciones. Podía oler su masculinidad y era como un afrodisíaco. No pudo evitar acercarse a él de nuevo.

Jesse estaba hipnotizado, incapaz de respirar. Sus emociones eran un caos. Terror, deseo incontrolable, amor y lealtad se enfrentaban dentro de él. Quería correr, pero estaba clavado allí. Quería tocarla, pero no se atrevía. Ella estaba muy cerca, mirándole directamente a los ojos. Sus labios a centímetros de los de él. Sus pechos casi rozando su torso.

Ambos jóvenes permanecieron como estatuas, congelados en el tiempo y en el espacio, abstraídos de lo que les rodeaba. Luego, lentamente, Francesca levantó una mano temblorosa y la apoyó sobre el pecho de Jesse.

El contacto con ella lo enloqueció. Perdió toda su voluntad, toda la habilidad para medir sus acciones. Con un gemido, se rindió al furioso deseo tomándola entre sus poderosos brazos.

Francesca rodeó con los brazos su estrecha cintura. A través de la fina tela de su blusa, podía sentir los fuertes músculos de la vigorosa espalda y la dureza de su torso. Jesse se inclinó sobre ella y la envolvió en su abrazo. Ella estaba fusionada con él; cuando la besó, sintió como si fuera parte de él.

–¡Oh, Dios, Frankie! – dijo con voz grave. Hundió la cabeza en sus cabellos- He soñado con esto -dijo, abrazándola todavía con más fuerza. Sus labios buscaron los de ella.

El deseo brotó del cuerpo de Francesca. Estaba húmeda y ardiente; sin embargo, temblaba de emoción. Sus besos eran más dulces que en sus fantasías, su cuerpo más atractivo, el sentirle cerca más erótico. Se inclinó sobre él buscando apoyo, mareada por el sentimiento que la embargaba.

–Te amo, Jesse -susurró.

Sus palabras fueron como un disparo que le devolvió a la realidad. Alarmado, Jesse dejó caer sus brazos y se alejó de Francesca

–¡No digas eso, Francesca, nunca más! – dijo con vehemencia.

Francesca se sintió como si la hubieran golpeado; su reacción la había sorprendido mucho.

–¿Por qué no?

Jesse se cubrió el rostro con las manos. Temblaba de emoción.

–Esto es un desastre. ¡Lo lamento!

–¿Qué es lo que lamentas?

Jesse levantó la cabeza y miró a Francesca La joven le miró sin comprender.

–¿Por qué me miras así? – preguntó.

–Francesca, parece que no lo entiendas. ¡No podemos hacer eso! – La voz de Jesse estaba llena de desesperación.

Francesca dio un paso hacia Jesse y le cogió de la mano.

–Pero yo te amo…

–¡No! – Jesse, rápidamente, retiró la mano, frustrado porque Francesca no comprendía lo que le estaba diciendo-. ¡Nuestras familias nos matarían si supieran esto!

–Pero… podemos mantenerlo en secreto. – Los ojos verdes de Francesca estaban muy abiertos, con la fe de los inocentes-. En cuanto tenga la edad suficiente, ¡podemos casarnos! – Quería que él comprendiera que estaba dispuesta a enfrentarse a cualquier cosa por él.

Jesse abrió la boca en un gesto de incredulidad.

–¡Casarnos! ¡Jamás podríamos casarnos! – ¡Cómo podía hablar de algo tan descabellado! ¿No entendía que la gente les odiaría por el solo hecho de verlos juntos? Con súbito pánico, miró detrás de él, aterrado ante la idea de que pudiesen verlos.

–¡Oh, Jesse! – dijo Francesca suplicante- ¿No ves que el mundo está cambiando? Algún día la gente no se sorprenderá de ver un matrimonio formado por un hombre negro y una mujer blanca.

Pero su rostro era inexpresivo, inalcanzable.

–¡Cambiando! No está cambiando tan rápido como para que podamos beneficiarnos -insistió con convicción-. ¿Recuerdas la noche en que aquellos hombres iban a por mi padre porque había despedido a aquel jockey blanco?

–Precisamente. No le hicieron nada. Vinieron primero a ver a mi madre y ella les mandó de vuelta a casa -dijo Francesca convencida de la existencia de finales felices.

–¡Francesca, no lo entiendes! Si cualquiera supiera que te he tocado, que he tenido estos pensamientos acerca de ti ¡nadie podría impedir que me lincharan! ¡Y tu madre podría estar al frente del grupo!

Francesca se apartó de él molesta.

–Es muy vil de tu parte que digas eso. ¡Sabes que no es verdad!

–¡Claro que no lo sé! – argumentó Jesse acalorado. Pero la expresión herida del rostro de Francesca derritió su corazón- Mira -explicó más amablemente-, esto no funcionará jamás. No tendríamos lugar en el mundo.

Las lágrimas corrían por el rostro de Francesca cuando dijo:

–Debe de haber algún lugar…

Jesse deseaba desesperadamente volver a abrazar a Francesca, pero no se atrevió. Sonrió con tristeza.

–El cielo. Sólo en el cielo.

Francesca dejó caer la cabeza, intentando controlar sus lágrimas. Jesse la miraba impotente. Empezó a levantar la mano. No, no podía. Si volvía a tocarla, tal vez no tendría fuerzas para dejarla marchar. Se metió las manos en los bolsillos.

–Mírame, Frankie -dijo con la voz impregnada de amor.

Lentamente, ella levantó la cabeza. Él la miró, bebiendo cada detalle de su rostro para poder saborear su recuerdo más tarde. Sus pestañas estaban mojadas por las lágrimas, sus labios húmedos e inflamados por sus besos, y sus ojos… sus ojos brillaban de amor por él.

Viéndola así, tan vulnerable y sin embargo tan incitante, supo que nunca más podría permitirse estar a solas con ella. Dio un paso hacia atrás, luego otro. Las lágrimas se agolpaban en sus párpados.

–Debo irme -dijo, tropezando con las palabras.

–¡Jesse! – exclamó Francesca con la voz quebrada-, ¡espera!

Jesse se alejó de ella. Luego se volvió.

–¡No te vayas! – suplicó extendiendo los brazos hacia él.

Pero abrazó el aire. Lo único que quedaba de él era el sonido de sus pasos mientras corría en la noche.

Capítulo 64

–Papá, tengo que hablar contigo -dijo Jesse, entrando en la precaria oficina de su padre en el hipódromo.

Jeremiah dejó de mirar el libro de condiciones que estaba estudiando en la mesa de la cocina e indicó a su hijo que se sentara.

Jesse cogió una vieja silla de plástico y se sentó.

–He estado pensado… -dijo el joven.

Jeremiah, curioso, se inclinó hacia delante esperando a que Jesse continuara.

–Sobre la universidad. Si aún quieres que vaya, me matricularé en la Howard University.

Jeremiah alzó las cejas. Era lo último que esperaba escuchar de Jesse.

–Tu madre se sentirá muy orgullosa de ti -contestó Jeremiah con cautela-, pero ¿por qué has cambiado de idea?

Jesse bajó los ojos, incapaz de sostener la mirada inquisidora de su padre. Temía que sus ojos lo traicionaran, dejando adivinar la historia de la noche anterior. Se encogió de hombros.

–Me gustaría graduarme lo antes posible -dijo Jesse-. Podría comenzar quizás este mismo otoño.

–Pero para eso faltan sólo dos semanas. Ni siquiera te has inscrito.

–Podría volver hoy mismo a casa y tal vez viajar a Washington mañana. Intentaré que me acepten. Tengo buenas notas. Y… bueno, no me perjudicará ser tu hijo.

–Pero creí que querías trabajar en Willowbrook -dijo Jeremiah confuso.

–Prefiero ir a la universidad. Cuando me gradúe, tendré toda la vida para trabajar en Willowbrook -dijo Jesse.

Jeremiah se reclinó en su silla y observó a Jesse. Sin embargo, el joven no levantó la mirada hacia su padre. Por fin, Jeremiah dijo:

–¿Qué te pasa, hijo?

Jesse saltó de la silla y se golpeó los muslos con las manos, exasperado.

–¿Por qué me tiene que pasar algo? Es lo que tú querías. Bueno, ya lo tienes. ¡Pensé que te haría feliz!

–Siéntate, Jesse -dijo Jeremiah con calma. Cuando su hijo hubo obedecido, Jeremiah continuó-: Este repentino interés por la universidad debe significar que te interesa algún campo en concreto. ¿En qué vas a graduarte?

Jesse miró a su padre confuso.

–¿En qué…?

–Sí, a lo que te quieres dedicar en la universidad. Casi todo el mundo tiene una idea de lo que quiere estudiar cuando decide matricularse en la universidad, aunque reconozco que muchas personas cambian de idea.

–No estoy seguro -musitó Jesse.

–Bueno, entonces, ¿por qué Howard University? ¿Por qué no Tuskegee o cualquier otra?

–No lo sé. Howard está cerca.

Jesse permaneció en silencio. Jesse se movía en la silla mientras el silencio se le hacía insoportablemente largo.

–Tengo la sensación… -empezó a decir Jeremiah; dejó la frase inconclusa y se perdió en sus pensamientos.

–¿Qué? – preguntó Jesse con aprensión.

–No vas a la universidad a buscar algo; creo que sólo estás intentando escapar de algo. Me gustaría saber de qué se trata.

Jesse levantó la cabeza de golpe y sus labios se tensaron en una actitud de determinación. Sus ojos oscuros sostuvieron la mirada de su padre sin pestañear. De pronto, el jovencito se había transformado en un adulto.

–No puedo decir más de lo que he dicho. No dejo ningún problema tras de mí, puedes estar convencido. Me encantaría que me ayudases con lo de la universidad. Haré lo posible para que tu dinero no se desperdicie. Si no me la quieres pagar, entonces… -Jesse se encogió de hombros como indicando que estaba dispuesto a encontrar la solución.

Jeremiah pudo comprender que Jesse hablaba en serio al decir que no iba a dar más explicaciones. Se dio cuenta de que ése era un momento crucial en su relación. ¿Confiaría en el juicio de su hijo o se negaría a darle lo que le pedía por no comprender las razones de semejante solicitud? No, decidió, confiaba en que su hijo haría lo correcto. Aunque le habría gustado que su hijo hubiese confiado en él, admiraba la fortaleza con la que mantenía sus problemas, si eran problemas, para sí mismo.

–Bueno, ya te he dicho que tu madre estará encantada con ello. Creo que a mí también me hace feliz. Si lo que quieres es ir a la universidad, entonces me siento orgulloso de poder enviarte allí.

Capítulo 65

–John, deja de sermonearme, ¡no sé lo que le pasa! – gritó Devon exasperada.

John, perdido en sus pensamientos, movía la leña de la chimenea. Era el primer fuego de la temporada, ya que esa noche de octubre era fría. Era también el primer fuego en la nueva casa de John en Georgetown, una hermosa casa estilo Nueva Orleans en una calle empedrada. Ahora Mason y él eran vecinos y, lo que era más importante, podía estar más en contacto con Francesca, que había decidido quedarse interna en la escuela de mujeres de Washington, en lugar que tener que viajar de ida y vuelta hasta la granja. Esta determinación había sorprendido bastante a Devon, que no podía creer que Francesca renunciara a cabalgar por las tardes. Además, la muchacha nunca antes había mostrado interés por vivir en la escuela. De hecho, más bien al contrario. Pero Francesca había expuesto dos argumentos contundentes para convencer a su madre. Primero, que viajar le resultaba agotador. Segundo, que le resultaría más fácil estudiar en la escuela, lejos de las distracciones de Willowbrook y contando con una biblioteca, con los profesores y con las compañeras de estudio. A Devon no se le ocurrió ninguna razón para negarse, aunque estaba segura de que iba a echar mucho de menos a su hija.

–Desde Saratoga, Francesca no ha sido la misma -comentó Mason.

A pesar de su preocupación por Francesca, no pudo evitar que sus ojos recorrieran la habitación, admirando la decoración de la confortable biblioteca de John. Todo en la casa era armonioso y con más estilo de lo que hubiese podido esperar de un hombre que vivía solo. Las paredes de la habitación estaban pintadas en color crema, alegre pero suave, acentuado con molduras blancas brillantes. Se habían colocado de forma ingeniosa cuatro estanterías con libros y se habían colocado asientos junto a las ventanas. Un gran escritorio de caoba decorado con cuero dominaba un extremo de la habitación, mientras que el otro era un agradable espacio con sillones.

Mason y Devon estaban cómodamente sentados en un sofá de dos cuerpos con almohadones de plumas y tapizados en tonos ocre, azul marino y amarillo pálido, mientras John caminaba frente a la chimenea de mármol blanco, atizando de vez en cuando el fuego.

–¡No quiere decirme qué le pasa! ¡Sigue diciendo que no pasa nada, pero no la creo! – dijo John moviendo la cabeza.

–Tal vez esté pensando en algún chico -rió Mason.

–No se trata de un chico -dijo Devon cortante- Nunca antes había estado así. Parece deprimida y preocupada. Ni siquiera mamá ha conseguido que le diga algo, y ya sabes lo unidas que están.

–Bueno, vendrá este fin de semana-dijo John-. Volveré a intentar llegar al fondo del asunto.

–Si no funciona, no sé lo que vamos a hacer -murmuró Devon.

Era sorprendente comprobar que Francesca confiaba más en John que en cualquier otro adulto, ella incluida. ¿Cuándo había desarrollado John una naturaleza tan paternal? ¿Cómo era posible que una joven de 16 años se sintiera más cómoda hablando de su vida con un hombre que no era su padre que con su propia madre? Devon suspiró y miró hacia el fuego. Unos segundos después, volvió los ojos hacia John. El rostro de éste parecía pensativo y preocupado. Si alguien, 20 años antes, le hubiese dicho que John iba a preocuparse tanto por la depresión de una joven de 16 años, no lo habría creído. En aquellos tiempos había sido bastante frívolo, siempre se había apartado de los dolores profundos de la vida. Su único propósito había sido disfrutar de la vida. ¿Qué le había cambiado? Devon no sabía qué pensar. ¿La guerra? ¿Francesca?

De pronto, pensó en la fotografía que había visto de él hacía una semana en una columna de sociedad. John aparecía reclinado sobre una hermosa rubia, 30 años más joven, en un local nocturno de Nueva York. El titular decía: «John Alexander, hombre de Estado, no tan neutral con una belleza suiza». El artículo hablaba de un romance entre John y la actriz suiza, que estaba divorciándose de su segundo marido.

Devon comprendía por qué la belleza suiza, aunque mucho más joven que John, lo encontraba atractivo. Terriblemente atractivo. Aunque tenía 62 años, era apuesto y vigoroso como siempre. Como Mason, añadió Devon rápidamente sintiéndose desleal.

–¡Devon! ¿No me has oído? Es hora de ir a cenar -dijo Mason. El fuerte tono de su voz indicaba que no era la primera vez que se dirigía a Devon.

Devon miró hacia arriba y vio a los dos hombres de pie junto a ella, con las manos extendidas, listos para escoltarla hasta el comedor. Eres una mujer con suerte, pensó Devon

Recogió su falda negra de tafetán y avanzó con los hombres hasta el comedor.

–Has hecho un magnífico trabajo en esta casa, John -dijo felicitándolo.

Mientras John le sostenía la silla, Devon contempló el espectacular comedor. Su rasgo más destacable era el suelo, de mármol blanco y negro formando un damero. Las paredes estaban pintadas de color gris metálico con sutiles pinceladas de borgoña y plateado. Una sólida mesa de nogal estilo Carlos X estaba colocada bajo una exquisita araña de cristal. Las sillas estaban tapizadas en seda de color borgoña. La entrada a la sala estaba marcada por dos columnas, pintadas también de gris metálico. Sobre cada columna había dos enebros en maceteros blancos con forma de urna griega. El comedor era de forma hexagonal y cada uno de sus rincones estaba decorado con una obra de arte distinta. Con un sentimiento de celos, Devon se preguntaba cuál de las mujeres de la vida de John había colaborado en la imaginativa decoración de la casa.

Volvió su atención a Mason, que decía a John:

–No crees que habrá una oposición seria a la nominación, ¿verdad?

–No sé si me interesa, Mason. He estado fuera de este país durante 20 años. Ha llegado el momento de que me establezca -dijo John, mirando a Devon involuntariamente.

–¡Pero ser embajador de Estados Unidos es un gran honor y Bélgica ha sido siempre un país central en la política europea! – protestó Mason-. En lo que respecta al periódico, estamos dispuestos a apoyar oficialmente la nominación. John, tienes capacidad personal y profesional para desempeñar magníficamente este cargo.

–Está bien, está bien, reconozco que es difícil rechazar un honor como ése. – John rió, levantando las manos con las palmas hacia arriba como queriendo evitar cualquier otro comentario de Mason. Luego, poniéndose más serio, dijo-: Pero no sé si puedo poner mi alma en ello. Acabo de comprar este lugar. He empezado a disfrutar de volver a tener una casa. Después de haberme pasado tantos años viajando, es agradable no hacer nada más que ir y venir de Washington a Nueva York.

–¿Cansado de viajar? – exclamó Devon-. ¡Jamás pensé que llegaría a ver ese día!

John miró a Devon a los ojos. Por un instante, ambos revivieron momentos de tensión que habían pasado juntos, antes del divorcio. Años en los que John insistía en que viajar a París, Londres, Montecarlo, Newport, San Simeon o Palm Beach era esencial para su felicidad. Ahora, cansado, John sonrió a Devon.

–Puedes cansarte incluso de los pasatiempos más agradables si los realizas todos los días -dijo tranquilamente.

Mason intervino:

–Pero tienes una gran contribución que hacer. Eres uno de los mejores negociadores que ha tenido este país. Y sabe Dios que las cosas han estado tensas con los soviéticos. Necesitamos a alguien en Europa que haya negociado antes con ellos, como hiciste tú durante la guerra.

–¿Estás intentado deshacerte de mí? – preguntó John en tono de broma, intentando que la conversación se hiciese más ligera.

Pero el comentario provocó el efecto contrario. Se produjo un incómodo silencio en la habitación cuando los tres se dieron cuenta de que la broma podía contener algo de verdad.

Devon apartó su mirada de los hombres. Mason, sentado frente a ella, lanzó una risotada para ocultar su incomodidad. John se unió a él, aliviado de que se hubiese roto el silencio. Había hablado sin pensar y se sentía avergonzado de haber acusado así a su amigo. Después de todo, aunque fuera cierto, cuando John había vuelto a relacionarse con Devon, Mason ya estaba saliendo con ella. John sabía que no tenía derecho sobre ella.

–Hablando en serio, le he dicho al presidente que, por supuesto, aceptaré si eso es lo que él desea – continuó John, intentando aclarar su comentario-. Lo que de verdad desea, no lo que se siente obligado a ofrecer.

–Creo que tú cumples los requisitos necesarios, ya que eres tanto políticamente aceptable como diplomáticamente experimentado -comentó Mason.

John sonrió de forma esquiva.

–Bueno, veremos lo que dice la comisión del senado. En este punto, está fuera de mis manos.

–Está bien, ya comprendo -dijo Mason riendo-; dejaré el tema.

Más tarde, en la cama, abrazando a Devon, Mason confesó:

–De algún modo, me gustaría que desapareciera de nuestras vidas.

Devon levantó la cabeza de su hombro y se apoyó en un codo. Estaba oscuro, pero la luna dibujaba rayos de plata sobre sus cuerpos al filtrarse por la ventana. Se sentía relajada y satisfecha, como se sentía después de haber hecho el amor con él.

–Ya lo hemos discutido. No es una amenaza para ti -dijo Devon sin molestarse en fingir que no sabía de quién estaba hablando.

–Sí, lo es -dijo Mason llanamente-. Pero, diablos, el hombre me cae muy bien. También lo respeto mucho. Nos llevamos tan bien los tres, que siempre es un placer pasar una tarde con él. Y aun así…

–Lo sé -dijo Devon suavemente.

–¿Has estado considerando mi proposición? – preguntó Mason, atrayendo a Devon hacia él de modo que su cabeza descansara sobre su hombro.

–Sí. ¿De verdad que te propones acabar con nuestra relación si te digo que no? – preguntó con seriedad.

–Tengo que hacerlo, Devon. Es una cuestión de supervivencia y también de autoestima. No soy joven. Quiero una esposa y, sinceramente, también una compañía para mi vejez. Quiero que la mujer a la que amo esté a mi lado cuando muera. Si tú no te casas conmigo, tendré que conformarme con otra cosa. – Permaneció en silencio unos segundos y luego continuó pensativo-: O tal vez no. Solía pensar que uno sólo puede enamorarse una vez. Ya no pienso así. Tal vez aún tengo tiempo de encontrar a una mujer a la que ame y que a su vez me ame.

Una vez más, Devon se incorporó para mirar directamente a Devon.

–Si realmente piensas que puedes encontrar el amor en otra parte, Mason, hazlo; te lo debes a ti mismo.

Devon vio un blanco resplandor cuando Mason sonrió.

–Devon, ya he encontrado el amor.

Ella miró su amplio pecho y lo acarició.

–Sabes a qué me refiero. No creo poder ofrecerte la clase de amor que mereces.

Mason suspiró.

–Mi debilidad es que te quiero de todos modos. Porque, aunque creo que podría llegar a amar a otra mujer, creo que nunca podré admirar a nadie, hombre o mujer, como te admiro a ti, Devon.

–Me honra mucho que pienses eso de mí. No estoy segura de merecerlo.

–Si no fuera así, ya me habría dado cuenta. Hemos estado juntos muchos años. No me ciega el amor. Mi amor por ti es fruto de mi admiración y mi respeto, no al revés.

Devon se sintió inmensamente conmovida por sus palabras. Con los ojos llenos de lágrimas miró al hombre que tan querido era para ella.

–Mason, no puedo casarme contigo.

Devon vio que cerraba los ojos. Estuvo callado durante tanto tiempo que Devon pensó que acaso se había quedado dormido. Se preguntaba si la estaba ignorando deliberadamente o si sólo se sentía demasiado herido para hablar. De pronto, se sintió extraña y fuera de lugar en su cama. Sintió la necesidad de volver a la habitación de huéspedes y, muy despacio, como si él estuviera realmente dormido, retiró el cubrecama y empezó a salir de la cama. Pero la mano fuerte de Mason la agarró del brazo.

–No -susurró en tono grave-, por favor, quédate.

Devon dudó.

–Yo…

–Por favor -dijo él, pero su tono era más una orden que una súplica.

Devon levantó las piernas, volvió a meterse en la cama y se tapó. Mason se movió y se colocó encima de ella. Ella se sorprendió de que él volviera a sentir deseos de hacer el amor. Mason hizo uso del cuerpo de Devon con un fervor que nunca antes había demostrado. Para Devon, el acto fue extrañamente impersonal, aunque excitante por lo novedoso. Se encontró a sí misma respondiendo con pasión. Hicieron el amor durante mucho más tiempo que de costumbre, y, cuando acabaron, Mason sostuvo a Devon a su lado y la abrazó, con el deseo de que se quedara con él hasta la mañana. Ambos sabían que era la última vez que estarían juntos.

Capítulo 66

–Me cuesta creer que ésta es la graduación de nuestro hijo. – Jeremiah apretó la mano de su esposa Irma cuando anunciaron el nombre de Jesse.

Jesse, que no había sabido qué tipo de estudios iba a iniciar al entrar en la universidad, se había graduado con uno de los promedios más altos. Asistía a la facultad incluso durante los veranos para acortar el ciclo de cuatro años a tres. En otoño, iba a entrar a la escuela de leyes.

–Lo que a mí me cuesta creer es que la boda sea dentro de sólo dos semanas -dijo Irma, frotándose los ojos con un pañuelo.

Porque Jesse también había encontrado el amor. Su novia, Céline Thibault, era hija de un inmigrante haitiano, un panadero que se había trasladado a Estados Unidos con los ahorros de su vida, 700 dólares, y los había transformado en la segunda cadena más importante de panaderías del área de Washington.

–Han elegido una época poco conveniente para la boda -bromeó Jeremiah. El Preakness tendría lugar la semana siguiente, e iba a participar por Willowbrook un potro que había entrenado Jeremiah.

Irma le miró fingiéndose enfadada.

–¡Debería darte vergüenza! ¡Tu único hijo se gradúa y se casa al mismo tiempo y tú sólo piensas en esa carrera!

–Bueno, ¡tú sólo piensas en esa boda! – Jeremiah se rió y movió la cabeza. Volvió los ojos al escenario y dijo-: De todos modos, me habría gustado que Jesse hubiese estado conmigo en el Derby. ¡Fue un hermoso triunfo!

Jesse no había vuelto a Willowbrook en tres años y no había asistido al Derby, alegando que estaba preparando sus exámenes finales. No era que tuviese miedo de volver a ver a Frankie, se decía a sí mismo. Ya no la amaba. Amaba a Céline, quería pasar su vida con ella. Sólo rara vez pensaba en Francesca. De hecho, casi nunca.

Sin embargo, sentía recelo por volver a encontrarse con ella la semana siguiente, en el Preakness. Pero tenía que estar allí con su padre, así que iría. Y mantendría a Céline muy cerca de sí.

Capítulo 67

–Estoy lista para correr y Kelly ha estado enfermo. ¿Cómo puedes pensar que va a correr mejor que yo? – Francesca golpeó el suelo de la oficina con su bota.

–¡Nada de eso, jovencita! – contestó Devon con firmeza-. Jeremiah ha dicho que Kelly iba a correr en el Preakness y así será.

–¡Tú eres la dueña! ¡También puedes dar tu opinión! – gritó Francesca.

–Como propietario, sé que sería una tontería que un aprendiz corriera en el Preakness. Competirías contra los jockeys más experimentados del país.

–¡Tendría su misma experiencia si alguien me dejara correr alguna vez!

–Francesca, eso no es justo -dijo Devon con calma-. Te hemos dejado correr. Y lo has hecho bien.

–¡En carreras sin importancia! – gimió Francesca.

Devon miró a su hija con seriedad y cerró de un golpe el libro de balances que había estado estudiando. Cuidadosamente, colocó el lápiz en el cajón superior de su escritorio de roble. Se acercó hasta el frigorífico y sacó de él una botella de Coca-cola. Todavía de pie, se volvió para mirar a su hija, que estaba en el otro extremo de la habitación.

–Todas las carreras son importantes. No quiero que vuelvas a decir eso. Toda carrera supone un gasto de dinero y, si hay suerte, una ganancia. Esto es un negocio, un negocio que yo levanté. Todavía no estás suficientemente preparada para tomar aquí las decisiones. Ese… ese capricho de querer correr en el Preakness podría costarme una fortuna. No hay más que discutir.

–Pero conozco la pista de Pimlico tan bien como Kelly…

–Francesca -dijo Devon con firmeza-, es mi última palabra.

Francesca luchó para reprimir su furia sabiendo que, si perdía el control, no haría más que demostrar su inmadurez. Con la voz temblando de rabia, aunque tranquila, Francesca dijo:

–¿Cuándo crees que estaré preparada para correr una carrera importante?

–Supongo que el año próximo.

¡Un año más! Francesca había pasado los dos últimos años de su vida trabajando para convertirse en jockey. Montaba a King of Hearts todos los días durante el entrenamiento. Abrió la boca para protestar, pero recordó de nuevo que debía mantener el tono tranquilo.

–¿Me has visto montar a King of Heart?

–Sí.

–¿Tienes alguna crítica que hacerme sobre el trabajo que he estado haciendo?

A Devon le complació el cambio de actitud de su hija. Ya no tenía un tono implorante. Se comportaba como una profesional que pregunta sobre aquellos aspectos en los que debía mejorar.

La frustración de la joven seguía siendo evidente, pero su forma de enfrentarse al tema era mucho más madura de lo que había sido momentos atrás.

Devon se sentó en el sillón de cuero e invitó a Francesca a sentarse junto a ella.

–Tienes los mismos problemas que todos los buenos jockeys jóvenes. Tienes más audacia que habilidad.

–¿Crees que no tengo talento? – exclamó Francesca, con el estómago contraído ante la posibilidad de tal veredicto.

–No he dicho eso -dijo Devon tranquilizándola-. No es lo mismo talento que habilidad. Tienes talento, tienes audacia y tienes habilidad, pero no en la misma medida. Debes mejorar tus habilidades. – Devon reflexionó un momento antes de continuar-. Piénsatelo, quizá se me ocurra algo que hacer al respecto.

–¿Qué? – preguntó Francesca nerviosa.

–Hasta ahora has estado entrenando a potros de dos años. Eso significa que se ha puesto más dedicación a los caballos. Creo que el siguiente paso debe ser dedicarnos a ti como jockey. En lugar de trabajar con Jeremiah, tal vez deberías estar trabajando con Kelly. Trabajar para que mejores tú, no los caballos.

–¿Cuándo puedo empezar? – preguntó Francesca entusiasmada.

–Eso depende de Kelly. No quiero que interfiera en su entrenamiento para el Preakness.

–Aún está en la cama, enfermo -dijo Francesca desilusionada.

Devon se puso de pie y regresó a su escritorio.

–Bueno, decididlo vosotros mismos -dijo de forma distraída-; se lo haré saber a Jeremiah.

–¿Crees que lamentará perderme como entrenadora?

–¡Oh!, seguirás siéndolo, cariño -dijo Devon con una sonrisa-, sólo tendrás que trabajar el doble de horas.

Capítulo 68

Devon se sintió atemorizada en cuanto vio el edificio de ladrillos rojos, sede del Hospital Universitario John Hopkins. Resultaba amenazador, impersonal y oscuro. La oficina del doctor George Donatello no era mucho mejor. Pintada de un color verde institucional, no cabía duda de que la pequeña habitación había sido diseñada para algo muy distinto que proporcionar calor humano. El doctor Donatello estaba sentado detrás de un viejo escritorio de roble que ocupaba casi todo el espacio de la habitación. Devon se sentó en una incómoda silla de madera colocada entre el escritorio y varios archivadores metálicos. Pero, en ese momento, el entorno le importaba poco. Toda su atención estaba concentrada en las palabras del doctor Donatello.

–El nódulo es sin duda sospechoso -decía él con tono profesional-, pero me temo que la única forma de tener un diagnóstico seguro es hacerle una biopsia, señora Somerset-Smith. Puede ingresar mañana en el hospital y se la realizaremos al día siguiente.

Los ojos de Devon, llenos de temor, se encontraron con los ojos tranquilos del joven cirujano que acababa de examinar el pequeño bulto en su pecho izquierdo. Su médico de cabecera la había enviado a él. Decía de él que era el mejor médico de la zona. ¿Por qué necesitaba el mejor médico de la zona?

Porque algo terrible y siniestro estaba invadiendo su cuerpo. Algo que no le pertenecía. Odiaba tocarlo, odiaba mirar sus senos en los últimos tiempos. Lo único que deseaba era que el pequeño y duro bulto desapareciera. Al principio, se levantaba cada mañana y se tocaba el pecho, esperando que hubiera desaparecido milagrosamente. Pero allí estaba, igual. ¿O acaso era un poco más grande? ¿Estaba creciendo? Tenía que averiguarlo. Por fin, la horrible ansiedad la había llevado a visitar al doctor Donatello.

Prácticamente muda de miedo, no pudo emitir más que una palabra:

–¿Mañana?

–Creo que es lo mejor -dijo formalmente el doctor Donatello.

Atontada, Devon miró por la ventana situada detrás del escritorio del médico. Aunque los cristales estaban sucios, el sol se derramaba por el interior. No obstante, Devon estaba temblando. Esto es una pesadilla, pensó. Tenía la sensación de estar siendo arrastrada por un túnel oscuro.

Por fin, Devon se atrevió a decir las palabras que revoloteaban en su mente.

–De modo que usted piensa que es… -No pudo completar la frase, aferrándose a la antigua e irracional superstición de que evitar la palabra cáncer era también evitar la enfermedad. El cáncer, al que siempre se mencionaba en voz baja. ¡Dios mío! ¿Era eso lo que la esperaba? Miró al médico, negando de forma inconsciente con la cabeza, a la espera de que él disipara sus peores temores.

El médico no le respondió directamente. Dejó de mirar los papeles que había sobre su mesa y, por primera vez, intentó verla como ser humano. Se dirigió a ella con más amabilidad.

–¿Ha venido con alguien de su familia?

Las palabras y lo que éstas implicaban fueron un duro golpe para Devon. Se quedó sin respiración por un momento. Su rostro perdió el color. Luchando para mantener el equilibrio, respondió con voz temblorosa:

–He venido sola.

Devon había estado demasiado asustada para comentar su problema con alguien. Si se lo contaba a Francesca y a Laurel, la interrogarían sin cesar y la instarían a actuar, a tomar una determinación. Necesitaba tiempo para asumir la posibilidad de que el terrible mal hubiera invadido su cuerpo. Una enfermedad que suponía una agonía desgastante y corrosiva, lenta, llena de un dolor indescriptible. ¿Acaso bastaba toda una eternidad para asumir un golpe como ése?

La voz del doctor Donatello interrumpió sus pensamientos.

–Déjeme que le explique el procedimiento. – Devon asintió con la cabeza, desesperada por encontrar algo de tranquilidad en sus palabras- Nuestro primer paso es hacer una biopsia del tejido enfermo. Mientras no lo hagamos, no podremos estar seguros de si es maligno. Mientras usted está bajo los efectos de la anestesia, llevamos un trozo del tejido congelado al laboratorio. También una muestra de sus ganglios. Si es maligno, extirpamos el tumor y tal vez la musculatura y el tejido que lo rodea. Todo depende del alcance de la lesión tumoral. Si no hay ganglios comprometidos, sólo extirparemos el pecho y no el músculo que lo rodea.

–¿Está usted diciéndome que pasado mañana van a extirparme el pecho? – exclamó Devon, intentando controlar la sensación de mareo que hacía que la habitación diera vueltas a su alrededor.

–Es un procedimiento estándar cuando descubrimos un tumor maligno, señora Somerset-Smith. De esta forma, usted pasa por una sola operación, una anestesia y una recuperación. Claro está, siempre y cuando no haya complicaciones.

El pánico se apoderó de Devon. ¿Qué estaba diciendo este joven, frío y distante? ¿Complicaciones? ¿Procedimiento estándar? ¿Que se iba a levantar con un pecho menos? Devon cerró los ojos con fuerza. Tuvo que reprimir el impulso de salir de la oficina del doctor Donatello corriendo y gritando. Incapaz de responder al médico, Devon se inclinó sobre el escritorio apoyando la cabeza en sus manos.

–Señora Somerset-Smith. – La voz del doctor Donatello le pareció distante, como en un sueño-. Tal vez no sepa que muchas personas que han tenido cáncer siguen haciendo una vida normal. Por esa razón recomiendo tratamientos rápidos en casos como el suyo.

Devon no podía hablar. Su cuerpo parecía débil y flojo como la goma. No tuvo fuerzas para cambiar de posición, para levantar la cabeza de sus manos, como si la oscuridad pudiera servirle de escape de la realidad.

El médico estaba acostumbrado a reacciones como la de Devon. La gente no comprendía que se habían hecho muchos avances contra el cáncer. Se inclinó y habló lentamente, intentando darle ánimos.

–Cuando el pecho se extirpa lo suficientemente rápido y con los controles adecuados, los resultados suelen ser muy positivos.

Hubo un momento de silencio mientras las palabras del médico penetraban el miedo paralizante que dominaba la conciencia de Devon. Despacio, ella levantó la cabeza y lo miró.

–¿Qué… significa resultados positivos? – murmuró.

–Quiere decir que la enfermedad no avanza.

Imposible, pensó Devon El cáncer era una sentencia de muerte. Con la voz llena de amarga incredulidad, dijo:

–¡Todas las personas que he conocido con cáncer han muerto!

–Ya no es así -dijo el doctor Donatello con firmeza-. Si la enfermedad se diagnostica en los primeros estadios, hay muchas posibilidades de que la recuperación sea completa.

Devon se incorporó en la silla y sus ojos se fijaron en los del médico. Buscaba la verdad en su rostro, preguntándose si lo que había dicho era cierto.

–¿Quiere usted decir que ya no volveré a tener cáncer? – preguntó incrédula.

El médico sonrió levemente y luego dijo con cautela:

–Bueno, en ocasiones la enfermedad es recurrente. Algunas veces esto no ocurre hasta los cinco o 10 años. Pero, en general, la gente sigue viviendo normalmente.

Normalmente… Devon intentó digerir el significado de las palabras del doctor Donatello.

–¿Quiere usted decir que hay personas que pueden hacer todo lo que hacían antes? – preguntó con la voz trémula de esperanza.

–Sí, en general sí.

Devon miró al médico mientras intentaba organizar sus ideas. Empezó a comprender que, si confiaba en él, cabía la posibilidad de que el tumor en el pecho no la matase necesariamente. No obstante, a pesar de eso, había otro aspecto que consideraba demoledor.

–Hay algo que no entiendo -empezó, cruzando reflexivamente los brazos sobre el pecho como si pretendiera defenderse de un asalto-; si sólo tengo un nódulo, ¿por qué hay que extirparme todo el pecho?

Al doctor Donatello pareció interesarle la pregunta. Golpeó la mesa con el lápiz mientras explicaba.

–Reconozco que hay algunos médicos que proponen extraer sólo el nódulo en aquellos casos en los que los ganglios no están comprometidos. Pero es una medida arriesgada. Quizá dentro de una década existan estudios que demuestren que ese tipo de procedimiento da como resultado una tasa de supervivencia similar a la de la mastectomía. Pero, de momento, la práctica mayormente aceptada es la de extirpar todo el pecho como precaución contra la posible extensión de la enfermedad.

El rostro de Devon se nubló de frustración. ¡Estaba hablando de su cuerpo, pero ella no entendía lo que decía!

–¡Por Dios! ¿Qué son esos ganglios de los que no deja de hablar?

–Bajo el brazo, en realidad por todo el cuerpo, los ganglios linfáticos actúan como filtros contra infecciones y otras invasiones del sistema inmunológico -dijo el médico con calma.

–¿Y extirpará los que están debajo de mi brazo si encuentra… cáncer? – La voz de Devon subió de tono alarmada-. ¿Qué pasará entonces si contraigo otra enfermedad? ¿Cómo podré luchar contra ella?

–Es verdad que el riesgo de infección en ese lado del torso será mayor -reconoció el médico-. Pero debemos asumir ese riesgo ante el riesgo mayor del cáncer. – El médico miró su reloj y se puso de pie- Ésa es mi opinión, señora Somerset-Smith. Si desea conocer una segunda opinión, puedo recomendarle a un buen médico.

¿Por qué los médicos siempre aludían a un colega diciendo que era un buen médico? se preguntó Devon amargamente. El doctor Donatello parecía más bien un autómata, aunque su médico de cabecera le había dicho que era el mejor. ¿Para qué seguir demorándolo? Tal como estaban las cosas, pasaba todo el tiempo con miedo y suspenso. En cuanto supiera la verdad, se podría buscar el remedio. Y el doctor Donatello le había dicho que había remedio.

–No -dijo Devon por fin, respirando profundamente para encontrar ánimos-. Lo haremos como usted dice. Quiero hacerle otra pregunta: ¿Si los ganglios están bien, podré seguir viviendo?

Por un instante, algo parecido a la simpatía pareció dibujarse en las facciones del doctor Donatello. A Devon le pareció que esa expresión era más atemorizante que las anteriores.

–No lo sé -dijo con suavidad.

Devon sintió un golpe en el estómago. ¡No estaba preparada para morir! ¡Sólo tenía 57 años! ¡Había muchas cosas que todavía quería hacer!

–Señora Somerset-Smith, ¿está usted bien? – preguntó el médico.

Devon miró hacia arriba y encontró los ojos del médico.

–Es lo que acabo de preguntarle -respondió cansada. Se sentía agotada. Agotada por la tensión que endurecía sus músculos y sus nervios.

–Señora Somerset-Smith, no sé si le aliviará saber que he practicado esta operación infinidad de veces. Si el tumor es benigno o la enfermedad se reduce al propio nódulo, entonces se recuperará con toda probabilidad. Puede ser que le recomendemos radioterapia. Sabremos más cosas después de la operación.

–Pero si es… maligno… ¿extirpará el pecho? – preguntó Devon con la irracional esperanza de que en esta ocasión la respuesta fuese distinta. No lo fue.

–Si es maligno, sí.

–Sé que es una locura, pero nunca había pensado que mamá podía morir -sollozó Francesca, hundida en las almohadas con aroma a azahar de su abuela-. Siempre ha parecido tan fuerte, tan inmortal.

–Los niños siempre piensan eso de sus padres -dijo Laurel.

Se sentó en la cama junto a Francesca, que estaba acostada boca abajo. Francesca sintió que la mano de su abuela acariciaba cariñosamente sus rizos, y el contacto de la anciana tranquilizó sus lágrimas por un momento. Estaba atardeciendo, y Devon acababa de llegar de su visita al médico del Hospital John Hopkins y acababa de comunicarles la noticia. Con un esfuerzo sobrehumano de disciplina, Francesca había logrado contener las lágrimas de pánico hasta que su madre se había retirado diciendo que necesitaba estar sola. Luego había llegado el torrente y Francesca había buscado consuelo en alguien que lo necesitaba más que ella. Laurel jamás había pensado que podía vivir lo bastante para presenciar la muerte de su hija. Era una posibilidad demasiada dolorosa, así que agradecía la presencia de Francesca. Buscando palabras de alivio para su nieta, Laurel descubrió que era capaz de encontrar esperanza en su propio corazón.

–No hay razón para hablar de muerte -dijo Laurel- hasta saber cuál es la situación. El médico ha dicho a tu madre que la operación puede ser el fin de la enfermedad.

–Pero la palabra cáncer es tan aterradora…

–Lo es -admitió Laurel, reprimiendo sus propias lágrimas-, pero tu madre es fuerte. Si hay alguien que puede luchar contra esa enfermedad es ella.

Francesca se volvió para mirar a su abuela.

–Eso es verdad -dijo esperanzada-. Mamá es la persona más fuerte que conozco.

–Y nos tiene a Grace, a tí y a mí, para darle aún más fuerza.

Francesca abrazó a su abuela y hundió la cabeza en la suave seda de su vestido. La anciana la rodeó con sus brazos. Francesca se aferró a ella.

–Piénsalo de esta forma -dijo su abuela suavemente-: Dentro de 48 horas sabremos cuál es la situación. Cualquiera que sea el resultado estaremos juntas para enfrentarnos a él.

Francesca permaneció despierta; estaba tan preocupada que no lograba dormir. Se inclinó y encendió la lámpara de su mesita de noche. Al mirar el reloj, se dio cuenta de que eran las dos y media. Solía levantarse a las cuatro y media para hacer sus ejercicios matinales. Ya no tenía sentido intentar volverse a dormir. Sin embargo, apagó la luz y cerró los ojos, intentando relajarse.

Visiones terribles de un futuro sin Devon invadieron su mente. ¿Cómo sería? Sería huérfana. Su abuela era anciana, así que también moriría pronto. Francesca se sintió completamente sola en el mundo.

¡Cómo echaba de menos a John! Hacía tres años, durante la presidencia de Eisenhower, había aceptado ser embajador de Estados Unidos en Bélgica. Se había supuesto que John iba a ser reemplazado en 1961, cuando Kennedy asumiera la presidencia, pero los mecanismos de gobierno eran tan lentos que el sustituto de John aún debía contar con el consenso del senado. Era un tributo a las excepcionales cualidades de John el hecho de que el presidente Kennedy le hubiera pedido que permaneciera en el cargo hasta que llegara el nuevo hombre. Por el contrario, el gobierno demócrata había aceptado la renuncia de casi todos los embajadores de Eisenhower.

Francesca calculó la diferencia horaria entre Virginia y Bélgica. Había pasado un mes con él el verano anterior y podía verle desayunando frente a las enormes ventanas que daban a un verde jardín. Luego, decidida, se inclinó para alcanzar el teléfono.

Devon, en el neblinoso mundo de la semiconsciencia, podía oír la voz triste y preocupada de su padre. Había extendido su mano y le había tocado el pie. Ella intentó hablar, pero no le salió la voz. Intentó mover el pie. ¡Oh, le dolía! Incluso respirar le producía un dolor agonizante. ¿Por qué le dolía tanto? Luego recordó. Se había caído mientras montaba a Sirocco. Pero había algo más que le dolía. Era como si su corazón estuviese roto. John. Era eso. John Alexander la había abandonado. Había vuelto a Nueva York sin ni siquiera despedirse. Las lágrimas corrían por su rostro.

–¿Está consciente? – susurró John inclinándose sobre Devon.

–¡Está llorando! – exclamó Francesca.

Muy pocas veces había visto llorar a su madre. Se asustó. ¡Devon parecía tan delgada y vulnerable con esos tubos en los brazos y en la nariz! Francesca pensó que debía de estar sufriendo terriblemente. Cogió a su madre de la mano, pero no encontró respuesta.

–¿Cuándo se despertará? – preguntó Laurel a la enfermera que observaba con aspecto tranquilo.

–Depende de la persona -dijo la mujer. La enfermera, a la que había recomendado el doctor Donatello, parecía competente y maternal, lo cual resultaba tranquilizador para la familia de Devon-. ¿Por qué no descansan un rato y se van a comer algo? Si hay algún cambio, les haré llamar a la cafetería.

Ellos dudaron, resistiéndose a dejar a Devon.

–Miren, si les parece mejor, que se quede la señora Richmond por si la señora Somerset-Smith se despierta -sugirió la mujer, dándose cuenta con pragmatismo de que los demás podrían llegar más rápidamente que Laurel si Devon se despertaba.

Laurel asintió, aprobando la sugerencia, mientras John, Grace y Francesca salían de la habitación.

Al salir al vestíbulo, John rodeó con el brazo a Francesca y la estrechó.

–Se pondrá bien, cariño. Lo ha dicho el médico.

–¡Pero tiene cáncer!

–No. Tenía cáncer. El médico ha dicho que lo ha extirpado todo, que lo ha cogido a tiempo. El tumor era de un centímetro y no había alcanzado los ganglios. Cree que se va a recuperar perfectamente.

El grupo avanzó hacia el ascensor.

–¿Cómo creéis que se va a sentir cuando se despierte y descubra que… que le han sacado un… -Francesca no pudo continuar, sumamente alterada por la operación de su madre.

–Se sentirá terriblemente afectada -predijo Grace-, pero es suficientemente inteligente para saber que se ha hecho lo que se tenía que hacer.

Francesca se volvió hacia John.

–¿Cómo te sentiste cuando te despertaste en el hospital y descubriste que te habían cortado una pierna?

–¡Francesca! – la reprendió Grace, avergonzada de una pregunta tan directa.

John rió.

–Está bien. – Presionó el botón para llamar al ascensor. Decidió responder a Francesca tan directamente como ella le había preguntado-: Me sentí francamente destruido. Pero me sobrepuse. Al principio no sabía cómo iba a poder seguir viviendo. Me parecía que la vida no valía la pena con una amputación. La reacción de la que en aquel momento era mi esposa tampoco me ayudó. Pero después de que ella se hubiese ido, vino a visitarme tu madre y me ayudó mucho. – El ascensor llegó y entraron en él-. Y resultó que me acostumbré tanto a la pierna artificial que casi no noto la diferencia. Prefiero estar vivo con una pierna menos que muerto con el cuerpo intacto. Tu madre sentirá lo mismo cuando se le haya pasado la primera impresión.

Francesca esperó a que salieran del ascensor para volver a hablar. Hizo la pregunta que la perturbaba desesperadamente.

–¿Cómo podrá volver a sentirse mujer?

Grace miró impotente a John sin saber qué responder. Ella se había hecho la misma pregunta. Desde luego, se alegraba de que Devon estuviese viva, pero se preguntaba cómo se habría sentido ella si le hubieran amputado un pecho. Se preguntaba si habría sido capaz de actuar como antes. ¿Cómo reaccionaría Philip? No podía imaginar que pudiese volver a sentir deseo sexual, no si eso significaba tener que exponer el cuerpo mutilado al escrutinio del otro.

Pero la reacción de John fue totalmente diferente.

–¡Como si eso importara! La feminidad de tu madre no tiene nada que ver con una parte determinada de su cuerpo y espero que ella se dé cuenta.

–Pero ¿cómo va a poder seguir siendo… atractiva? – preguntó Francesca con lágrimas en los ojos.

John se volvió y miró a Francesca con el rostro oscurecido por el enfado.

–¿Cómo puedes sugerir que el valor de tu madre depende de algo tan superficial? ¡No quiero volverte a oír decir eso! ¡Y mucho menos que se lo digas a ella!

Grace cogió del brazo a John.

–John -dijo con un tono muy tranquilizador-, sólo está intentando asumirlo.

John suspiró.

–Lo siento -dijo intentando atraer a Francesca hacia él y dándole un abrazo. Luego continuó caminando lentamente hacia la cafetería, llevando cogidas del brazo a ambas mujeres-. Tu madre tiene un rostro hermoso y una espléndida figura, desde luego, pero no es eso lo que consigue retener el amor de una persona -explicó con la voz llena de emoción.

Grace miró a John prudentemente. John la contempló y sostuvo su mirada, una secreta confesión tan clara como la palabra escrita.

Caminaron en silencio ante los mostradores de comida que no lograban despertar su apetito. Lo que eligieron cabía en una sola bandeja de plástico amarillo. Francesca cogió un trozo de pastel de plátano y crema, Grace una ensalada de aspecto mustio y John un bocadillo de jamón y queso. Tomaron una pequeña taza de café cada uno, pues les costaba tragar una taza grande del rancio café del hospital; pero necesitaban la energía que la bebida proporcionaba.

Eligieron un lugar junto a una ventana en el comedor casi vacío. El sol entraba dibujando bandas de luz sobre la alfombra oscura y recordándoles el cálido clima de la primavera que hacía fuera.

–¿Sabéis? – dijo John pensativo-, siempre había pensado que la expresión «el amor es ciego» significaba que los amantes no veían los errores del otro. Supongo que es así como se usa y que debe de ser ése el significado. Pero ahora que soy más viejo he adoptado una interpretación propia de este dicho.

–¿Cuál es? – Grace dejó su tenedor y miró atentamente a John.

–Que es ciento que al principio el amor te hace ciego a los defectos de otra persona. Pero que cuando el amor se hace más familiar, parece que las parejas olviden las cualidades del otro que al principio tanto le habían atraído. De modo que parejas que se aman, que han estado casadas durante años, empiezan a dar por hechas las cualidades que al principio habían encontrado tan maravillosas. Fracasan al pensar que esas cualidades ya no son únicas ni estimulantes.

–¿Quieres decir que la familiaridad genera desprecio? – dijo Grace.

–Odio ser tan cínico para llamarlo desprecio; pero desgraciadamente el sentimiento suele manifestarse así.

–¿De qué estáis hablando? – preguntó Francesca.

Los dos adultos la miraron sorprendidos -casi habían olvidado su presencia- y luego se miraron sonriendo.

–Estamos hablando de lo tontamente que se comporta la gente con las personas a las que más ama en el mundo -explicó Grace.

El rostro de Francesca mantuvo una expresión confundida. ¿Qué tenía que ver aquello con la operación de su madre? Miró a su tía y luego a John. Parecía que se entendían perfectamente. Se encogió de hombros y dio un mordisco a su trozo de pastel.

John continuó como si nadie les hubiese interrumpido.

–¿Alguna vez aprenderemos de nuestros errores? ¿Tendrá alguien la capacidad de mantener una mirada fresca sobre la persona amada? – preguntó a Grace.

No era una pregunta retórica. Esperaba sinceramente una respuesta. Grace había estado casada durante casi 40 años. Si alguien conocía el secreto de la longevidad del amor debía de ser ella.

–El respeto y la tolerancia tienen el papel más importante en la vida diaria, supongo. Me temo que mi respuesta es algo prosaica para tu pregunta poética -dijo Grace con una sonrisa esquiva.

John se inclinó hacia delante y miró intensamente a su ex cuñada.

–Tiene que haber algo más. ¿Por qué hoy me atraen las mismas cualidades a las que no di ningún valor en 1940?

Ante la referencia al año en que John y Devon se habían divorciado, los oídos de Francesca prestaron atención. Mordió el último trozo de su pastel y apartó el plato, acomodándose en la silla para seguir el diálogo como si fuera espectadora de un partido de tenis.

–John, la respuesta es tan simple que me sorprende que me lo preguntes -dijo Grace con una sonrisa indulgente. John y Francesca miraron expectantes a Grace. Ella fue directa-: Ambos erais obstinados, inmaduros y demasiado centrados en vosotros mismos. Ella no era una santa y tú tampoco. Ninguno de vosotros tuvo un talante suficientemente generoso para dejar pasar las ofensas que os hacíais mutuamente. Para ser franca, cada uno se aferraba a su punto de vista y se negaba a comprometerse. – Grace se cruzó de brazos y se reclinó en su silla- ¿Quieres que te lo explique mejor?

–No, gracias -dijo John-, creo que ya te entiendo.

–¡Qué interesante! – comentó Francesca con los ojos brillantes.

Siempre había sentido curiosidad sobre el matrimonio de su madre y John, pero ninguno de los dos quería entrar en detalles. Ninguno de los dos quería hablar de las razones de su divorcio. Cuando ella hacía preguntas sobre el tema, se las respondían lo más brevemente posible o se las eludían totalmente.

–Bueno, tengo algo más que decir al respecto, aunque tal vez no te apetece oírlo -dijo Grace a John.

–Por favor, continúa -dijo él, haciendo con la mano un gesto de cortesía.

–Me da la sensación de que estás idealizando aquel período. Creo, y perdona la expresión, que te estás hundiendo en el tonto romanticismo de la juventud, que cree que se le está escapando de las manos el amor verdadero. Todas esas ansias sobre oportunidades perdidas… -dijo Grace agitando la mano.

–¡Eres una cínica incurable! – rió John, moviendo la cabeza.

–En absoluto. Pero soy realista. Veo las cosas como son, no como uno querría que fuesen. ¿De verdad crees que si hubieses dado una oportunidad a tu matrimonio poseerías ahora el tesoro que es Devon? – preguntó en tono de burla.

–¿Pretendes negar que la paciencia y la persistencia ante el desacuerdo son caminos más viables hacia la longevidad matrimonial que la negación o la confrontación?

–De lo que carecíais ambos era de flexibilidad. Y, a menos que seas un mártir, la flexibilidad no puede ser unilateral. Así que deja de culparte porque tu matrimonio se rompiese. Fue culpa de ambos. Pero hay buenas noticias…

–¿Qué? – Ahora era John quien se sentía asombrado.

–Creo que la flexibilidad física que se pierde con los años puede no perderse del todo -dijo Grace con una cómica actitud profesional-; creo que se traslada a otra parte. Así, a menudo, se gana en flexibilidad de espíritu la flexibilidad física que se había perdido. – Se reclinó en su silla, satisfecha de sí misma.

–Supongo que no he tenido demasiadas oportunidades de probar esa teoría -dijo John.

Grace se rió.

–Por supuesto que no, excepto en tu carrera. En tu vida privada has sido siempre un playboy.

John miró incómodo a Francesca.

–No te preocupes por ella. Ya tiene edad para saber la verdad acerca de su ídolo. De cualquier modo, no pretendo empañar el brillo de tu corona a sus ojos -dijo Grace con amabilidad-. Sé que la presente situación apela a tu caballerosidad. Pero, antes de que te metas ideas románticas en la cabeza, espero que reflexiones detenidamente acerca de si ambos habéis desarrollado las cualidades necesarias para que funcione.

–Creo que ya no necesito tanta flexibilidad como antes. Verás, el tipo de vida que quiero está ahora más cerca de lo que quiere Devon, de lo que siempre ha querido.

–¿Estás hablando de volver a casarte con mamá? – Francesca aplaudió contenta.

John sonrió a la joven, gratificado por el placer que demostraba.

–No lo he discutido con tu madre. – La miró con gesto de advertencia- Me gustaría que, de momento, esta conversación no saliera de aquí.

–¡Sería maravilloso que volvieseis a estar juntos! – suspiró Francesca.

Grace se dirigió a John.

–Es posible que Devon y tú queráis ahora las mismas cosas. Pero, si volvéis a casaros, no te quepa duda de que habrá ocasiones que os pondrán a prueba.

–Por supuesto, eso ocurre en todos los matrimonios -coincidió John.

–Hace muchos años que ninguno de los dos ha tenido ocasión de consultar una decisión con su pareja.

–Es cierto -admitió John-, pero te seré sincero. Este episodio ha sido terriblemente atemorizante. La idea de perder a Devon… -John, embargado por la emoción, no pudo continuar.

Grace lo cogió de la mano.

–Lo comprendo -dijo amablemente.

Una mirada de desesperación atravesó el rostro de John.

–No quiero perder más tiempo. Me he estado conteniendo todos estos años. Al principio, por Masón. Luego me fui a Europa. Siempre había algo que interfería. Ahora, esto… esto… me ha hecho darme cuenta de que demorarlo más podría significar perder a Devon para siempre. No estoy preparado para eso.

–Te comprendo y estoy contigo -dijo Grace, asintiendo con la cabeza-, pero recuerda que perder a Devon sería más irremediable si os volvéis a divorciar que si no os volvéis a casar. Ahora mantenéis una relación incompleta, pero buena.

–Pero es incompleta -dijo John con firmeza-. Tengo más de 65 años, pero aún soy joven para actuar según mis deseos. Y soy demasiado viejo para dejar cabos sueltos en mi vida.

Capítulo 69

Devon pareció aceptar las noticias sobre su operación bastante bien. Se comportó estoicamente cuando se despertó y se enteró de que le habían extirpado el pecho.

Durante las semanas de convalecencia, cuando hablaba del tema con los amigos y la familia, aseguraba que había sido necesario hacerlo, en un tono tan serio que desalentaba a cualquiera que quisiera seguir hablando del tema.

Tres semanas después de la operación, pudo levantarse de la cama y volver a su trabajo como de costumbre. La aparente rapidez de su recuperación escondía el hecho de que se sentía como una inválida. Nunca antes había sido consciente de que la belleza física tenía tanta importancia para ella, y se sentía avergonzada por esa debilidad. Se despreciaba por dar tanta importancia a algo tan superficial. Había creído que sus valores eran más profundos. Sin embargo, ahora comprendía que su belleza siempre había sido un componente básico de su identidad. Era guapa desde pequeña, siempre lo había sido, siempre la habían tratado con la deferencia y admiración que se demuestra a las bellezas clásicas. A los 57 años, Devon seguía siendo tan guapa que conseguía que los hombres se giraran para mirarla. Sentía que ahora era un fraude.

Cuando un hombre al que no conocía la miraba con interés, Devon se preguntaba cuál sería su reacción si viera las cicatrices que marcaban su torso. Qué diría si ella se desnudase y pudiera ver que la redondez insinuada por los vestidos exquisitamente diseñados era en realidad un artificio que escondía una superficie fea y plana. Se sentía traicionada por un cuerpo que siempre le había hecho sentirse muy bien. Se sentía como un ser anormal. Se prometió a sí misma que nunca permitiría que nadie, salvo sus médicos, la viesen desnuda. Ni siquiera podía soportar ver su cuerpo en el espejo.

Las visitas de John eran las más difíciles de sobrellevar. No tenía sentido negar que lo amaba. Cuántas veces en el hospital, sus sueños inducidos por medicamentos la habían transportado a aquella terrible época de su juventud en que había descubierto que John Alexander había vuelto a su casa de Nueva York -tal vez para no regresar- sin decir ni una palabra de despedida. Entonces abría los ojos, sudando copiosamente y al borde de las lágrimas, y miraba a su alrededor para descubrir a John apostado firmemente junto a su cama. ¡Entonces se sentía tan feliz! Hasta que recordaba. Ya no tenía 25 años. No estaba en Evergreen. ¡Estaba en el Hospital Universitario John Hopkins, tenía cáncer y le habían extirpado un pecho!

En el hospital, habían estado sentados en silencio durante horas, cogidos de la mano. No tenía dudas de que su presencia había acelerado su recuperación. Saber que la amaba -no había podido dejar de percibirlo- era como un suave refugio de plumas que la mantenía alejada de la dolorosa realidad. Sin embargo, a medida que se recuperaba físicamente, se alejaba emocionalmente de John.

Pretextando fatiga, desalentó sus visitas a Willowbrook. Cuando él insistía en ir a verla, se aseguraba de no quedarse a solas con él. Mantenía conversaciones sobre trivialidades o sobre el trabajo. Devon no podía revelar sus sentimientos ni podía mostrar su cuerpo mutilado a John, tan amante de la alegría y de la belleza.

Capítulo 70

–Lamento que te hayas perdido el Preakness por mí -dijo Devon a Francesca, apartando con cariño un mechón de cabello del rostro de su hija. Estaban apoyadas sobre la cerca blanca de la pista de Willowbrook, observando a Kelly, que montaba a King of Hearts.

–¡No digas tonterías, mamá! Ni se me habría ocurrido ir al Preakness mientras estabas en el hospital.

–Por lo menos pudimos verlo por televisión. Nunca pensé que podría interesarme ese estúpido aparato, pero reconozco que en el hospital me fue bien.

–¡Oh!, mamá, ¿por qué eres tan moderna para algunas cosas y tan anticuada para otras?

–La estética, la inteligencia, el honor, las buenas costumbres… Creo que me aferro a los valores tradicionales. Espero que estas cosas sigan siendo importantes cuando tus nietos tengan nietos.

Francesca puso un brazo alrededor de su madre.

–Yo también lo espero, mamá. – Francesca se había vuelto más dócil con su madre desde la operación. La lucha contra el cáncer la había hecho sentirse más protectora. Se preocupaba constantemente por su madre, porque hiciera la siesta, porque comiese de forma equilibrada y porque racionalizase su energía.

–Bueno, de todos modos, bastante preocupación tenemos con Belmont -dijo Devon.

–¡Sería un sueño ganar la Triple Corona! – suspiró Francesca.

–Sería una gloriosa coronación de mi carrera -dijo Devon en tono soñador-. Muchos se rieron cuando hablé de ese récord en la subasta, al respecto de King of Hearts. Su pedigrí no era tan impresionante.

–Aun así, prefiero ser jockey que propietaria -señaló Francesca, mientras sus ojos seguían con envidia a Kelly, que daba vueltas a la pista.

Devon siguió su mirada, sintiendo simpatía por la fuerte ambición de su hija.

–Sé que eso es lo que quieres ahora, pero es inevitable que un día llegues a ser propietaria. Es importante que sepas cómo se elige un caballo. Ese no es el punto fuerte de Jeremiah, como él mismo reconoce. Es inmejorable como entrenador, tanto de jockeys como de caballos, pero no tiene el ojo de Willy a la hora de elegir.

–O el tuyo. – Francesca sonrió a su madre.

–O el mío -admitió Devon con gesto de complicidad. Se alejó de la cerca blanca y miró a su hija, que hizo lo mismo-. Sabes que siempre contamos con la posibilidad de que Jesse volvería y reemplazaría a Jeremiah. Pensábamos que formaríais un equipo como su padre y yo. Pero no creo que eso suceda.

Las largas pestañas de Francesca se dibujaron en sus mejillas doradas mientras miraba hacia abajo. Metió las manos en los bolsillos de sus pantalones de montar.

–He oído decir que va a entrar en la facultad de derecho -murmuró.

–¿Lo has oído? ¿No lo viste cuando vino de visita?

–No.

–Erais tan buenos amigos… -Devon suspiró al pensar en los viejos tiempos.

Francesca levantó la mirada, pero sus ojos no se encontraron con los de su madre; se dirigieron hacia una nube blanca que surcaba el cielo.

–Sí, bueno, supongo que la gente se aleja. Él se marchó. Además, ahora está casado.

–Lamento que no hayamos podido estar con él ese día. Pero no podía consentir que esa pobre chica, a la que sólo he viso una vez, pospusiera su boda por mi culpa -dijo Devon sonriendo al recordar que Jeremiah le había sugerido posponer la ceremonia-. Céline nunca me habría perdonado.

Devon no notó que Francesca se estremecía al oír el nombre de la joven.

Los ojos de Francesca se posaron en su madre.

–Jeremiah y tú sois muy buenos amigos, ¿verdad? – preguntó.

Devon rió en voz baja.

–No estoy segura de lo que eso significa. Supongo que siempre pensé en esos términos en relación a otra mujer, no a un hombre. Pero no cabe duda de que he compartido más vicisitudes con Jeremiah que con ninguna otra persona. Le quiero profundamente, como amigo, y creo que él siente lo mismo para mí.

–¿Alguna vez te has sentido… no sé… atraída por él? – preguntó Francesca.

–¡No seas tonta! Lo conozco desde que él tenía 16 años y yo 10 más que él.

–¿Y qué?

–Bueno, jamás se me ha ocurrido.

–¿Porque es negro?

–Sinceramente no lo sé.

–Pero aquella noche que vino el Klan…

–Estoy convencida de que el racismo es malo -interrumpió Devon-. Eso no significa que yo esté libre de tabúes raciales.

Con una intensidad que sorprendió a Devon, Francesca dijo:

–Desearía que no existiese el racismo.

–También yo.

–¿Cómo puede cambiarse algo así?

Devon dijo pensativa:

–No sé si se puede. Pero los valientes lo intentan. Mira a Jesse, por ejemplo. Jeremiah dice que participa en el movimiento de derechos civiles de la universidad. Estoy segura de que, cuando se gradúe en la facultad de derecho, trabajará en este tipo de temas. Lamento que no sustituya a su padre aquí, pero lo que está haciendo es mucho más importante. Sé que Jeremiah está inmensamente orgulloso de él. Sin embargo, le echo de menos.

–También yo -admitió Francesca.

Capítulo 71

–Por Dios, Devon, date prisa -dijo John impaciente, mirando su reloj.

Devon apareció corriendo detrás de la barandilla de la galería del segundo piso. Se inclinó y dijo con aplomo:

–Sólo te he hecho esperar cinco minutos. Si te relajas y te tomas un vaso de limonada, la espera se te hará más corta.

John miró hacia arriba y se quedó sin aliento. A esa distancia, con su figura esbelta y su brillante cabello negro Devon no parecía tener más de 30 años Se había puesto un vestido de lana rosa clara, como siempre de corte perfecto y a la última moda. La falda larga y estrecha resaltaba su espléndida figura. Llevaba medias finas y sandalias de tacón alto que creaban una sola línea de color. El vestido tenía anchas mangas de seda que hubiesen parecido recargadas en otra persona; sin embargo Devon las llevaba con una distinción inigualable. El cuello era también de seda, lo que daba un tono luminoso a la clara piel de Devon.

–Deja que coja mi abrigo y enseguida estaré contigo.

John suspiró.

–Supongo que no me queda más remedio que esperar.

–No, si quieres sentarte junto a la dueña del ganador de la Triple Corona.

–Pero la carrera no es hasta pasado mañana

–No importa -dijo con fingida altanería mientras desaparecía de su vista.

Al cabo de un momento, bajó tranquilamente las escaleras de mármol de la casa neoyorquina de los Ricrimond, como si no hubiese razón para apresurarse En realidad le asustaba ir a Belmont Park. Sería la primera vez que estaría a solas con John después de la operación Siempre se había asegurado de estar rodeada de personas cuando él estaba presente. Pero esta vez no había sido posible. Francesca le había invitado a verla correr en una de las carreras que precedían al premio de Belmont. Él había accedido, señalando que iba a estar en su casa de Nueva York por esas fechas. Por supuesto, Devon se había visto obligada a invitarlo a ver la carrera desde su palco, y él, en lugar de pedirle a Devon que fuese con él, le había preguntado si podía ir con ella. ¿Cómo iba a negarse? Su coche sólo tenía dos asientos, de modo que Devon se veía obligada a viajar sola con él hasta Belmont. Sin embargo, había tenido la precaución de invitar a varias personas a compartir el palco con ellos.

Se detuvo y se puso el sombrero frente al enorme espejo del vestíbulo.

–Tienes un aspecto realmente maravilloso. Vámonos ya.

Devon lo miró exasperada.

–Tenemos mucho tiempo. Hemos quedado con los demás a las dos.

–Precisamente por eso tengo tantas ganas de irme. Para poder disfrutar de unos minutos a solas contigo.

–También estamos solos ahora, ¿no?

Él le lanzó una mirada sardónica.

–Si no cuentas a los sirvientes, y a tu madre y Alice, que están arriba. Por cierto, están estupendas.

–Espero tener tan buen aspecto a su edad.

–Seguramente -afirmó John con una sonrisa.

Devon, de forma mecánica, dio su abrigo a John para que la ayudase a ponérselo. Sus manos se apoyaron por un instante en sus hombros mientras sus ojos se encontraban en el espejo. Devon se alejó de él bruscamente. No quería que la tocara. La perturbaba. La hacía sentirse como si, dentro de ella, hubiera un pajarito aleteando desesperadamente, intentando escapar. Cuando la tocaba, le recordaba muy agudamente lo que ya no podría tener durante el resto de su vida. Devon siempre había disfrutado del aspecto físico del amor y nunca había pensado que tendría que renunciar a él. Sin embargo, su resolución de dar por finalizado ese aspecto de su vida no se había debilitado desde la operación. Cuando miraba a John y sentía que su decisión flaqueaba, no tenía más que pensar en las feas cicatrices de su pecho y, lo que era aún más importante, en la desagradable asimetría de su torso.

–Vamos -dijo eligiendo un pequeño bolso Chanel y dirigiéndose hacia la puerta.

Fuera les esperaba el Jaguar verde de Devon. Algunas veces, ésta se preguntaba si no sería demasiado vieja para llevar un coche deportivo; pero luego desechaba esta idea. ¿Por qué iba a importarle lo que pensaran los demás? Le gustaba demasiado para renunciar a él.

Cuando ya estuvieron en camino, John carraspeó y dijo:

–Devon, quisiera hacerte una pregunta directa. Espero que me respondas con sinceridad.

Devon miró hacia delante, presintiendo la pregunta.

–Lo intentaré -dijo, sin prometer nada.

–¿Te das cuenta de que ésta es la primera vez que estamos solos desde tu operación?

Devon, con tranquilidad, tomó el hilo de la conversación y lo dirigió hacia otro lado.

–John, te estoy muy agradecida por haber estado allí cuando desperté. No sé si te he dicho lo mucho que significó para mí -dijo, mirándole por el rabillo del ojo-. Y, por supuesto, para Francesca.

La calidez de la voz de John la cubrió como una suave manta.

–Vosotras dos sois las personas más importantes de mi vida.

–Tú también eres una de las personas más importantes para Francesca -dijo Devon con cautela.

–¿Y para ti? – John contuvo la respiración mientras esperaba la respuesta de Devon.

Devon fijó los ojos en la carretera.

–Yo… te aprecio mucho, John.

John explotó de frustración.

–¡Por Dios, Devon! ¡Me aprecias! ¿Soy acaso uno de tus mozos de caballeriza o, peor aún, uno de tus caballos, para que me aprecies? ¡Qué palabra tan repelente! – concluyó en tono de disgusto.

Devon tuvo que hacer esfuerzos para mantener la calma. No podía soportar herir sus sentimientos, pero tampoco podía permitirse revelar los suyos.

–La verdad es que no ha sido mi intención ofenderte -protestó débilmente.

–¡Pues lo has hecho! – insistió él, girándose en su asiento y mirándola-. ¿Por qué ni siquiera me miras o me tocas? ¿Te resulto tan desagradable? A veces pienso que me amas. ¡Otras veces creo que casi no me soportas!

Ella volvió la cabeza y le miró, alarmada por el dolor en su voz.

–¡No es así! – gritó.

–Entonces, ¿qué? – preguntó-. Ya hemos perdido demasiado tiempo. Entiendo que eras inaccesible cuando Masón estaba en tu vida. Ésa es una de las razones por las que acepté el puesto en Europa. No sé exactamente cuándo habéis terminado vuestra relación ni por qué, pero quise pensar que eso me dejaba la puerta abierta. Este asunto del cáncer me ha hecho pensar que sería una locura perder más tiempo. ¡Te amo, Devon! ¡Quiero que nos volvamos a casar!

–¡No! – gritó ella.

John la miró estupefacto por su vehemencia. Luego, se le ocurrió una idea.

–Devon, ¿estás enfadada conmigo porque viajo al extranjero?

–¡No seas ridículo! – exclamó impulsivamente. Algo más calmada, continuó-No es eso. Es sólo que no quiero volver a casarme.

–Devon, hemos pasado por demasiadas cosas juntos para que recurras a estas… ¡evasivas! – Golpeó el asiento para enfatizar sus palabras-. Quiero una respuesta directa. ¿Me amas o no? – Él sabía que ella lo amaba. Había sentido crecer su amor por él con el paso de los años. Sin embargo, también había sentido sus reticencias. Se habían herido mutuamente. Habían fracasado miserablemente en el compromiso más importante de sus vidas, en una época en la que ninguno de los dos estaba acostumbrado a fracasar. Durante seis años, él había amado a Devon y se había resistido a declararle su amor. Pero todo eso había terminado con el cáncer. Ahora, se proponía insistir hasta que Devon le respondiese-. ¿Me amas o no? – repitió.

Devon miraba fijamente hacia delante, su hermoso perfil duro como el de una estatua. Por fin, dijo:

–Yo… ya no sé nada del amor, John.

–¿Que no sabes? ¿Qué significa eso? – preguntó.

–No creo estar físicamente capacitada -dijo Devon casi en un susurro.

–¿Por qué no? – preguntó confundido-. Lo único que te extirparon fue un pecho, ¿no es cierto?

Devon lo miró estupefacta. Nunca había oído estas palabras dichas de un modo tan directo y desaprensivo. Era como si estuvieran hablando del último parto de una de las yeguas de Willowbrook y no de una operación que le alteraba la vida.

–¿Cómo puedes ser tan insensible?

–¿Insensible? ¿Por qué?

–¡John, la identidad completa de una mujer está vinculada a su apariencia física! – gritó Devon.

–¡Tonterías! – exclamó-. Eso supone subestimar todas las cualidades que te hacen especial. Tus logros, tu valor, tu perseverancia, tu inteligencia. ¡Esas son las cosas que te hacen ser Devon Alexander!

–Somerset-Smith -dijo tranquilamente.

John pareció avergonzado.

–Por supuesto. Eso es lo que he querido decir. Mira, ¿por qué no buscas un lugar donde parar el coche para que podamos hablar?

Los ojos de Devon recorrieron la zona próxima; luego, al ver una salida que conducía al aparcamiento de un restaurante, salió de la autopista. El automóvil se detuvo y Devon apagó el motor.

John se inclinó sobre la palanca de cambios y cogió a Devon de la mano.

–Devon, mírame -dijo con voz suave.

Los ojos verdes de Devon se encontraron con sus ojos azules y encontraron en ellos toda la seguridad que no había tenido el valor de buscar desde su operación. Sus ojos le dijeron que la encontraba deseable, admirable, una persona digna de ser amada.

–¡Oh!, John -susurró con voz entrecortada-, es tan feo. No soportaría que vieses la… -No pudo decir la palabra cicatriz.

–No significa nada para mí, Devon. Es a ti a quien amo. Toda tú. No tu pecho izquierdo, ni tu ojo derecho, ni tu perfecta nariz. – Sonrió y besó sus manos.

–¡Pero todas las mujeres con las que sales son tan hermosas! – dijo Devon desesperada.

–No más hermosas que tú -aseguró John.

–Más jóvenes y más hermosas -insistió Devon-. Y enteras.

–¿Y eso qué tiene que ver? Según tú, tampoco yo estoy entero. ¿Encuentras mi herida repulsiva? – John observó detenidamente a Devon mientras esperaba su respuesta.

–No es lo mismo -dijo Devon encogiéndose de hombros.

–¿Cómo puedes decir eso? La fuerza de un hombre, su movilidad, su habilidad física están asociadas a su masculinidad. Yo era un jinete y un esquiador excelente. Ahora no soy tan bueno. ¿Te hace eso pensar que soy menos hombre?

–Por supuesto que no.

–Entonces, ¿por qué eres tan obsesiva con tu propia amputación? – John se dio cuenta de que Devon se estremecía al oír la palabra, pero continuó, negándose a ceder a su reticencia-. Nada te impide hacer lo que hacías antes. Para mí eres la misma.

–Con la ropa puesta.

–¿Estás diciendo que cuando me quite los pantalones encontrarás mi pierna tan desagradable que no podrás tolerar estar cerca de mí?

Devon sonrió, incapaz de resistir su sentido del humor.

–Mejor déjate los pantalones puestos -dijo en tono de fingida advertencia.

–Cuando estoy contigo me resulta cada vez más difícil -dijo en voz baja, inclinándose hacia ella y dándole un suave beso en los labios-. ¿No crees que ya he demostrado una increíble fuerza de voluntad reprimiéndome durante seis años?

–Yo también -murmuró Devon, devolviéndole el beso. Cuando sus labios se rozaron, se sintió invadida por una cálida alegría. Deseaba acercarse más a él, abrazarlo.

–Eso está mejor -dijo John mirando a Devon. Puso una mano bajo su mentón y vio que ella le sonreía, gozando del amor que brotaba de sus ojos-. Devon, no voy a permitir que te alejes de mí, que tu corazón se oculte. Ni tu cuerpo. Amo cada parte de ti y no toleraré que te resistas.

–John, es realmente una imagen fea -dijo con la voz temblorosa.

Él estaba convencido pero ¿qué pasaría cuando viera sus cicatrices? Ella no podría soportar que él reaccionase mal. Por otro lado, sabía que ella nunca reaccionaría mal ante las de él.

John no intentó suavizar sus palabras utilizando eufemismos. Intuyó que Devon necesitaba una respuesta directa.

–Las cicatrices son feas, así es. Si los únicos defectos que tuviéramos fueran nuestras cicatrices, podríamos estar seguros de que esta vez nuestro matrimonio sería un éxito. Por desgracia, no es tan simple. Hace años nuestra apariencia física era impecable, pero los defectos de nuestra personalidad hicieron que nuestro amor se rompiese. Espero que ahora hayamos aprendido a ser más tolerantes con lo malo y a sentirnos más satisfechos con lo bueno. Creo que soy afortunado por gozar de esta nueva oportunidad. Después de todo, no todos los hombres tienen la oportunidad de casarse dos veces con el amor de su vida.

–¿Soy yo el amor de tu vida? ¿No lo es Bebe Henley? – bromeó Devon.

–¡Por favor! – dijo John con horror fingido. Luego, su rostro se derritió de ternura. Se inclinó sobre ella y, con suavidad, le dio un largo beso-. Devon, por favor, no perdamos más tiempo. ¡Cásate conmigo!

–Bueno… -Devon se sintió sin aliento y ruborizada como una jovencita. Miró los ojos que nunca había dejado de amar y, por un momento, sus preocupaciones se disiparon- No creo tener fuerzas para decirte que no -susurró Devon.

El rostro de John se llenó de alegría.

–¡Es maravilloso! – Tomó a Devon entre sus brazos y la besó apasionadamente-. ¡Olvidemos Belmont y huyamos!

–No podemos -objetó Devon-, ¡no tenemos licencia de matrimonio!

–¡Iremos a Maryland!

–¡Pero nos están esperando en Belmont! – Devon se sentía emocionada y eufórica.

–Me niego a darte tiempo para que cambies de opinión. Telefonearemos a Belmont. Dejaremos un mensaje a Francesca. ¡Oh!-dijo con un gesto de exasperación- ¡eso qué importa! ¡Hay cosas más importantes en juego! Nuestro futuro. Vayamos a Maryland -susurró persuasivamente, atrayéndola hacia él.

–Bueno…

–Vamos -insistió.

–Siempre y cuando pasado mañana estemos de regreso para la Carrera -dijo Devon, llena de excitación, pero intentando mantener un ápice de pragmatismo.

–¡Te prometo todo para mañana si con eso te convenzo de ir hoy a Maryland! – dijo John. Inclinándose, giró la llave de contacto del coche-. ¡Conduce! – ordenó.

El pequeño automóvil salió del aparcamiento con sus ocupantes riendo como adolescentes.

Capítulo 72

A Devon le pareció gracioso que todos sus conocidos hubieran estado esperando que ella y John volviesen a casarse.

–Como suele decirse, la esposa es siempre la última en enterarse -señaló a su marido, mientras se vestían para la carrera de Belmont, la tercera carrera de la Triple Corona.

John, con la cabeza levantada mientras hacía el lazo de su corbata frente al espejo, dijo con una sonrisa:

–Francesca estaba tan feliz como me había imaginado.

John terminó de vestirse y se volvió hacia su esposa en el momento en que ésta desaparecía dentro del vestidor. Devon había permitido que John viese sus cicatrices y que las tocara la noche de bodas, pero aún se sentía incómoda si él la veía vestirse, especialmente cuando se colocaba el dispositivo que regularizaba su silueta. John había decidido darle tiempo. Había sido un gran paso que ella le permitiese verla desnuda.

Devon salió del vestidor unos minutos después. Habían decidido permanecer en su casa hasta después de la carrera de Belmont, porque él no quería que ella se trasladase mientras se preparaba la carrera más importante de su vida profesional. Después, se trasladarían a la casa de John, a algunas manzanas de allí, en tanto que Francesca regresaría a Willowbrook. Esta había sido la sugerencia de Laurel, que había insistido en que los recién casados necesitaban cierta intimidad.

–Pero mamá, no somos exactamente unos recién casados. Tampoco somos jovencitos. Además, queremos que Francesca viva con nosotros.

Laurel había lanzado una mirada inteligente a Devon, con una expresión de autoridad que no daba lugar a contradicción.

–No seas tonta, querida. Tiene 19 años, así que puede arreglárselas muy bien sin ti durante un par de meses. De cualquier modo, estarás de vuelta en Willowbrook para Navidad y entonces podrás retomar la vida familiar. Pero todo el mundo necesita una luna de miel. Y, por la forma en que John te mira, puedo ver que el interés sexual de uno por el otro no ha disminuido ni un ápice.

–¡Mamá! – exclamó Devon, realmente impresionada por la inusual franqueza de su madre. En general, Laurel era la persona más diplomática del mundo; siempre utilizaba eufemismos que revelaban su origen de dama sureña.

–¿Qué? ¿Acaso has pensado que no tengo en cuenta el sexo?

–No es eso… -musitó Devon.

–Está bien, entonces estaremos de acuerdo en que John y tú necesitáis tiempo para vosotros y en que nosotras estaremos muy bien. Contamos con mucha ayuda. Nos reuniremos cuando volváis a Virginia, aunque tengo que decirte que Alice y yo hemos decidido viajar a Londres en otoño.

¡Londres! ¡Las dos mujeres tenían casi 90 años! Acusó a su madre de haber planeado el viaje para darle a ella y a John un período de privacidad más prolongado, pero Laurel lo negó rotundamente.

–¡De ninguna manera! ¡Es infantil por tu parte pensar que los planes de tu madre giran en torno a ti!

–Mamá, estoy lejos de ser una niña. Tengo 57 años.

–Sin embargo, aún eres mi niña. Y, como tal, tienes poco que opinar sobre mis planes de viaje. ¡Aún no estoy senil!

–Sólo me preocupa que puedas cansarte.

–No te preocupes, querida. Alice y yo tenemos la intención de hacer una vida tranquila, hasta un extremo casi escandaloso. Por eso hemos optado por un crucero de placer. Con orquestas, buena comida y todo tipo de entretenimientos.

Con reticencia, pero sintiéndose interiormente feliz, Devon aceptó el plan. La verdad es que quería estar a solas con John.

Capítulo 73

La gente se giraba para mirar a la elegante pareja que entraba en el hipódromo de Belmont. La razón por la que la gente les miraba no era debida a los rasgos bien formados y decididos del rostro del hombre, ni a la delicada distinción y elegancia de la ropa de la dama, sino a su actitud de seguridad, que revelaba que estaban acostumbrados a tales privilegios, y al hecho de que eran negros. La mayoría de los negros que los habitantes de Belmont habían visto no eran tan afortunados como Céline y Jesse. Los espectadores blancos ni siquiera veían a los negros que estaban trabajando en los establos. Todos formaban parte de la clase trabajadora del hipódromo: mano de obra contratada y sin identidad. Pero estos dos jóvenes desafiaban los conceptos estereotipados de la multitud.

Todavía era temprano, pero la temperatura se acercaba ya a los 36 grados.

Céline lucía un vestido blanco de lino, con la falda recta. Era de una sencillez tan perfecta, tan bien diseñado, que las mujeres que entendían de modas se dieron cuenta inmediatamente de que la prenda era un modelo francés. Jesse vestía un traje de lino blanco que resaltaba su figura imponente. Llevaba además una camisa azul celeste y una corbata a rayas azul y beige claro.

El corazón de Jeremiah se llenó de orgullo cuando vio acercarse a la pareja. Iban cogidos de la mano y sus dientes blancos relucían cuando se sonreían uno a otro. Estaban destinados a grandes cosas, pensó Jeremiah con acierto. Podía leerlo en sus rostros. Se preguntaba si ellos lo sabían.

–Mira, Frankie -dijo el entrenador (era una de las pocas personas que aún llamaban a Francesca por su apodo de la infancia)- ahí están Jesse y Céline.

Francesca quiso salir corriendo, pero permaneció clavada en el lugar en el que estaba. Mientras Jesse y su esposa se acercaban inexorablemente a ella, sentía como si una roca se hundiera en su estómago. Había evitado encontrarse con Jesse durante años, y no sabía lo que sentiría al volver a verlo. Pero en su memoria seguía vivo el recuerdo de que lo había, perseguido tonta y peligrosamente. Se retorcía de vergüenza al pensarlo.

Mientras Jesse se acercaba, miró a su padre y luego sus ojos se detuvieron en ella. Francesca estaba hermosa con los colores rojo y negro de la caballeriza de Willowbrook. Los colores parecían realzar su belleza bohemia y el abundante cabello negro atado a la nuca le llegaba casi hasta la cintura.

Con apresurada anticipación, Francesca estiró la mano, exclamando con falso entusiasmo:

–Debes ser Céline. ¡Encantada de conocerte!

–Francesca, es un placer -dijo la joven sonriendo con simpatía.

Céline se apresuró a tomar la mano extendida y la estrechó.

–Hola, Francesca -resonó la profunda voz de Jesse.

Francesca no se atrevió a mirarle a los ojos. No sabía si era más apropiado darle un beso en la mejilla, darle la mano o evitar todo contacto.

Jesse distendió la embarazosa situación abrazando efusivamente a su padre. Cuando los dos hombres hubieron intercambiado unas palabras de saludo, Céline ya estaba conversando con Francesa.

–¿Vas a correr? – preguntó la mujer de color.

–Estoy a la expectativa. Hoy participamos en cuatro carreras, además del premio Belmont. Correré si alguno de los otros jockeys está enfermo o herido. Pero hasta ayer por la tarde estaban todos perfectamente -añadió Francesca con decepción.

Céline sonrió ante la actitud decepcionada de Francesca.

–Ha dicho Jeremiah que muy pronto tendrás tu oportunidad. Kelly Majors correrá la gran carrera, ¿verdad? – preguntó Céline.

–Así es -dijo Francesca un poco amargamente.

Por supuesto no había tenido la esperanza de montar a King of Hearts, pero el hecho de no correr la hacía sentirse ajena a todo.

–Harás algo mucho más importante -le había asegurado Jeremiah la semana anterior-. Serás la sustituta en el caso de que alguien se ponga enfermo o esté herido. Eso significa que tienes que conocer a todos los caballos y las condiciones de cada carrera.

–¡Pero la posibilidad de que corra es casi nula! – había protestado Francesca-Ése es el gran día para los jockeys. Podría destacarme más que en un día normal. ¿Por qué nadie me da nunca esa oportunidad?

–¿Por qué? ¿Estás buscando trabajo? – había bromeado Jeremiah.

–Es posible, si no tengo la oportunidad de demostrar lo que soy capaz de hacer. – Francesca se había resignado, sabiendo que debía obedecer al entrenador de Willowbrook, aún cuando ella habría de ser la futura dueña de la caballeriza.

Ahora, enfrentada a Jesse y a su esposa, Francesca decidió controlarse y adoptar una actitud más alegre. No quería que Jesse pensara que él era la causa de su estado de ánimo.

Francesca miró a Céline y luego a Jesse. Hacían una excelente pareja. Hermosos y sin duda enamorados. ¿Por qué entonces Francesca seguía sintiendo un vínculo con Jesse? Se preguntaba si él sentiría lo mismo, pero no se atrevió a buscar la respuesta en sus ojos.

Céline observó con atención a la antigua compañera de juegos de su esposo, confusa por la expresión de sus ojos. Parecía evitar deliberadamente a Jesse, como si él la disgustara o ella lo hubiese herido en alguna ocasión. Sin embargo, ambos estaban discutiendo animadamente sobre un potro, el principal adversario de King of Hearst en la carrera de Belmont.

–¿Recuerdas cómo Francesca acertó con respecto a aquel potro francés en Saratoga, Jesse? – decía Jeremiah-. Ninguno de nosotros pensó que ese caballo era una amenaza, pero Frankie lo supo.

Céline vio los ojos de Jesse fijos en Francesca, como intentando forzarla a que lo mirase en lugar de mover la mirada nerviosamente.

–Lo recuerdo. Francesca siempre ha tenido un buen instinto en este tipo de cosas.

Francesca sonrió brevemente en señal de asentimiento. Una hilera de perfectos dientes blancos y un hoyuelo en cada mejilla aparecieron en su cara.

–¡Oh, Dios! Aquel Roll the Dice resultó ser un fracaso como corredor.

–Sin embargo, tenía buen pedigrí -señaló Jesse.

–¿En qué año fue aquello? ¿En el cincuenta y ocho? ¿En el cincuenta y nueve? – preguntó Jeremiah, como pensando en voz alta.

–Fue justo antes de que Jesse entrara a la universidad -dijo Francesca cortante. Se sintió invadida por toda la emoción de aquel inolvidable verano.

Francesca vio los ojos de Céline fijos en ella. Fingió no darse cuenta y observó con sus ojos verdes a un caballo. Entonces Céline se giró para observar a su esposo. Éste miró su reloj, un Piaget de oro macizo que ella le había regalado para la boda.

–Creo que debes volver al trabajo -dijo, dirigiéndose a su padre.

–Todavía tengo tiempo para tomarme una Coca-Cola. ¿Por qué no me dejas mostrarle a Céline el lugar? Seguramente Francesca y tú tenéis mucho de qué hablar.

–¡Oh, yo no! – dijo Francesca casi antes de que Jeremiah hubiese terminado de hablar. Se ruborizó al darse cuenta de su rudeza-. Quiero decir… tengo algo que hacer. – Miró a Céline, luego a Jesse y, por último, a Jeremiah, con la expresión de un animal acorralado-. Me… me encantaría haceros una visita a Céline y a ti en otra ocasión, Jesse, pero ahora tengo que marcharme -tartamudeó ligeramente, dando un paso hacia atrás.

Jeremiah levantó las cejas sorprendido. Céline dirigió su mirada hacia su esposo y vio que una expresión de dolor, y luego de alivio, cruzaba su rostro antes de volver a recuperar la compostura. De pronto comprendió, con el instinto certero de una mujer enamorada. Había habido algo entre ellos.

–Bueno, entonces adiós, Francesca. – Jesse extendió la mano a la joven.

Francesca extendió lentamente la mano. Sus dedos se tocaron y sus ojos se encontraron. Por un instante, Céline pensó que su mundo feliz se derrumbaba. Pero, antes de completar el pensamiento, Francesca se giró rápidamente y se alejó sin mirar hacia atrás. Jesse la observó un segundo y luego miró a su padre.

¡Había estado enamorado de Francesca! Céline estaba segura. Se sintió confusa, herida. Céline se preguntó si ella habría sido la segunda elección de Jesse. ¿Qué había sucedido entre su esposo y Francesca? Las preguntas se agolpaban en su mente. Estaba tan perdida en sus pensamientos que no se dio cuenta de que Jesse la rodeaba con su brazo y la atraía hacia él.

Luego, de repente, tomó conciencia. Es mío. Lo tengo. Lo que hubiese sucedido antes carecía de importancia. Y, con una sabiduría extraña para su edad, decidió dejar sus preguntas sin respuesta. Céline rodeó la cintura de Jesse y, a pesar del calor, se abrazó a él.

–¡Ah, los recién casados! – bromeó Jeremiah-. Me parece que a Céline no le interesa mucho ver los establos.

Jesse sonrió.

–Te veremos después, papá. Queremos ver la gran carrera contigo.

–¿Sabíais que nos han invitado a verla en el palco de Devon? – dijo Jeremiah.

Jesse arqueó las cejas.

–¿Cómo crees que se lo tomarán sus amigos?

Jeremiah se encogió de hombros.

–Bueno, ahora ya están acostumbrados a mí. Has estado tanto tiempo lejos que creo que no sabes que tengo un asiento fijo en ese palco, junto a ella. – Movió la cabeza-. El cambio es lento, pero está llegando, ¿verdad?

Jesse miró a su padre con escepticismo, pero la expresión de esperanza en su rostro hizo que suavizase su mirada.

–Eso espero, papá.

Por un momento, su mente viajó a la noche en que Francesca había intentado convencerle de eso mismo. Luego, desterró el recuerdo de su mente. Y allí, con la multitud a su alrededor y los animosos caballos trotando, Jesse se giró hacia su esposa e inclinó la cabeza sobre ella. Sin pensar en las miradas de los demás, la besó tal y como había hecho el día de su boda. Esta vez, su compromiso hacia ella fue silencioso, pero no había posibilidad de confusión. Céline supo que era un compromiso para toda la vida.

Capítulo 74

Devon se movía incómoda en la silla. Tenía un vaso de limonada en la mano, del cual tomaba pequeños sorbos, nerviosamente, como un pájaro angustiado por la presencia de un gato.

Iban a reunirse pronto con sus amigos, pero aún era temprano y sólo los espectadores más interesados, o quienes no tenían el asiento reservado, habían llegado a Belmont Park.

–Creo que lo mejor que puedo hacer es bajar al cercado -dijo a John, mirando su reloj.

Él se inclinó y la cogió de la mano.

–Acabas de estar allí hace unos minutos -dijo suavemente.

Ella lo miró con expresión de súplica, sabiendo que estaba demasiado nerviosa.

–Lo sé, pero me preocupa que Kelly no haya llegado todavía.

John inclinó la cabeza hacia atrás y se rió.

–Ya conoces a Majors, preferiría morir antes que perderse esta carrera. Es la más importante de su vida. Probablemente haya tenido un problema de tráfico.

Durante el último año, Majors se había resistido a alojarse en las habitaciones austeras reservadas para los trabajadores y, a medida que sus ingresos e importancia aumentaban, prefería alojarse en hoteles cercanos. En Belmont Park, eso significaba alguno de los lujosos establecimientos de Nueva York. Su establecimiento favorito era el Waldorf Towers, junto al Waldorf Astoria, donde podía caminar por los espléndidos corredores observando los encantos de las elegantes mujeres que allí se hospedaban. Majors seguía soltero, así que Nueva York era para él un paraíso de mujeres hermosas y deseables.

–No puedo esperar que una persona que gana lo que gana Kelly se contente con alojarse en esas horribles cabañas, pero me altera que venga con el tiempo tan justo a una gran carrera. – Devon suspiró.

–Las épocas en que los jockeys corrían para un solo propietario casi pertenecen al pasado. La mayoría de los nuevos jockeys quiere trabajar por su cuenta y elegir la mayor paga y el mayor prestigio. Estar asociado a Willowbrook tiene sus ventajas, pero también sus desventajas. No creo que estés en situación de decirle lo que debe hacer -señaló John.

–No, a menos que encuentre a alguien tan bueno como él que quiera firmar un contrato exclusivo conmigo -dijo Devon con pragmatismo.

–Sólo se me ocurre una persona que cumpla esas condiciones.

–¿Quién? – preguntó Devon intrigada.

–Tu propia hija, cariño. ¿O es que no te has dado cuenta de lo buena que es?

–¡No seas tonto! – exclamó Devon-. Es demasiado joven para sustituir a Majors. Jeremiah está de acuerdo conmigo; de lo contrario no sería tan cuidadoso cuando la hace correr.

–Majors entró a trabajar para ti cuando tenía la edad de Francesca -señaló John levantando los binoculares.

–¡No como jockey principal! – argumentó Devon-. Además, si estuviese lista, Jeremiah me lo habría dicho.

–¿No te parece obvio? – preguntó John, dejando los binoculares para encontrar la expresión enfadada de Devon-. ¡Es una mujer!

–¿Estás acusando precisamente a Jeremiah de tener prejuicios? – preguntó Devon, furiosa por la insinuación.

–No estoy acusándole de nada. Pero ha pasado toda su carrera en un mundo dominado por los hombres. ¿A cuántas mujeres jockeys conoces?

–¡Pero Jeremiah ha pasado toda su vida trabajando para mí! ¡Una mujer!

John se rió y besó la mano de Devon.

–Ya lo sé. – Continuó en un tono más serio-. Pero aunque trabaja para una mujer, es posible que tenga alguna idea sobre la capacidad de una mujer jockey frente a un hombre.

–Siempre ha alabado mucho el trabajo de Francesca -dijo Devon.

–¡Oh!, no me cabe duda de que piensa que Francesca es buena. Estoy seguro que algún día le dará la oportunidad de demostrar su capacidad. Pero pienso también que para ella es más lento que para otros jinetes con menos talento. Mira, por ejemplo, a ese tal Luccioni. No es tan bueno como ella, pero, sin embargo, hoy le has hecho correr.

–Tiene más experiencia -dijo Devon defendiendo su elección.

–Sin embargo, no es tan bueno. Es demasiado cauteloso. – John se quedó en silencio por unos momentos para que Devon considerara sus palabras.

–Recuerdo que hace muchos años Jeremiah y yo hablamos de cómo sería el mundo de las carreras para nosotros, siendo él negro y yo mujer. Nos comprometimos a no permitir que los prejuicios influyeran en lo que hacíamos. – Devon recordó aquel momento frente a los establos de Willowbrook. De pronto, recordó que John había apoyado a Willy cuando había discutido con ella-. ¿Desde cuándo eres un adalid de las mujeres? – preguntó con fingida sospecha-. Recuerdo una época en que eras muy susceptible a que me involucrara en el entrenamiento.

John sonrió y movió la cabeza.

–Supongo que era tonto. Pero creo que ya hemos reconocido nuestros errores de juventud. Por mi parte, no tengo intención de repetir mis errores con Francesca. Con respecto a Jeremiah, es posible que ni él mismo se dé cuenta de lo que está haciendo. Pero, no lo olvides, fue jockey antes que entrenador. Y uno de los mejores del mundo. Es posible que le resulte difícil creer que una niña a la que ha visto crecer pueda competir en ese mundo. Sabe que es muy duro. Conoce los prejuicios. Una parte de él puede querer proteger a Francesca. Una parte de él puede no creer que una joven tenga la fuerza para librar las batallas que él libró. Y sin duda tendrá batallas. Las mujeres no corren, ni siquiera en el nivel al que está ahora.

–Eso no es cierto, está…

John la interrumpió.

–He dicho en el nivel en el que ahora está involucrada. Hay algunas que corren en carreras menores. Francesca apunta a las grandes carreras.

–¿Crees que no hemos sido justos con ella?

–Quizá no os habéis dado cuenta.

–Tendré que hablar con Jeremiah del tema -resolvió Devon.

–Y supongo que quieres bajar ahora mismo -dijo John con un suspiro cómico.

–Venga, vamos. – Devon se puso de pie enérgicamente e hizo poner de pie a John.

John siguió a su esposa a través de la multitud, con el corazón lleno de orgullo cuando los hombres se giraban para mirar a la elegante mujer. Como era su costumbre en las carreras importantes, Devon vestía los colores rojo y negro de Willowbrook. Llevaba una espléndida falda de seda roja con una chaqueta del mismo tono. Un elegante sombrero negro, con una banda roja, coronaba su magnífica apariencia. Había elegido unos atrevidos zapatos rojos de tacón alto, que daban a su figura un aire de realeza.

Cuando estaban llegando al cercado, vieron que Jeremiah, con una expresión preocupada en el rostro, estaba hablando con dos de los jockeys de Willowbrook.

Devon supo inmediatamente que algo andaba mal.

–¿Qué sucede? – dijo en voz alta mientras se acercaba al grupo.

Una mirada de alivio llenó el rostro de Jeremiah cuando vio a Devon.

–¡Cómo me alegro de que hayas venido! Estaba a punto de enviar a alguien a buscarte.

–¿Qué sucede? – repitió ella.

–Ha habido un accidente. Majors no podrá correr.

–¿Qué quieres decir? – preguntó Devon estupefacta.

–Ha tenido un accidente de coche viniendo hacia aquí.

–¿Está malherido? – preguntaron al unísono Devon y John.

–Un brazo roto. Nada que no tenga remedio. Pero hoy no va a poder correr -dijo Jeremiah.

El color abandonó el rostro de Devon. Por un instante, sintió que iba a desmayarse. ¿Por qué tenía que ocurrirle esto el día más importante? ¡Maldito Majors por quedarse en el Waldorf! De ahora en adelante, sus jockeys se quedarían en el hipódromo, sin excepciones. Lo haría constar en sus contratos. Si los tiempos estaban cambiando, también ella cambiaría. Negociaría cada carrera por separado, como hacían muchos de sus amigos. Pero eso no solucionaba su problema inmediato. Devon miró a los jockeys que estaban junto a Jeremiah. ¡No podía confiar a ninguno de ellos el premio de Belmont!

–¿Recuerdas de qué hemos estado hablando? – susurró John en su oído.

–¡No puedes pensar eso! ¡No en esta carrera! ¡No quiero discutirlo! – Volvió la cabeza hacia Jeremiah-. Tenemos que hablar en privado -dijo, haciéndole una seña para que la siguiera.

Cogió a John de la mano y empezaron a caminar. Incluso en su furia y confusión, no quería repetir el error de dejar a John al margen de su trabajo. Respetaba sus puntos de vista y quería que él lo supiese.

–¿Qué propones? – preguntó al entrenador.

–Todos los que habría propuesto están ocupados. Podemos retirarnos, supongo. – Jeremiah se encogió de hombros, indicando que estaba perdido.

–¡Retirarnos de la Triple Corona! ¡Ni se te ocurra! – declaró Devon.

–Bueno, Luccioni es el mejor del grupo. Pero ésta es la carrera más larga de la Triple Corona y las carreras largas no son el fuerte de Luccioni.

–¿Crees que Francesca puede hacerlo? – intervino John.

Devon lo miró exasperada. Estaba de acuerdo en que, tal vez, ella y Jeremiah no habían considerado la capacidad de su hija, pero ahora hablaban de la Triple Corona, ¡por amor de Dios!

Pero la expresión de Jeremiah no fue la que Devon esperaba. Se rascó la cabeza y consideró la idea.

–¿Sabías que ella y King of Hearts lograron el récord en la pista de ejercicios el otro día? – preguntó a Devon.

–Lo he oído. Pero tú sabes que seguramente muchos de los otros no corrieron lo suficiente.

–Aun así, fue el récord de la pista.

Devon se sentía escéptica.

–¿De verdad crees que puede hacerlo?

–Sé que desea hacerlo. Dios, todos lo desean, pero ella tiene más cosas que probar que los demás. – Asintió en señal de afirmación-. Yo he estado allí y puedo asegurarte que la motivación puede encender un fuego en ti.

–¿Tiene suficiente energía para una carrera como ésta?

–Tiene más energía que cualquiera de estos hombres. Por eso es la mejor en las carreras largas -dijo Jeremiah-. Y tiene también algo más. Tiene agallas.

Una mirada de preocupación cruzó el rostro de Devon. Sabía que su hija, si se le daba la oportunidad, no se detendría ante nada para ganar esa carrera. Correría riesgos, se pondría en peligro. Esa, por supuesto, era característica indispensable de un buen jockey, pero ¿sería Francesca capaz de controlar la situación?

–Tienes que darle la oportunidad alguna vez -dijo John suavemente-. ¿Por qué no ahora, cuando no tienes nada que perder?

–¿Nada que perder? – gritó Devon-. ¿Has olvidado a Morgan?

Se produjo un tenso silencio. Las palabras de Devon cayeron como un hachazo sordo y pesado sobre un árbol.

John fue el primero en hablar.

–El día en que decidiste dejarla comenzar su carrera en Willowbrook, ya sabías que existía esa posibilidad. Nada ha cambiado desde entonces. Ahora, después de haber dedicado cuatro años a prepararse, no puedes impedirle continuar avanzando porque temes por ella.

Devon miró desesperadamente a Jeremiah, rogándole con los ojos que encontrase una razón para impedir que Francesca corriese el premio de Belmont. Pero su viejo amigo, su aliado incondicional, se limitó a mover la cabeza.

–Sabes que tiene razón.

Devon se volvió y miró la pista. En ese momento estaba vacía. En su imaginación, se convirtió en aquel sendero donde Morgan había encontrado la muerte. Se estremeció.

John, leyendo sus pensamientos, puso las manos sobre sus hombros y la volvió hacia él.

Los recuerdos habían dejado una fina capa de sudor sobre su rostro, como cuando despertaba de una pesadilla.

–Francesca es un jinete excelente. Hoy hará que te sientas orgullosa. Te lo prometo -dijo John. Se inclinó y besó a Devon suavemente en la mejilla.

Devon asintió. Volviéndose a Jeremiah, dijo con tranquilidad:

–Vayamos a darle la noticia.

Francesca era más alta que los demás jockeys, aunque había mantenido el peso de su adolescencia, 53 kilos. Ser más alta le daba confianza. También King of Hearts le daba confianza. Creía que era uno de los mejores purasangre que jamás habían existido. Siempre había soñado correr en un premio importante, pero el hecho de que fuera la carrera de Belmont estaba más allá de su imaginación. ¡Y que hubiese sucedido tan pronto!

Miró a derecha y a izquierda a los jockeys que estaban a su lado. Tenía una buena posición, la segunda desde la parte interior. Su única preocupación era conducir a King of Hearts de tal modo que pudiera conservar su energía para adelantar a los demás en la recta final. Era un caballo de naturaleza impulsiva y empezaba con mucha velocidad, igual que ella. Pero correr así en una carrera larga sería un signo de inmadurez. No, seguiría las instrucciones de su madre y de Jeremiah. Les demostraría que podía estar a la altura de esta responsabilidad tan monumental. Sabía que dudaban de ella, aunque habían intentado ocultarlo. Lo que pasaba era que no se habían dado cuenta de lo buena que era, ¡pero se lo demostraría! Y a su abuela, que Francesca presentía que tenía algo más de fe en ella. Cuando, hacía unas horas, se había tomado la decisión de permitir que Francesca montara a King of Hearts, todos habían decidido que Laurel y Alice debían estar presentes. La anciana y su acompañante se habían vestido a toda prisa y habían salido hacia Belmont en el Rolls-Royce modelo 1952, con chofer, que las llevaba a todas partes.

La tensión que sentía Francesca vibraba en todo su cuerpo como una corriente eléctrica y se transmitía a King of Hearts. Había llegado hasta la línea de salida como un demonio. Ahora, tenía problemas para mantenerlo quieto y evitar que se lesionara o le hiciese daño a ella. Sentía que el sudor corría por sus axilas, haciendo que la ropa se adhiriera a su cuerpo. El caballo tenía espuma en el cuello. ¡Era como si también él supiera que ésta era la carrera más importante de su vida!

Francesca estaba tan nerviosa que casi no oyó la campana de salida. La puerta se abrió y King of Hearts salió como un rayo. Podía sentirlo galopar con entusiasmo, pasando velozmente delante de sus competidores, de la forma como ella había imaginado que lo haría. ¡Pero debía controlarlo! Junto a ella, el hombre considerado el mejor jockey del mundo intentaba también controlar a su caballo, Dragon Slayer. Corría por el lado interior, pero se acercaba a ella como obligándola a que se apartase. Por el otro lado, un segundo jockey intentaba arrinconarla hacia la cerca. Desesperadamente, Francesca buscó una solución. Había estudiado cuidadosamente la estrategia para esta carrera. La había corrido centenares de veces en su mente, durante los ejercicios diarios de King of Hearts. No obstante, había sido imposible predecir las acciones de los demás jockeys. Y era eso con lo que tenía que vérselas en este momento.

Dejó que el caballo se quedara atrás y que los dos jockeys se disputaran el lugar entre sí. El hombre que iba por el lado interior se dio cuenta de su estrategia e intentó volver junto a la cerca. Pero Francesca era muy rápida. Estando en la posición interior, hizo adelantarse a King of Hearts y, a una velocidad increíble, adelantó a sus dos contrincantes. Los colores se borraron; mirando por entre las orejas del potro no vio ante sí nada más que la pista. Cogió la fusta, pero no la utilizó. Esperaría un poco más.

Sintió que Dragon Slayer se le acercaba. Estaba situada en cuarto lugar en la pista, pero sabía que no debía preocuparse por los caballos que iban delante. Dragon Slayer era su principal contrincante. El caballo negro estaba ahora junto a ella. Se acercó de nuevo, demasiado, pero esta vez Francesca le plantó cara. Se movió contra su rival, obligándole a tomar una curva ancha en la que perdió segundos valiosos. Estaba de nuevo en cuarto lugar. Había llegado el momento de tomar velocidad; utilizó la fusta, y King of Hearts, exultante y por fin libre para desatar toda su energía, se precipitó a adelantar a los caballos que tenía delante. King of Hearts no podía soportar ver a un caballo delante de él. Ahora, la labor de Francesca consistía en mantener una buena posición interior, mientras King of Hearts se dedicaba a ir dejando atrás a los caballos que tenía delante. Lo guió hasta la cerca, pero no demasiado para no tener que tomar una curva muy cerrada.

–¡Lo está consiguiendo! – exclamó Devon de pie.

Aferraba los binoculares con fuerza, sin pensar en nada de lo que la rodeaba. Inclinada en la cerca que tenía delante, centraba los binoculares en su hija, admirando cómo había sabido resolver el desafío de Dragon Slayer. Las apuestas por King of Hearts habían sido de dos contra una hasta que se había anunciado el cambio de jockey. Luego, habían pasado a siete contra uno. Les demostraremos de lo que somos capaces, pensó Devon, habiendo olvidado por completo su anterior preocupación.

De pronto, como si estuviese viendo un episodio anterior de su vida, observó un revoltijo de colores. ¡Un caballo había rodado! El primer caballo se había caído, lanzando al jockey sobre la cerca. La pista fue un pandemonio por lo que pareció una eternidad, pero sólo pasaron segundos hasta que otro caballo tropezara con el anterior y otro jinete cayera sobre la pista.

¿Dónde estaba Francesca? Devon gritó, inclinándose sobre la cerca. ¡Entonces los vio! King of Hearts, como el mejor cazador, saltó sobre el jockey caído como si no hubiese tenido que atravesar ningún obstáculo. Devon vio que el jockey se colocaba en posición fetal, protegiéndose la cabeza con las manos. Ahora, King of Hearts iba en primer lugar. Dragon Slayer había esquivado también el accidente y estaba a sólo media cabeza de él. Dragon Slayer se acercaba a King of Hearts. El jockey lo fustigaba frenéticamente mientras Francesca se concentraba en mantener su posición. Al llegar a la curva, Francesca, en un movimiento valiente y desafiante, guió a King of Hearts directamente hacia Dragon Slayer. Esta vez utilizó la fusta.

¡Iba en primera posición! La recta final estaba allí, frente a ella. Oyó los cascos de Dragon Slayer, esforzándose por alcanzarla, amenazando con alcanzarla. Podía ver sus orejas, su cabeza mientras se acercaba. Estaban cuello con cuello. Tenía que adelantarse. Inclinó su cuerpo hacia delante, quedando en posición paralela al cuerpo del caballo, y urgió a King of Hearts a adelantarse,

¡Y lo lograron! ¡El pecho fuerte de King of Hearts cortó la banda de la llegada, que voló como una bandera de la victoria proclamándolos vencedores! La visión de Francesca se borró cuando lágrimas de orgullo y alegría empezaron a caer por su rostro sucio de tierra. Tardó algunos segundos en darse cuenta de lo que ocurría y en detener al caballo. Podía oír a la multitud, enardecida de sorpresa y admiración. Sabían que King of Hearts podía ganar, pero no con Francesca como jockey. ¡La estaban aclamando!

Miró hacia las tribunas, buscando instintivamente el palco de su madre, pero lo único que vio fue colores en movimiento, banderines y manos que la saludaban. ¡Era la triunfadora! Dio media vuelta y se dirigió hacia el círculo de los ganadores. Una multitud de personas con cámaras fotográficas se agolpó junto a ella. Colocaron una herradura de rosas sobre King of Hearts. ¡El primer caballo de Willowbrook que ganaba la Triple Corona! ¡Montado por una mujer! ¡Con un entrenador negro! ¡Y con otra mujer como propietaria! ¡Cuántas primicias! Los editores de todo el mundo tendrían trabajo a la hora de decidir cuál de todas estas circunstancias era la más importante.

Y entonces, se abrieron paso entre la multitud y la rodearon las personas a las que Francesca más amaba: su madre, su abuela, John, Jeremiah y Alice.

Detrás de ellos, Francesca vio a Jesse sonriendo, orgulloso de ella. Sabía que una parte de él deseaba estar en su lugar. También él había soñado con ser un jockey, pero había abandonado el sueño de su infancia. Francesca sabía que él había encontrado algo más valioso. En ese momento, supo que ése era el lugar en el que deseaba estar, celebrando una victoria que se había ganado.

–¡Tomemos una fotografía con sus padres! – gritó alguien. Devon y John se encontraron junto a Francesca, que rodeó a cada uno con un brazo.

–Debe de estar muy orgulloso de su hija -dijo un reportero a John.

–¡Mucho! – respondió John con una amplia sonrisa.

Pero a los reporteros no les interesaba realmente John, así que pronto se encontró empujado hacia atrás, del brazo de Devon, que no deseaba que se perdiera entre la multitud.

–¡Quieren hablar contigo, no conmigo! – gritó John ante el estruendo de la multitud.

–¡Este día es de Francesca! – gritó Devon-. ¡Huyamos! – dijo con una mirada pícara. Y lo hicieron. A su palco, ahora desierto. Desde ese punto podían ver la conmoción en el campo y, a la vez, estar tranquilos.

Sintiéndose como truhanes, abrieron una botella de champán. John llenó las copas y le entregó una a Devon.

–Bueno, por Francesca -dijo haciendo chocar las copas-. Me siento muy orgulloso de que todos hayan pensado que era mi hija -admitió, tomando un trago.

El rostro de Devon se llenó de amor por él.

–Ella te ama como si lo fuera.

–Lo sé y eso me hace muy feliz. – John permaneció un momento en silencio. Luego suspiró y dijo-: Cuando pienso en los años que hemos perdido…

–No te lamentes -lo amonestó Devon amablemente. Retiró la copa y el sol se reflejó en el pálido líquido. Miró a su esposo a los ojos y sonrió radiante-. Brindemos por nuestro futuro.

* * *

Nicole McGehee.

Nicole McGehee, nacida en 1956, es la autora de No debes mirar atrás. Ha trabajado el la Casa Blanca y en el Capitolio. Actualmente vive en Virginia con su marido.

No debes mirar atrás.

Su firme propósito de independencia la había llevado a desechar, una tras otra, todas las propuestas de matrimonio. Y cuando finalmente conoció el amor más profundo, fue esa misma imperiosa e incomprendida necesidad de mantener libre su voluntad la que provocó los momentos más amargos de su vida… pero también la que la condujo hacia nuevas, azarosas y apasionantes experiencias.

* * *

Revisión de la traducción: Noemí Sobregués

Ilustración: José Ma Miralles

© Mary Noble Ours

Valencia, 344, 08009 Barcelona

357959078642

© 1993 by Nicole McGehee

© 1993 by Javier Vergara Editor, S.A. (Argentina)

Primer industria gráfica, s.a.

N. II, Cuatro caminos s/n, 08620 Sant Vicenc; dels Horts

Barcelona, 1995. Impreso en España

N.° 29553

06/09/2008
