Oscura noticia

Dámaso Alonso

Oscura noticia

Cancioncilla

Otros querrán mausoleos

donde cuelguen los trofeos,

donde nadie ha de llorar,

y yo no los quiero, no

(que lo digo en un cantar)

porque yo

morir quisiera en el viento,

como la gente de mar

en el mar.

Me podrían enterrar

en la ancha fosa del viento.

Oh, qué dulce descansar

ir sepultado en el viento

como un capitán del viento

como un capitán del mar,

muerto en medio de la mar.

(De «Oscura noticia»)

Amor

¡Primavera feroz! Va mi ternura

por las más hondas venas derramada,

fresco hontanar, y furia desvelada,

que a extenuante pasmo se apresura.

¡Oh qué acezar, qué hervir, oh, qué premura

de hallar, en la colina clausurada,

la llaga roja de la cueva helada,

y su cura más dulce, en la locura!

¡Monstruo fugaz, espanto de mi vida,

rayo sin luz, oh tú, mi primavera,

mi alimaña feroz, mi arcángel fuerte!

¿Hacia qué hondón sombrío me convida,

desplegada y astral, tu cabellera?

¡Amor. amor, principio de la muerte!

Destrucción inminente

A una rama de avellano

¿Te quebraré, varita de avellano,

te quebraré quizás? ¡Oh tierna vida,

ciega pasión en verde hervor nacida,

tú, frágil ser que oprimo con mi mano!

Un chispazo fugaz, sólo un liviano

crujir en dulce pulpa estremecida,

y aprenderás, oh rama desvalida,

cuánto pudo la muerte en un verano.

Mas, no; te dejaré… Juega en el viento,

hasta que pierdas, al otoño agudo,

tu verde frenesí, hoja tras hoja.

Dame otoño también, Señor, que siento

no sé qué hondo crujir, qué espanto mudo.

Detén, oh Dios, tu llamarada roja.

Oración por la belleza de unamuchacha

Tú le diste esa ardiente simetría

de los labios, con brasa de tu hondura,

y en dos enormes cauces de negrura,

simas de infinitud, luz de tu día;

esos bultos de nieve, que bullía

al soliviar del lino la tersura

y, prodigios de exacta arquitectura,

dos columnas que cantan tu armonía.

¡Ay, tú, Señor, le diste esa ladera

que en un álabe dulce se derrama

miel secreta en el humo entredorado!

¿A qué tu poderosa mano espera?

Mortal belleza eternidad reclama

¡Dale la eternidad que le has negado!

Mujeres

Oh, blancura. ¿Quién puso en nuestras vidas

de frenéticas bestias abismales

este claror de luces siderales estas nieves, con sueño enardecidas?

Oh dulces bestezuelas perseguidas.

Oh terso roce. Oh signos cenitales.

Oh músicas. Oh llamas. Oh cristales.

Oh velas altas, de la mar surgidas.

Ay, tímidos fulgores, orto puro,

quién os trajo a este pecho de hombre duro,

a este negro fragor de odio y olvido?

Dulces espectros, nubes, flores vanas…

¡Oh tiernas sombras, vagamente humanas,

tristes mujeres, de aire o de gemido!

14/07/2008
