Poemas puros, poemillas de la ciudad

Dámaso Alonso

Poemas puros, poemillas de laciudad

Cómo era

¿Cómo era, Dios mío, cómo era?

Juan Ramón Jiménez.

La puerta franca.

Vino queda y suave.

Ni materia ni espíritu. Traía

una ligera inclinación de nave

y una luz matinal de claro día.

No era de ritmo, no era de armonía

ni de color. El corazón la sabe,

pero decir cómo era no podría

porque no es forma, ni en la forma cabe.

Lengua, barro mortal, cincel inepto

deja la flor intacta del concepto

en esta clara noche de mi boda,

y canta mansamente, humildemente

la sensación, la sombra, el accidente,

mientras Ella me llena el alma toda.

(De «Poemas puros. Poemillas de la ciudad»)

Calle del arrabal

Se me quedó en lo hondo

una visión tan clara,

que tengo que entornar los ojos cuando

intento recordarla.

A un lado, hay un calvero de solares

en frente, están las casas alineadas

porque esperan que de un momento a otro

la Primavera pasará.

Las sábanas,

aún goteantes, penden

de todas las ventanas,

el viento juega con el sol en ellas

y ellas ríen del juego y de la gracia.

Y hay las niñas bonitas

que se peinan al aire 1ibre.

Cantan

los chicos de una escuela la lección.

Las once dan.

Por el arroyo pasa

un viejo cojitranco

que empuja su carrito de naranjas.

Madrigal de las once

Desnudas han caído

las once campanadas.

Picotean la sombra de los árboles

las gallinas pintadas

y un enjambre de abejas

va rezumbando encima.

La mañana

ha roto su collar desde la torre.

En los troncos, se rascan las cigarras.

Por detrás de la verja del jardín,

resbala,

quieta,

tu sombrilla blanca.

Gota pequeña, mi dolor

Gota pequeña, mi dolor.

La tiré al mar.

Al hondo mar.

Luego me dije: ¡A tu sabor

ya puedes navegar!

Más me perdió la poca fe…

La poca fe

de mi cantar.

Entre onda y cielo naufragué.

Y era un dolor inmenso el mar.

14/07/2008
