Poesía

H. P. Lovecraft

Poesía

Astrophobos

En los cielos nocturnos brillando,

Sobre abismos lejanos y etéreos,

Anhelante un día acechaba

Una seductora, luminosa estrella;

Cada atardecer surgía en el cielo

Brillando en el Carro Artico.

Místicas bellezas se fundían

En sus brillantes, dorados rayos;

Gozosas quimeras descendían

Con mezclas y olores a mirra,

Y unos sones de liras extendían

Dulces y suaves melodías.

Allí, pensé, imperaba el placer,

La libertad y la armonía;

A cada momentó nacía un tesoro

Envuelto en flores de loto,

Y un líquido sonido salía

Del laúd de Israfel.

Allí, me dije, existían

Mundos de increíble felicidad,

Donde la inocencia y la paz

Coronaban el trono de la virtud;

Hombres de luces, sus pensamientos

Más puros y limpios que los nuestros.

Y entonces sentí pavor, pues la

visión

Se tornó delirante y roja;

La esperanza se enmascaró de burla,

La belleza se cambió en fealdad;

Una algarabía de músicas chocaron,

Signos espectrales se entremezclaron.

Con delirantes colores ardió la

estrella

Que antaño vislumbré tan bella;

Todo era triste, ya no había

felicidad,

y en mis ojos destelló la verdad;

Un pandemonio salvaje desfiló

Ante mi enfebrecida visión.

Ahora conocía la diabólica fábula

Que portaba aquel dorado esplendor,

Ahora evitaba la tétrica luz

Que antaño admiré con fervor;

Y un miedo espantoso y mortal

¡Ha apresado mi alma por siempre

jamás!

Nov. 21, 1917

ESPEJISMO

No sé si existió alguna vez ese mundo

Flotando perdido en las aguas del

tiempo.

Yo lo he visto a menudo, con su

bruma violada,

Parpadeando en el fondo de algún

sueño vago:

Sus torres extrañas, insólitos ríos,

Laberintos inmensos, luminosas

cavernas,

Y cielos enmarañados, como esos que

tiemblan,

Ansiosos, al presagio infernal de la

noche.

Sus marejales llegan a la costa

juncosa y desolada

Donde unos pájaros inmensos giran;

Y en la cima ventosa

Un pueblo antiguo yergue sus blancos

campanarios

Cuyos repiques vespertinos aún oigo.

No sé que tierra es ésa…no me atrevo

A indagar cuándo ni por qué fui o iré

allá.

A PAN

En una boscosa hondonada

Por un riachuelo surcada,

Meditaba pensativo y sosegado

Cuando por el

Sueño fui arrullado.

Del arroyo una sombra surgió,

Medio cabra medio hombre se reveló:

En vez de pies, pezuñas mostraba,

Y de su mentón una barba colgaba.

Entre juncos y cañas escondido,

Tocó dulcemente el híbrido ser;

Mas nada tenía que temer

Pues de Pan venía aquel silbido.

Las ninfas y sátiros se juntaronalrededor

Para disfrutar del mágico clamor.

Demasiado pronto del sueño desperté,

Y a los reinos del hombre retomé;

Pero en ocultos valles aún puedoescuchar

Las mágicas notas de la flauta dePan.

PEQUEÑO SAM PERKINS

(Escrito a la memoria de un gatito)

El antiguo jardín nocturno

Parece soportar una pena profunda,

Como si el peso de una sombra silente

Se cerniera en el aire.

La hierba se inclina con profundo pesar,

Incapaz de olvidar todavía,

Recordando desde ayer,

Aquellas zarpitas que la agitaron.

LA ANTIGUA SENDA

No hubo mano amiga que me ayudara

La noche que encontré la antigua senda

Sobre la colina, cuando creídescubrir

Los campos que embrujaban mi espíritu.

Ese árbol, aquel muro: los recordababien,

Y todos los tejados y bosquecillos

Eran familiares a mi mente,

como si los hubiera visto poco antes.

Adivné que sombras se moldearían

Cuando la perezosa luna ascendiera

Tras la colina de Zaman, y supe

Cómo se iluminaría el valle pocodespués.

Y cuando la senda subió, alta yagreste,

Y parecía perderse entre los cielos,

No temí lo que pudiera ocultarse

Tras aquellas laderas informes.

Caminaba decidido mientras la noche

Se tornaba pálida y fosforescente;

Los tejadillos de una casa lucían

Espectrales cerca del escarpado camino.

Allí estaba el conocido letrero:

"Dos millas a Dunwich", la visión

de los campanarios y tejadillos asomó

delante de mí diez pasos más arriba…

No hubo mano amiga que me ayudara

Cuando me topé con la antigua senda,

Cuando crucé la cima y descubrí

Aquel valle de ruina y desolación;

Tras al colina de Zaman surgía

La mole enorme de una maligna luna,

Alumbrando malezas y enredaderas

Sobre ruinosas paredes jamás vistas pormí.

Lucía tétrica en ciénagas y campos,

Y unas aguas invisibles vertían vapores

Ondulantes que me hacían dudar

De mi antiguo amor por este lugar.

Y desde aquella horrible región supe

Que mi pasado cariño nunca había sido

Y que me había alejado del sendero

Que baja a aquel valle de la muerte.

La nieble se escurría a mi alrededor,

Arriba, luminosa, brillaba la VíaLáctea…

No hubo mano amiga que me ayudara

La noche que descubrí la antigua senda.

A UN SOÑADOR

Reconozco tu rostro, tranquilo y pálido,

En el reflejo luminoso de la vela;

La negra sombra de tus párpados, bajoesa cortina

Están los ojos que no ven utilidad aeste mundo.

Y mientras observo, ansío conocer

Los caminos por donde tus sueños van,

Las tenebrosas regiones que tuimaginación ve

Con los ojos velados por la rutina ypor mí.

Pues del mismo modo, yo contemplo ensueños

Cosas que mi memoria no podríaguardar,

Y desde la penumbra intento vislumbrar

Las imágenes que aparecen ante tusojos.

Yo, Que conozco demasiado bien lacumbre de Thok;

Los valles de Pnath, donde los sueñosse reúnen;

Las criptas de Zin; y así, pienso

Por qué tus rezos se dirigen a lallama de la vela.

¿Pero, qué es lo que se deslizaquedamente

sobre tu cara y tus barbudasmejillas?

¿Qué miedo distrae tu mente y tucorazón,

y te hace llorar con repentino temor?

Viejas visiones se despiertan…Ante tusojos

Brillan las oscuras nubes de otroscielos,

Y por alguna demoníaca perspectiva

Me veo flotar por la noche encantada.

A KLARKASH-TON, SEÑOR DEAVEROIGNE

Una negra torre descolla entre tenuesbancos de nubes

Alrededor un inmaculado, opresivobosque.

Sombra y silencio, moho yputrefacción, una mortaja

Gris sobre antiguas lápidas hace tiempodesmoronadas;

Ningún pie ha hollado, ningún trinoha despertado

La mortal soledad de esta noche eterna,

Pero a veces se agita el aire contembloroso bullir

Cuando en la torre brilla un mortecinodestello.

Aquí, en soledad, mora aquel cuyasmanos han trazado

Extrañas obras que estremecen al mundo;

En espantosos, indescifrablesjeroglíficos ha revelado

Lo que acecha más allá de los abismosestelares.

Oscuro Señor de Averoigne tusventanas se abren

A ensoñaciones que ningún otro puedeacoger.

PSYCHOPOMPOS

Yo soy el que aúlla en la noche;

Yo soy el que gime en la nieve;

Yo soy el que nunca ha visto la luz;

Aquel que surge de lo más hondo.

Mi carro es el carro de la muerte;

Mis alas son las alas del miedo;

Mi aliento es el aliento del norte;

Mi presa es lo frío y lo muerto.

En la antigua Auvernia, cuando lasescuelas eran pocas

Y los campesinos temían lo que nosabían explicar,

Cuando los nobles vivían lajos de lacorte del Rey,

Aislados en solitarias fortalezas,

Moraba un hombre de rango en un castillo

Bajo el calmo crepúsculo de un añosobosque.

Su nombre, De Blois; su linaje, nobley vasto,

Orgullosa herencia de un honrosopasado;

Pero siempre, ahora y antes, se murmuró

Que el Sieur De Blois no era comolos demás.

Persona siniestra y flaca, de pelolustroso

Y reluciente, blanca dentadura que amenudo mostraba;

De ojos penetrantes y furtiva gracia,

Da su boca salía el dulce, suaveidioma francés;

El Sieur era poco estimado y pocovisto,

Tan celosamente guardaba su propiaintimidad.

Los criados del castillo, pocos,discretos y viejos,

Cuentan una antigua y extraña historia

Donde están sus señores y a los queantes sirvieron.

Estas habladurías nacieron como muchasotras,

Impregnadas de un halo de misterio yenvidia;

Patrimonio de lenguas venenosas yafiladas

Los rumores se alimentaron de pocoshechos.

Se decía que el Sieur había sidovisto

Cerca del río y en mitad de la noche,

Con aspecto tan indecible y miradatan extraña

Que los lugareños se santiguaban alverlo,

Aunque ninguno sabía decir conclaridad

Por qué lo hacían, o por qué temblaban.

Se rumoreaba que De Blois despreciabalos rezos

Y que no iba a misa el día delSabbath:

Pero no se puede afirmar nada

Pues en su casa no había capellán, curani monje.

Pero si el señor tenía dudosa fama,

Más temida y odiada era su noble dama;

Tan siniestra como él, de faccionessalvajes y firmes,

Dotada de una gracia oscura ysobrenatural,

La altiva señora desdeñaba el ambienterural

Y a los que trataban, en vano, deaveriguar su origen.

Las comadres decían que sus ojosbrillaban demasiado

Y los chiquillos temblaban al escucharsu risa;

Richard, el enano (sujeto pococreíble),

Juraba que se movía como una serpiente,

Mientras que el viejo Pierre (la edadle provoca desvaríos)

Decía que era más perversa que sumarido.

Pero aún eran más absurdos loschismes

A los que se entregaba gratuitamente elpopulacho,

Las mentiras y murmuracionessibilinas,

Los cuchicheos… Historias difíciles deprobar

Pero que las comadres creían a piejuntillas,

A pesar de llegarles de segunda mano.

Y así, se fue extendiendo la leyendaque aseguraba

Que la señora De Blois echaba mal deojo;

Incluso, furtivamente, llegaban asugerir

Que en su pecho anidaba el germen de labrujería.

La vieja Meré Aflard (medio brujatambién) decía

Que la dama tenía extraños tratos con lamuerte.

Así vivían los dos, como tantos otros

Que rehuyen la fama y la vida ensociedad.

Desdeñaban los recelos de loscampesinos

Y sólo querían una cosa… ¡que lesdejasen en paz!

Sucedió en la Candelaria, la épocamás triste del año,

El otoño había pasado, la primaveraquedaba lejos,

Cuando el pequeño Jean, primogénitodel alcalde,

Cayó irremisiblemente enfermo.

Pacos imaginaban que un joven tanalto y fuerte

Estuviese ahora tan cerca de la muerte,

Mas pálido yacía, sin motivo nirazón,

Mientras los galenos indagaban condesesperación.

El dolor que todos sentían no podíaborrar

Las sospechas, los chismes de la viejabruja,

Pues se decía, y era el dominio detodos,

Que la señora De Blois cabalgaba el díaanterior

Con una apariencia sobrenatural ysalvaje,

Y que se detuvo ante la puerta dondedeliraba el joven

Y que en su boca se dibujó unatorcida sonrisa,

Desfigurando su altivo rostro en unamueca burlona.

Todo esto se murmuraba cuando lamadre gritó:

La muerte había llegado, llevándose eltierno espíritu;

Con pena desgarradora lloró la abatidamujer

Mientras que su querido niño yacía entresantos y ángeles

El cura del pueblo ofició losfunerales

Y el bueno de Michel hizo un ataúd demadera de tejo

Entre cirios y velas reposaba elcadáver.

Mientras lloraban las plañideras y gemíanlos padres

Pronto pasaron todos ante la humildecasa

Dejando sola a la madre con su niñomuerto.

Medianoche era cuando sobre el valle

Estalló la tormenta con furia salvaje;

La nieve caía en furiosas ráfagas

Y el relámpago lucía entre blancoscopos;

Un terrible presagio parecía cernirseominoso

Mientras el trueno retumbaba con tétricopavor.

En la casa del muerto las velasardían

Y una madre dolorida lamentaba supérdida,

Sus ojos irritados incapaces de llorarmás,

Incapaces de ver, de cerrarse y dormir.

En el fragor de la tormenta el relojdio las tres

Cuando cerca del muerto algo seescurrió;

Una cosa incierta que palpaba el aire

Y que subió a la mesa donde yacía elcadáver;

Con trémulas convulsiones trataba dedar

Con el frío cuerpo que la muerte dejóatrás.

La madre despertó de su frágil sueño,

Incapaz de pensar, todavía aturdida;

Pero vió aquel ser venenoso y sepercató

De los glotones deseos que parecíatener:

De un certero hachazo hendió laserpentina cabeza

Gritando salvaje mientras la criaturagemía.

El reptil herido huyó siseando,

Ocultando su cuerpo maltrecho en mitadde la noche

Las semanas pasaron y se empezó amurmurar

Que el señor De Blois era un hombrecambiado

A menudo paseaba por el pueblo conextraño porte

Abriéndose paso por el gentío.

Se le veía mucho más que antes

Mas de su dama nada se sabía.

Con el paso del tiempo creció lasospecha

De que atendía con interés lo que sedecía en la villa,

Así que no fue cosa extraña

Que se enterase de lo que sucedió alalcalde y su esposa:

La siniestra historia, y su horriblefinal,

Estaba en boca de todos los lugareños.

El señor la oyó en silencio y partiócon el ceño fruncido,

Y nadie le volvió a ver durante muchosdías.

Cuando el sol primaveral vertióalegres rayos

Y los mágicos calores borraron la nieve

Un nuevo horror se hizo visible a lasgentes,

Pues entre la hierba húmeda y embarrada

Yacía (preservado por el frío mantoinvernal)

El cadáver de la siniestra dama DeBlois,

Su orgullosa frente partida en dos

Por un golpe certero y mortal.

De mala gana llevaron su cuerpomaltrecho

Hasta las pétreas puertas del castillo,

Donde los silenciosos criados lorecogieron,

Estremeciéndose, con más pena queasombro;

El señor miró a su dama con ojosinflamados

Y casi sin inmutarse, tembló en él laira.

(Al menos eso dijeron los labriegos

cuando contaron la historia a susmujeres).

La gente se preguntaba por qué DeBlois no dijo nada

De la pérdida de su esposa y suhorrible pena;

Y entre murmuraciones se llegó adecir

Que el tétrico señor se culpaba a símismo.

Pero pocas esperanzas se tenían deaclarar

Un crimen tan oscuro; y así pasó eltiempo:

La horrible historia iba de boca enboca,

Y era más el miedo y el asombro que lapena.

Pronto el sol fue debilitándose y diopaso al invierno,

Que se apoderó del páramo con garras dehielo.

Diciembre trajo consigo la alegríanavideña

Y las gentes contentas saludaron elnuevo año;

Pero cuando la Candelaria fueacercándose

Los viejos, al calor de la lumbre,recordaban cosas.

Pocos habían olvidado aquella terriblesucesión

De acontecimientos que tuvieron lugar elaño anterior

Y más de uno miraba con intensidad lacasa

Donde vivían el afligido alcalde y suesposa.

Al fin llegó el día, y el cielo secubrió

De oscuros presagios y amenazantesnubarrones

Los bosques cercanos gemían al compásdel viento

Y un terror opresivo se cernía en elaire.

Las sencillas gentes, sin saber porqué,

Pasaban de largo ante la casa delalcalde;

En el interior, una afligida parejalloraba

La falta del niño que ya siempresoñaba.

Una oscuridad profunda y tétrica sedesparramó

Desde lo más hondo de la crecientetormenta;

Extraños lamentos llenaron los vientossin lluvias,

Y los aterrados viajeros no se atrevíana mirar atrás.

Sobre los campos, furiosa, rugió latempestad;

El río batía con fuerza las trémulasriberas;

Terrible la tormenta bramó en mitadde la noche

Helando la sangre de los que escuchaban;

Arboles enormes fueron barridos comohojas,

Y el vagabundo buscó tembloroso unrefugio.

De pronto cayó una calma repentina enmitad de la furia

Y el rugir del viento se tornó suavegemido;

Lejos, cerca del río que riega loscampos del pueblo,

Se oyó un nuevo aullido, profundo ylejano;

Y los que escuchaban atentamente seestremecieron

Acurrucándose en la espectral oscuridad,

Pues todos sabían con funestaseguridad

¡Que aquellos gemidos provenían de loslobos!

Los campesinos escuchaban con atención

La horda de lobos que llegaba desde elrío;

Sobre las aguas un coro de aullidos

Rasgó el aire y se desparramó por lospáramos:

Con los ojos como brasas avanzaronlas criaturas,

Clamando al aire su hambre salvaje.

A la cabeza del grupo surgió unpoderoso ejemplar

Que parecía mandarles con voz potente;

Los demás lobos obedecían susbestiales aullidos

Y formaron columnas en orden de batalla:

No atacaron a nadie pero silenciososmarchaban

Sobre los campos gélidos con un solopropósito.

En línea recta avanzaron por lascalles del pueblo,

Su trotar fantasmagórico lleno de vigor;

A través de los postigos miraban loslugareños

Y su miedo se tornaba desconcierto.

Al fin la manada descubrió suobjetivo

Y el aire se llenó de un profundoaullido;

Los campesinos, sorprendidos,observaban la horda

Que se reunía en una de las granjas dellugar:

Y pronto se propagó el terriblerumor,

¡Aquella era la granja del alcalde!

Los demonios ululantes dieron vueltasy vueltas

Mientras su jefe trepaba por la hiedradel muro;

El viento frenético batió con másfuerza,

Susurrando locuras sobre los dobladostejos.

En la casa indefensa, el alcaldeesperaba

La horda salvaje, confiado a sudestino,

Pero su aterrada mujer revivía callada

Otro monstruoso pasado y otra lejanaescena;

A través del rugido del viento sobrelos muros

Recordó a la dama y aquella terribleserpiente:

Y entonces, como si adivinara elpensamiento,

El lobo, fauces abiertas, atravesó laventana.

Lleno de rabia asesina, por lahabitación,

Saltó el demoniaco ser en busca de suesposa;

Con terrible anhelo olisqueó supresa,

Cerca del sitio donde reposaba elcadáver.

Con furia renovada rugió latempestad,

Arrastrándose entre las colinas, soplandoen el valle;

La vieja casa se estremeció, lajauría

Estalló en un furioso profundo aullido.

Rápidamente el valeroso alcalde seinterpuso

Ante el lobo con un arma en sus manos.

La misma hacha que antaño se usara

Sirvió otra vez para acabar con elmonstruo.

La bestia, con el cráneo hendido, sedesplomó

Sobre el suelo, tan quieto como lamuerte;

La esposa indemne dejó de gritar,

Desmayándose en los brazos de su marido.

Pero entonces toda la casa seestremeció

Y con furia titánica la tempestad rugió:

Los muros se quebraron y sobre loshombres

Cayó toda la barbarie de la tormenta.

La manada de lobos avanzó con pasotétrico,

Y en cada rostro podía verse hambre ymuerte

Pero entonces, sobre la horriblenoche,

centelleó un haz de inesperada luz:

todos pudieron ver con claridad laescena,

haciéndole temblar con nuevos miedos.

Sobre la oscuridad resaltaban laschimeneas,

Dibujadas sobre la brillante luminosidad,

¡Y aún seguía colgado el sepulcrofamiliar,

La imagen del Salvador y la Cruzdivina!

Sobre los muros descompuestos brillóel fulgor

Haciendo que las bestias dejasen deavanzar:

Los monstruos sorprendidos quedaronquietos;

¡Y se esfumaron en el aire vacío!

Los lugareños oraban enfebrecidos,

Rezando el rosario una y otra vez.

Pronto desapareció la luz y el fulgor

El tiempo del horror y la muerte habíapasado.

Asombrados y pálidos, de sussocavados muros

Salieron el buen alcalde y su esposa:

Las gentes los cuidaron con cariño ypor la villa

Se extendió una extraña sensación depaz.

La maravilla y el miedo siguió en sussueños,

Hasta que los rayos de la luna abrieronlas nubes.

Aquí se para el viejo en su cháchara,

Confundido con la edad, la historia amedio contar;

Los que escuchan se impacientan porsaber el final,

Temiendo que no sea una historia, sinodos;

El debe saber qué la sucedió alsiniestro señor

Cuyos extraños designios crearon elcuento,

Y se asombra de que la crónicadespierte interés

Como para seguir hablando del lobonocturno.

Su vieja esposa, ante la solicitud delos oyentes,

Asiente tétricaniente, y sigue reviviendo

Sucesos más extraños del final de lahistoria

Sobre el lobo y el alcalde, milagro ytempestad.

Cuando (continúa) los rayos delamanecer

Impregnaron la escena de tanto horror,

Los aterrados labriegos que vieron lasruinas

Encontraron entre los escombros una nuevamaravilla.

Desde los muros caídos unas huellasrojas,

Las del lobo herido, salían sin rumbofijo;

Sobre el camino erraban las huellas

Hasta perderse en los alrededorespantanosos:

Asombrados, los curiosos se fueron,

Pues lo que de allí salía jamásretornó.

De nuevo el viejo, entornando losojos,

Hace una pausa para ver un halcón en elcielo;

Los asustados oyentes se impacientan

Y esperan el desarrollo de la historia.

El cronista atiende los ruegos de lagente

Y sigue murmurando extrañas cosas de sucuento.

¿El señor? Ah, si… en vano aquellamañana

sus temblorosos criados rastrearon elpáramo;

nadie le ha vuelto a ver desde quehuyó

en silencio en la oscuridad que precedeal día,

su caballo, inquieto y extrañamenteasustado,

volvió solo aquella noche desde el río.

Su perro de caza, aullandotristemente,

Vagaba por el pantano, embargado por lapena.

Las gentes hicieron suposiciones, masnada decían;

Los sirvientes buscaron en vano:

Pues el señor De Blois (y su esposatambién)

Jamás fue visto por nadie nunca más.

03/07/2008
