Porqué los hombres aman a las cabronas

POR QUÉ LOS HOMBRES AMAN A LAS CABRONAS

De tapete a chica de ensueño

Autora: Sherry Argov

Introducción

Por qué los hombres aman a las cabronas es una guía sobre relaciones para las mujeres que son “demasiado buenas”. La palabra cabrona del título no debe tomarse muy en serio –estoy utilizando la palabra en forma irónica, representativa del tono humorístico de este libro.

El título y el contenido se refieren a los que muchas mujeres piensan, pero no dicen. Toda mujer ha sentido vergüenza por parecer demasiado necesitada ante un hombre. Toda mujer ha tenido un hombre tras ella, quien en el momento que la consiguió perdió

el interés. Toda mujer sabe lo que se siente que no la tomen en cuenta. Estos problemas son comunes para la mayoría de las mujeres, casadas y solteras, por igual.

La cabrona de la que hablo no es la “bruja sobre ruedas”, ni un personaje malvado. Ni tampoco la típica “cabrona de la oficina” odiada por todos en el trabajo.

La mujer que yo describo es buena pero fuerte. Tiene una fortaleza muy sutil. No deja a un lado su propia vida y no persigue jamás a un hombre. No permite que un hombre piense que tiene un “dominio” del 100% sobre ella. Y se da su lugar cuando él se pasa de la raya.

Sabe lo que quiere pero nunca compromete su integridad para obtenerlo. Es como una magnolia de acero. Utiliza su feminidad para su propio provecho.

No es que se aproveche de los hombres, porque juega limpio. Tiene algo que la chica buena no tiene: claridad mental, pues se deja llevar por una fantasía romántica. Esta claridad mental le permite ejercer su poder cuando es necesario.

Además, tiene la capacidad de permanecer tranquila bajo presión. Mientras que una mujer que es “demasiado buena” da y da hasta quedar agotada; la mujer que tiene claridad mental sabe hasta dónde llegar.

Entre los cientos de entrevistas que realicé a hombres para este libro, hubo dos cosas que quedaron claras: la primera, ellos utilizaban con regularidad la frase desafío mental para describir a una mujer que no parecía necesitada. Y segunda, la palabra cabrona era un sinónimo de su concepto de desafío mental. Y ésta era la característica que les parecía más atractiva.

El éxito en el amor no se basa en la apariencia; se basa en la actitud.

Es necesario ser un poco irreverente para tener algo de autoestima. No se trata de ser irreverente con otras personas, sino sobre lo que otras personas piensan. La cabrona es una mujer poderosa que obtiene una gran fuerza de su capacidad para pensar de forma independiente, en especial en un mundo que sigue enseñándole a las mujeres a ser abnegadas. Esta mujer no vive bajo los estándares de nadie más, solo bajo los propios. Es la mujer que juega con sus propias reglas, que tiene un sentimiento de confianza, libertad y poder.

Las cabronas que son tan amadas por los hombres emiten una cualidad despreocupada y, sí, tienen ese “sabor”. Por coincidencia, es ese mismo sabor que los hombres dicen encuentran tan magnético. La diferencia es que la mujer no lo está buscando fuera de ella; es una cualidad especial que lleva consigo.

CAPÍTULO 1

De tapete a chica de ensueño

Actúa como un premio y convencerás a tu pareja de que lo eres

Conoce a la chica buena

Es la mujer que compensa de más, que le da todo a un hombre que apenas conoce, sin que él tenga que invertir mucho en la relación. Es la mujer que se entrega ciegamente porque desea con demasiado ahínco ser correspondida. Es la mujer que hace lo que cree que a su hombre le gustaría o querría porque quiere mantener la relación a cualquier costo. Toda mujer ha hecho esto en algún momento.

Principio de atracción #1

Cualquier cosa que tengas que perseguir en la vida va a huir.

La mujer que persigue a un hombre vestida con camisón negro, solo obtendrá que él tenga sexo con ella... y él después va a huir.

Los hombres huyen porque la manera de actuar de ella no sugiere que se dé un valor alto a sí misma. La relación es nueva, y el lazo entre ellos está relativamente vacío; pero ella ya jugó su mejor carta.

Él asumirá que ella está desesperada, o va a asumir que ella quiere acostarse con todos los hombres desde el primer momento. O ambas opciones. Lo que se pierde en el camino es que él aprecie too el esfuerzo que ella hizo. Una vez que un hombre comienza a perder el respeto por una mujer porque ella acepta devaluarse sutilmente, también va a perder el deseo de acercarse a ella. Con o sin camisón.

Si el hombre no obtiene todo desde el primer momento, apreciará más cuando pasado el tiempo lo obtenga.

Principio de atracción #2

Las mujeres que tienen a los hombres arañando las paredes por ellas no siempre son excepcionales. Por lo general, son las que parecen no darle mucha importancia al asunto.

Las chicas buenas deben saber lo que la cabrona comprende. Dar demasiado, o estar demasiado dispuesta a complacer, disminuye el respeto de un hombre; da el beso de la muerte a su atracción y pone un límite de tiempo a la relación.

La mayoría de los hombres no ven a una mujer que está dispuesta a hacer todo lo que se le pide como alguien que ofrece un desafío mental. El desafío mental tiene que ver consigo tú esperas que te respeten. También tiene que ver con la forma en la que te relacionas con él. Tiene que ver con que él sepa que tú no tienes miedo a estar sin él.

Mientras la chica buena siempre está disponible, la cabrona es más selectiva sobre su disponibilidad. Está, pero algunas veces no. Pero es amable, lo suficiente para considerar las preferencias de él sobre cuando verla para poder, algunas veces, complacerlo. Él no tiene un control absoluto sobre ella.

Principio de atracción #3

Una mujer será apreciada como alguien que ofrece un desafío mental, en la medida en que un hombre no sienta que tiene el control total sobre ella.

Tu tiempo con él debe ser significativo. La chica buena acepta todo, hasta quedarse sentada aburridísima mientras él ve los deportes por televisión. Pero no hace ningún comentario, solo acepta todo, con tal de estar con él.

La cabrona se queja todo el tiempo, porque así él sabe que no puede pasar por encima de ella. Y no tiene que ser verbalmente combativa, tiene que ver con las acciones y con cuanto de ti misma estás dispuesta a ceder. Si te dice que le gustan las rubias y al siguiente día te tiñes el cabello de rubio, él sentirá que tiene el control absoluto sobre ti.

Principio de atracción #4

Muchas veces un hombre deliberadamente no llama, sólo para ver cómo respondes.

Es parte de la naturaleza masculina probar las aguas para ver hasta donde se pueden salir con la suya. Si no te llama en un tiempo un poco más largo de lo habitual, demuéstrale que no tienes ningún tipo de “actitud” sobre el particular. Esta conducta lo hará sentirse inseguro sobre si lo extrañas (es decir, “necesitas”) cuando no está contigo. Le da una razón para acercarse al no percibirte como una mujer necesitada.

Principio de atracción #5

Si comienzas siendo dependiente, lo decepcionas. Pero si eres algo que él no puede tener, obtenerte se vuelve un desafío.

Un hombre siempre va a querer lo que no puede obtener. Cuando un hombre conoce a una mujer y ésta parece imperturbable, ganar su afecto se vuelve un desafío para él.

O, si él intenta que una mujer actúe con inseguridad, pero ella aguanta con cierto nivel de dignidad y orgullo, de repente la dinámica cambia. El mismo tipo receloso de las relaciones se convierte en un creyente. Ahora comienza a fantasear con que la cabrona cocine para él, doble sus calcetines o lo persiga. Pero si comienzas dependiendo de él, sencillamente no va a valorarte tanto.

Principio de atracción #6

Tu actitud sobre ti misma es la que un hombre va a adoptar.

Lo mismo sucede en el sentido opuesto. Una mujer hermosa puede hacerse ver horrible a los ojos de un hombre si es muy insegura. Él te persiguió; por lo tanto te encuentra atractiva. Un comportamiento modesto y una actitud confiada lo convencerán de que eres bellísima.

Nunca supongas que no eres lo suficientemente atractiva, y que por lo tanto debes dar demasiado o tienes que perseguir a un hombre. El gusto es subjetivo. Lo que para un hombre es “horrible”, para otro es “hermoso”. La primera cita tiene que ver con tu aspecto. En cuanto él se enamora, todo tiene que ver con tu actitud, si puedes mantenerte independiente, y puedes ser tú misma.

Principio de atracción #7

Actúa como un premio y él creerá que lo eres.

Una mujer también se rebaja cuando se compara con otra. Así que no admitas que te sientes amenazada por otra mujer atractiva que entre al sitio donde estés. Sencillamente actúa como si no pasara nada. Si pretendes no fijarte en ella, él se dará cuenta de que confías en ti misma y quedará intrigado por ti. Y entonces ocurrirá otra cosa curiosa: de repente ella ya no se verá tan bien. Sólo tendrá el poder que tú le des.

Vestirte demasiado sexy no es una ventaja para seducir a un hombre. No se trata de tener éxito en excitarlo o no; ése no es un gran logro. Se puede excitar de muchas formas; se trata de mantenerlo excitado después de que quede satisfecho. Esa es la clave. Los hombres de calidad se sienten atraídos por menos, no por más.

Un hombre NO debe aceptarte como eres. Debe estar enloquecido por ti. La aceptación no tiene nada que ver con ello. Él acepta un tapete, pero desea a la chica de ensueño.

Principio de atracción #8

La variable más grande entre una cabrona y una mujer que es demasiado buena es el miedo. La cabrona le demuestra que no le da miedo estar sin él.

Cuando un hombre siente algo de miedo de perder a una mujer, su interés despierta. Darle a un hombre demasiada seguridad demasiado pronto es como darle demasiada agua a una planta. Lo mata.

Principio de atracción #9

Si tiene que escoger entre su dignidad o tener una relación, la cabrona dará

prioridad a su dignidad.

La cabrona sigue siendo la misma persona durante una relación con un hombre. No pierde a sus amistades. No deja su carrera ni sus pasatiempos. No se olvida de tener tiempo para sí misma ni cede en todo. Y, al contrario que la chica buena, no tolera demasiado las faltas de respeto.

También mantiene un poco la intriga y tiene un respeto enorme por sí misma; está

convencida de que su propio valor es el que gobierna sus decisiones. Irónicamente, como no tiene miedo a perder a un hombre, él empieza a tener perderla. Como no está

necesitada, él comienza a necesitarla. Como no depende de él, él empieza a depender de ella. Es como un imán invertido. La persona que sea la menos dependiente en la relación automáticamente atraerá a la otra persona.

Las diez características de la cabrona:

1. Mantiene su independencia.

2. No lo persigue.

3. Es misteriosa.

4. Lo deja queriendo más.

5. No permite que él la vea pasando un mal rato.

6. Tiene el control de su propio tiempo.

7. Mantiene su sentido del humor.

8. Se siente valiosa.

9. Siente pasión por cosas no relacionadas con él.

10.Trata a su cuerpo como a una máquina bien afinada.

Capítulo 2

Por qué los hombres PREFIEREN la cabronas

Descifrando el código: lo que toda chica buena necesita saber

La emoción de la cacería

Las mujeres tienen que entender que los hombres adoran la “emoción de la cacería” y que son muy competitivos. Les gusta correr automóviles, el atletismo y la cacería. Les gusta arreglar desperfectos, descubrir cosas, la persecución.

El juego del gato y el ratón, que para las mujeres es tan frustrante, para los hombres es emocionante; y ésta es una diferencia básica entre hombres y mujeres. Para una mujer, el objetivo suele ser lograr una relación de compromiso, también conocida como puerto de destino; para el hombre, el viaje por el camino a ese destino suele ser lo más divertido.

La cabrona sabe que cuando un hombre quiere algo va a ir tras eso, e ir tras ello hace que lo quiera aún más. Si no tiene éxito desde el primer momento, comienza a desearlo todavía más, pues esto captura su interés y excita su imaginación. La mujer que es demasiado buena es como un balde de agua fría en este proceso. Es más probable que un hombre se aburra cuando no ha tenido que invertir demasiado de sí mismo.

Nadie respeta un regalo ni una limosna en ninguna faceta de la vida. Cuando una mujer se acuesta con un hombre desde el primer momento, deja de atraerlo hacia ella. Los hombres admiten que si es el sexo es demasiado fácil de obtener, no es tan bueno.

Principio de atracción #10

Cuando una mujer no cede fácilmente y no parece dócil o sumisa, obtenerla se vuelve más estimulante.

Un ejemplo: cuando él sale de viaje de cacería con los amigos no le importa dormir una semana completa en un saco viejo y sucio y quedar cubierto de piquetes de mosquito. No le importa comer comida que en otra situación no tocaría. ¿Por qué? Por la cacería. Y después si realmente logra cazar un alce, regresa a casa más orgulloso que un pavo real y quiere colgar la cabeza del alce en la pared del estudio.

Si le fueras a tirar un alce muerto a la puerta, no querría tener nada que ver con él. Podría ser el mismo alce que él cazó, y aún así tendría un efecto totalmente diferente en él. Esta es la forma en que la persecución afecta su interés por una mujer. Si una mujer acosa a un hombre, provoca el mismo efecto que si le fuera a dejar un alce muerto frente a su puerta.

El objetivo mientras estén saliendo no es ser mala. Es provocarle la emoción de la cacería yendo poco a poco y dejándolo ser un hombre.

Principio de atracción #11

Estar a punto de obtener algo genera un deseo que debe satisfacerse.

Los hombres suelen admitir: “Siempre quieres aquello que no puedes tener”. La cabrona nunca deja que él sienta que la tiene bajo su poder. Como no la tiene totalmente, nunca deja de perseguirla.

Por lo tanto, cuando él piense que está haciendo progresos y que te tiene justo donde quería, a veces es adecuado recordarle, amablemente, que no estás bajo su poder.

Comparaciones entre la chica buena y la cabrona:

Situación #1: Te llama y espera que estés en casa.

- Si la chica buena sale, lo llama antes para avisarle dónde va a estar y a que hora va a volver.

- La cabrona lo deja imaginarse de vez en cuando donde estará.

Situación #2: El dice que llamará a cierta hora y llama cuatro horas más tarde.

- La chica buena le grita y le dice que estaba preocupada: “¡Me deberías haber llamado!”.

- La cabrona no se molesta con facilidad, así que no es tan fácil saber lo que está

pensando. Puede o no contestar el teléfono, lo que hace que él la extrañe.

Situación #3: Parece estar un poco retraído, pensativo y no demasiado conversador.

- La chica buena lo interroga constantemente y le pregunta: “¿Qué estás pensando?”. Le preocupa que se esté alejando de ella.

- La cabrona se mete en sus propios pensamientos. No entra en pánico, lo que hace que él se acerque a ella.

Situación #4: Siempre llega tarde a las citas y la deja esperándolo.

- La chica buena lo espera, lo llama a su celular y le dice que “debería valorarla más”.

- La cabrona espera media hora y después hace otros planes.

La diferencia entre estas situaciones no es tanto sobre cómo lo trates sino cómo te trates a ti misma. El comportamiento de la cabrona le deja saber sin palabras que no va a dejar su vida a un lado para darle cabida a él.

Principio de atracción #12

Un hombre sabe cuál mujer va a ceder a sus deseos de último minuto.

Algunas veces un hombre va a intentar conseguir boletos para algo en último minuto. O

va a planear una sorpresa romántica. Es espontáneo, pero deja claro que tú eres su prioridad –así que es inofensivo. Estás en buen camino si te llama todo el tiempo y te quiere ver.

Sobre lo que debes estar alerta es sobre ir a citas de último minuto o sobre recibir esas llamadas para hacer algo a última hora porque él no tenía nada mejor que hacer. Algunas veces cuando una mujer tiene sentimientos por un hombre, no distingue si el hombre te usa como respaldo o si realmente es un hombre que te adora.

Un ejemplo común es la “típica llamadita”. Primero, el tipo dice que está esperando que alguien lo llame para poder confirmarte si podrá verte. Te llama a las 5:00 y te dice que todavía no se bañó pero que ya va para allá. A las 7:00 te vuelve a llamar y te sale con que: “Mi amigo Juan pasó por aquí”. Y te dice que va a salir un rato con él pero que te quiere ver más tarde. Regresa muy tarde, y entonces es cuando quiere verte, siempre y cuando tú vayas a su casa.

No importa cuanto quieras verlo, no vayas. En este punto, deberías de considerar seriamente no volver a verlo nunca más. Si vas, no te vas a volver más atractiva ante sus ojos, mas bien estarás disminuyendo su atracción por ti.

La cabrona es muy dulce. Tan dulce como un durazno. Pero dentro de éste hay un hueso muy duro. Y esto significa que cuando un hombre le falta al respeto no tiene por qué

explicar lo que es obvio. No hay manera de permanecer firme en una relación y al mismo tiempo aceptar conductas groseras. Un hombre de calidad no quiere a una mujer que pueda pisotear. No hay nada de malo en tener un poco de respeto por ti misma además de unas cuantas condiciones:

Condición #1

Debe reservar por adelantado.

¿El mensaje? Tu tiempo y atenciones son valiosos.

Condición #2

No lo veas cuando estás cansada.

¿El mensaje? Él no está antes que tus necesidades básicas (por ejemplo, el descanso).

Condición #3

Si no te estás divirtiendo o si él no es buena compañía, termina la cita de inmediato y dale una explicación superficial.

¿El mensaje? Tienes un criterio sobre cómo quieres que te traten.

Principio de atracción #13

Tener términos y condiciones indica que tienes opciones. Casi desde el principio te presentas como un tapete o como una chica de ensueño.

“Términos y condiciones” son una idea demasiado nueva para una chica que es demasiado buena. (Y no deberías salir de casa sin ellos.) Pero no malentiendas. El amor incondicional es algo maravilloso; asegúrate de darlo sólo después de que se hayan cumplido tus condiciones.

El complejo de Mamá/Pu

En el campo del psicoanálisis, hay un complejo masculino llamado Síndrome de la Madona-Prostituta. Le llamaremos Mamá-Pu. Una pu es cualquier mujer con la que tenga, quiere tener o haya tenido sexo. Su opuesto es la mamá. Un hombre puede sentir afecto hacia una mujer que sea muy dulce y buena, pero será parecido al afecto que siente por su madre. Por ello dicen: “Es tan linda, pero no hay química entre nosotros”. Por lo tanto:

SEGURA + ABURRIDA + MAMÁ = NO HAY CHISPA

IMPREDECIBLE + NO MONÓTONA + PU = FUEGOS ARTIFICIALES

Aunque sabemos que el hombre se siente excitado por la mujer independiente que no puede tener, va a tratar de convertirte en su mamá. Querrá que cocines, limpies y laves la ropa.

Lo que toda chica buena debe saber es que por más que hagas un esfuerzo para ser el ama de casa ejemplar, él va a seguir queriendo que seas una pu tras las puertas cerradas. Las dos están muy relacionadas. ¿Por qué? Porque si constantemente te portas como su madre vas a acabar por aburrirlo.

Hay cuatro cosas qe hacen que un hombre se sienta sofocado o con su madre al lado, que suelen terminar con su deseo y que hacen que separe de ti como un adolescente rebelde:

- No te aparezcas para ver lo que está haciendo o le pidas que se reporte contigo.

- No esperes que él pase todo su tiempo libre contigo (sin antes pedirlo).

- No le pidas que te dé cuentas del tiempo en que no está contigo.

- No lo idolatres tanto que no le dejes espacio para acercarse a ti.

Nunca hagas que parezca como que lo estás cercando.

Principio de atracción #14

Si lo asfixias, él va a ponerse a la defensiva y va a buscar una ruta de escape para proteger su libertad.

No lo hagas sentir como si tuviera que pedir permiso para hacer las cosas del día a día. Asfixiarlo es vigilarlo de cerca. No lo hagas sentir como si estuviera siendo observado bajo un microscopio. Se sentirá controlado y en ese instante querrá escapar.

Principio de atracción #15

Siempre que una mujer le pide demasiadas cosas a un hombre, él lo va a resentir. Deja que él dé libremente lo que quiera dar; y después observa quién es.

A los hombres les gustan las cosas difíciles. Por lo tanto, si tiene que salirse de la rutina para verte, se sentirá más contento. No lo sentirá como un trabajo.

Esta teoría aplica para cualquier cosa: una llamada telefónica, el tiempo que pasan juntos, el sexo o cuando se reporta al final del día. Si siempre le haces sentir que puede darse el tiempo para hacer lo que le gusta, siempre sentirá deseo. Serás su amante y no su madre. Te verá como un privilegio y no como una obligación, y se acercará a ti.

Principio de atracción #16

La cabrona le da al hombre el espacio suficiente para que no se sienta atrapado en una jaula. Entonces... él se propone atraparla en la suya.

Queda claro que los hombres se sienten realmente asustados de perder su libertad. La idea de quedar pegados a una mujer los aterroriza. Si la mujer actúa inmediatamente como si esperase que un hombre se comporte como un novio formal sin mucho esfuerzo de su parte, él se va a espantar y va a escapar. A la chica buena sólo le toma unas cuantas citas hacer que él se sienta atrapado y comenzar el proceso de “poner bajo llave”.

Principio de atracción #17

Si le dices que no estás interesada en comenzar una relación, él intentará hacerte cambiar de idea.

Esta es la manera de sentarte en el asiento de la conductora del tren, y hacer que él quiera permanecer a bordo. Cuando él maneja, no hay emoción ni caza. Pero si tú estás manejando, de pronto se convierte en un viaje divertido porque él no puede anticipar lo que va a suceder después.

Si no lo haces sentir encerrado, se acercará a ti. Piensa en él como si fuera un perro asustado, eventualmente bajará la guardia y regresará. Pero si lo arrinconas te atacará. Esto se relaciona con el porqué los hombres aman a las cabronas. Cuando él conoce a una mujer que no está disponible o es un poco cabrona, tiene una excusa integrada para no acercarse demasiado. “Es una cabrona, así que no voy a dejar que la relación llegue muy lejos. Sólo me voy a divertir un poco”, se dice a sí mismo. Diversión es igual a libertad. Eso es hasta que se engancha y entonces es jaque mate. Los hombres no escogen enamorarse; les sucede por accidente. Es por eso que acuñaron la frase caer rendido a sus pies. Algo así como: “¡Ups!”. Cayó. El tenía un plan… pero algo salió

terriblemente mal.

Principio de atracción #18

Siempre hazle creer que tiene espacio suficiente. Eso hace que baje la guardia.

Mientras más relajado, estará menos en guardia; y de ahí solo es cuestión de tiempo para que alcance el punto sin retorno. Cuando esté locamente enamorado, no te va a hacer falta decir cosas como: “¿A dónde vas?” o “¿qué estás haciendo?”. Él te va a decir todo lo que siempre quisiste saber porque quiere, no porque tú se lo tengas que pedir. Y

sí, cuando salga con sus amigos, no podrá esperar para regresar a casa contigo.

Principio de atracción #19

Más que nada, él se está fijando en si serás demasiado dependiente emocionalmente.

No es que un hombre quiera a una mujer que lo esté “molestando” todo el tiempo o que siempre se esté quejando de todo lo que está mal en su vida. Quiere una mujer que no tenga miedo de no estar de acuerdo o de expresar una opinión.

Cuando él pregunta durante la primera cita: “¿Qué te gusta hacer?”, no encojas los hombros y contestes: “Mmm, ya sabes, cosas”. No es necesario que digas que te gustaría saltar de un bungee, escalar montañas y después regresar a casa y tener sexo toda la noche. Pero muéstrale que tienes “apetito por la vida”. Tu vida.

Principio de atracción #20

Él debe sentir que quieres estar con él, no que necesitas estar con él. Solo así te va a sentir como una compañera a su nivel.

La relación es una fuerza contributiva, más que una obligación con la que tiene que cargar.

También por esto es importante darle su espacio. Te hace ver orgullosa y no desesperada. Te permite seguir siendo un reto de forma indefinida. ¿Por qué? Porque tú

escoges estar con él. No necesitas estarlo. Como persona, te sientes completa con o sin él. Es lo más importante que le puedes transmitir: independencia y no dependencia. Esto le da la percepción de que eres autónoma.

Capítulo 3

La tienda de Dulces

Cómo aprovechar al máximo tus poderes femeninos y sexuales.

Un dulce a la vez

Si te fijas en la típica entrevista sobre lo que los hombres encuentran atractivo en las mujeres, vas a encontrar las básicas respuestas aburridas y predecibles: “Los estudios demuestran que lo que los hombres buscan es... apariencia, química y se fijan en cómo se comporta la mujer”: ¡Descubrieron el hilo negro!

Y después das vuelta a la página. “Compra un nuevo brillo de labios... depílate la ceja y después dibuja su forma... inyecta tres ampolletas de colágenos en tus labios cubiertos con brillo...” ¿Y esto hará que caiga rendido a tus pies, verdad? Claro que no. Vas a estar en el mismo lugar donde empezaste pero sin cejas.

En general, hay dos cosas que una mujer hace para animar a un hombre a enamorarse locamente de ella cuando ya logró atraerlo. La primera, enciende su imaginación, sexualmente. La segunda, espera un poco antes de consumar la relación, sexualmente. Esto nos conduce a la teoría de “la tienda de dulces”: No compartas la tienda de dulces completa. Ve dándole los dulces de uno en uno.

Principio de atracción #21

Si un hombre tiene que esperar para acostarse con una mujer, no sólo la verá más hermosa, también tendrá tiempo de apreciar quién es ella.

Lo que los hombres no quieren que sepan las mujeres es que, casi de inmediato, las colocan en una de estas dos categorías: “para pasar un buen rato” o “vale la pena”. Y

desde el momento que quedas dentro de la categoría “para pasar un buen rato” es casi imposible que salgas de ella.

No se trata de que la cabrona sea más “fácil” o más conservadora; sino de que pide que la traten como si “valiera la pena”. Y, con frecuencia, esto significa que va revelando su sexualidad poco a poco.

Con esta conducta, la cabrona va “conduciendo ese tren” de una forma sutil; porque él la percibe como un poco distante y sabe que muchos otros hombres tampoco podrían acercársele. De hecho, ni siquiera está seguro de que él podrá tenerla. Así que casi nunca se va a poder dar el lujo de asumir que ella es compañía “para pasar un buen rato”.

Es más fácil que la mujer tapete sea vista como un pelele sexual porque es más fácil que se acueste con un hombre por las razones incorrectas; además de hacerlo demasiado pronto. Si se acuesta con un hombre porque siente que tiene que hacerlo para atraerlo, él lo va a percibir y va a perder el respeto por ella.

¿Cuánto debes esperar para tener sexo? Lo más que puedas. Por lo menos, mantén la relación platónica durante el primer mes. Esta táctica te permite saber como es él. No sería bueno que te enteraras de que está casado después que ya te acostaste con él. O

que tiene una ex novia que siempre tiene problemas con el coche y necesita que la lleve. O que su prima hermana lo acaba de dejar porque la engañó con su hermana mayor.

Darle un dulce a la vez no significa ser célibe o virginal. Se trata de que estés buscando al número uno. Te aseguras de que el hombre desarrolle el hábito de esforzarse para tratarte en la forma que quieres que te trate.

No tener sexo de inmediato es jugar bien tus cartas para que cada pequeña cosa tenga importancia.

Principio de atracción #22

El sexo y la “chispa” no son lo mismo.

Si un hombre siente que debe ganarte –sexualmente con su hombría, ingenio o encanto-te va a valorar más. Los hombres son posesivos. Les gusta saber que no es fácil que otro hombre consiga lo que están buscando. Va a juzgar si eres de las que lo “lo da” sólo por una cosa: por lo pronto que se lo des a él.

Si tienes sexo de inmediato con un hombre, en poco tiempo él se dirá a sí mismo: “¡No pudo resistirse a mi encanto!”. Pero después comenzará a rascarse la cabeza y a preguntarse a cuántos otros hombres no habrás podido resistirte.

Principio de atracción #23

Antes del sexo, el hombre no está pensando con claridad y la mujer sí. Después del sexo es al revés; el hombre está pensando con claridad y la mujer no.

Cuando hay sexo a la velocidad de la luz, el hombre ya logró lo que quería. La razón por la que piensa con más claridad tras el sexo es que queda liberado y ya logró su objetivo. Mientras tanto, la mujer apenas está empezando a perseguir su meta. Su trabajo no ha terminado. Entonces empieza a cazarlo... y él huye.

Te guste o no, al principio, sutilmente, estás negociando los términos de la relación. Y si cierras el trato demasiado pronto, entregas todo tu poder de negociación. La cabrona se toma su tiempo para decidir si ese hombre es alguien con quien le gustaría cerrar el trato. Y no se conforma con ser sólo una parada en el camino o un hoyo de cinturón.

Cuando lo haces esperar, empieza a darse cuenta de que tú eres “diferente”. Y entonces empieza a importarle si te gusta el café con leche desgrasada o sin crema.

Principio de atracción #24

Todo hombre quiere sexo desde el principio; si quiere una novia es algo que piensa después, Al no darle lo que él quiere de inmediato, te conviertes en su novia sin que se dé cuenta.

A los hombres les gusta ese juego que las mujeres consideran exasperante. Esto dice un hombre:

Si se entrega demasiado pronto, ya no nos hace falta el romance y dejamos de buscarlo. Y la verdad es que nos gusta trabajar duro para obtenerlo. Nos gusta el juego, y si se termina demasiado pronto, nos desilusionamos. Hasta luchamos internamente, de modo subconsciente. Sabemos que lo queremos, pero sabemos que queremos que la chica nos haga esperar. De otra manera, se convierte en algo de una o dos veces. Y después sigues con tu vida.

Desde luego que hay hombres que no quieren hacer el esfuerzo. Estos son los hombres que siguen la regla de “las tres citas”. Esta regla dice que si una mujer no cede en tres citas, él debe dejar de perseguirla. Si un hombre se va porque no te sedujo en la tercera cita, te da una señal clara de que se hubiera ido igual en cuanto consiguiera lo que quería.

Es probable que la chica buena se sienta obligada, presionada o manipulada para acostarse con un hombre desde el principio. Se acuesta con él y después cree que lo va a enganchar con sexo formidable, como si lo que tuviera para ofrecer sexualmente fuera de “medalla de oro”. La cabrona entiende que el sexo sólo se vuelve de “medalla de oro” cuando él no lo obtiene desde un principio.

A la cabrona no le importa la regla de las “tres citas”. Ella deja que el hombre se vaya y no hace ningun tipo de intercambio. Él va a acabar casado con una mujer que no juegue bajo sus propias reglas; ella juega balo las suyas propias. Como no le importa que las palabras hasta la vista salgan de su boca, él siente que no se va a salir con la suya si trata de faltarle al respeto.

Principio de atracción #25

Un hombre siente de forma intuitiva si la sexualidad sale de la seguridad o de una necesidad. Sabe cuando una mujer tiene sexo para apaciguarlo.

A diferencia de la chica buena, la cabrona cree que tiene mucho más para ofrecer que sólo su sexualidad. Así que tiene sexo cuando siente que lo quiere, y sólo si se siente cómoda con la relación. Es lo suficientemente sexy, que es precisamente por lo que no lo regala como si fuera lo único que tiene.

Esto no cambia después de que consuman la relación; él sigue sin poder predecir cuándo podrá hacerle el amor. Así que el misterio y la cacería no desaparecen, y él nunca va a sentir que ya la conquistó completamente. Esto se debe a que ella se acuesta con él bajo sus condiciones.

Principio de atracción #26

Es más fácil formar hábitos malos que buenos, porque los buenos hábitos requieren un esfuerzo consciente. La espera fomenta este esfuerzo.

un hombre de calidad va a estar ahí siempre y cuando se sienta reafirmado en dos áreas: quiere saber que tú lo deseas sexualmente y quiere ver señales de que sigue estando

“dentro del juego”. Mientras pueda ver la luz al final del túnel, continuará caminando por él.

Sin embargo, no hace falta mucho para que reciba un mensaje confuso o para que sienta que le están tomando el pelo. No puedes estimularlo hasta el punto sin retorno y después decirle: “No. Es que no estoy segura de querer”. Lo harás pensar: “¿Cómo no vas a estar segura si estás sin blusa, llevamos una hora acariciándonos y tus pantalones están desabotonados?”

Principio de atracción #27

Si desconectas la clavija sexual en el último minuto, él te va a etiquetar como provocadora.

De aquí sale el término caliente y molesto. Cuando ya no esté caliente, estará “molesto”. Ya no va a tener tantas ganas de jugar el juego porque tú le habrás quitado toda la diversión. Ya no va a pensar que estás jugando limpio, y sus sentimientos van a cambiar del deseo al resentimiento. Si cree que le estás tomando el pelo, es probable que deje de perseguirte.

Piénsalo. No puedes mostrarle un pedazo de carne a un perro durante una hora y después lanzarle un tronco de apio. Si quieres que un hombre te respete, tienes que jugar limpio.

Principio de atracción #28

Si él te hace sentir insegura, deja que tu inseguridad te guíe.

Muchas veces se dice que una mujer no llega a su plenitud sexual sino hasta los treinta años. Hay muchas mujeres que hasta esa edad no superan su inseguridad o la sensación de que tienen que competir con otras mujeres. El sexo mejora porque ya puede decirle a él lo que le gusta. Es más segura. Es más asertiva. Puede soltarse porque ya no está tan consciente de sí misma.

La cabrona no suele definirse por estándares externos. Pero con frecuencia, las mujeres que son demasiado buenas están demasiado ocupadas intentando estar a la altura. Cuando una mujer está demasiado preocupada por su desempeño en la cama, se olvida completamente de para qué está en ella. Eso no es sexo; es tiempo de “animación”.

Para un hombre es mucho más excitante que una mujer pueda ser ella misma y que sea honesta sobre lo que le gusta y lo que le disgusta. A los hombres les encanta ver cómo una mujer despega; es un excitante automático. Y eso es mucho más importante que lograr una representación digna de un premio.

Principio de atracción #29

Un hombre de calidad fantasea con una mujer que realmente disfrute el sexo.

La mitad de lo que tienes que hacer para complacerlo es excitarte tú, no fingir que lo estás. Es verdad que hay que alimentar el ego de un hombre, pero eso lo logra tu satisfacción. El mismo principio que resulta cierto fuera de la habitación es cierto dentro de ella. La cabrona puede satisfacerlo porque está más preocupada por satisfacerse ella misma. Sabe a ciencia cierta lo que le gusta a ella en cada momento. Y esto alimenta su ego como nada más puede hacerlo.

Principio de atracción #30

Cada vez que una mujer compite con otra, se rebaja.

Recuerda, tanto en el dormitorio como fuera de él, los hombres están acostumbrados a mujeres inseguras, lo que es una buena razón para ser diferente. Necesitas exudar una actitud de confianza y de que no te preocupa saber si estás a nivel, o si otra mujer te lo podría robar.

Si no confías en él, ya no lo vuelvas a ver. Pero hasta que te dé una razón para no confiar en él, compórtate como si le tuvieras confianza. Te hará ver tan segura contigo misma como si con tus acciones le estuvieras diciendo: “¡Claro que quieres estar conmigo!”.

Un hombre de calidad quiere sentir que confían en él porque lo hace sentir que crees en su persona. Hasta que te dé una razón para dejar de confiar en él, confía en él. Si se está

enamorando de ti, no va a hacer falta que te diga que quiere estar exclusivamente contigo, lo vas a saber de forma automática. Él te va a llamar todos los días insistiendo en que salgas sólo con él; porque no va a querer que nadie más se acerque a su chica de ensueño.

Principio de atracción #31

Cuando es innegable que hay “chispa” sólo hay una llave para el candado.

Capítulo 4

Tonta como un zorro

Cómo convencerlo de que tiene el control mientras tú manejas los hilos.

Para poder motivar a un hombre a dar, él debe sentirse bien cuando da. Quiere sentirse apreciado y reverenciado. El ego es la razón por la que los hombres van a la guerra. Es la razón por la que construyen grandes corporaciones. El ego es la razón por la que se clavan agujas en el trasero en el gimnasio antes de levantar pesas. Es la razón por la que suplican, roban y piden prestado. Y eso es la razón por la que se enamoran.

¿Cuáles son las dos palabras que garantizan excitar a cualquier hombre? “Tienes razón”. Nunca lo vas a poder convencer de lo contrario, así que ni siquiera te molestes en intentarlo.

Principio de atracción #32

Déjalo creer que tiene el control, automáticamente empezará a hacer cosas que tú

quieres que haga porque siempre querrá verse como un “rey” antes tus ojos.

Déjalo tener la razón. Tú usa la inteligencia. Esta es la razón precisa de por qué el zorro tonto deja que un hombre crea que tiene el control. Cuando recurres a su sentido del poder, “cargas sus pilas”. Así le estás dando lo que necesita; y él ni siquiera lo sabe.

Principio de atracción #33

Cuando alimentas su ego con suavidad, él no intentará obtener el poder con agresividad.

Los elogios son un arma efectiva para hacer que te trate como tú quieres. No te quejes diciendo: “Antes me traías flores”. Desde este momento en adelante, cada ramo que te traiga será “el más bonito que has visto”. No te quejes de que no salen lo suficiente. En vez de eso, a cada restaurante donde te lleve va a ser “increíble” o “maravilloso”.

Si le das a un hombre la impresión de querer ser siempre la que “lleva los pantalones”, casi siempre vas a lograr empezar una batalla, en cuyo caso, felicidades, te habrás convertido en su oponente. Si él compite, juega a ganar a tus expensas, y te deseo buena suerte para conseguir algo de esa forma.

Principio de atracción #34

Si pareces suave y femenina, atraes su instinto de protección. Si pareces agresiva, atraes su instinto de competencia.

Los hombres necesitan algo de entrenamiento, y la forma de entrenarlos es elogiarlos cuando se portan bien. ¿Cuál es la palabra favorita de un hombre? “Mejor”. No importa si le dices: “Cariño, eres el mejor comiendo nueces; nunca había visto a alguien comer nueces mejor que tú”. Usa la palabra mejor, y siempre tendrás su atención completa.

Hazte amiga de su ego. Házlo sentirse necesario. Recuerda, cuando él se esté portando como un hombre y te esté tratando bien, haz un pequeño “homenaje” a su ego. Debes hacerlo sentir como Conan el Bárbaro un par de veces por semana. Cuando haga algo útil en casa, elógialo. No importa si las cosas no le quedan del todo bien.

Los hombres tienen grandes egos y necesitan que se los alimenten. Esto es lo que hace el “zorro tonto”. En las pequeñas cosas, lo hace sentir que es el King Kong de su mundo.

Manejar su ego con guantes de seda es como aprender el abecedario. No hay ninguna madre que critique el dibujo en crayón que su hijo trajo del jardín de niños, por feo que éste sea. Es importante elogiarlo.

Principio de atracción #35

Él permite que una mujer que se convierte en su “tapete” pague la cena en sus primeras citas, pero ni siquiera se le ocurriría con su chica de ensueño.

Esta conversación surgió en mi programa de radio. Llamó una mujer preguntando si debía permitir que el hombre pague, y yo le contesté: “Al principio, sí”. Tanto mi invitado de sexo masculino como mi ingeniero de sonido, hombre también, saltaron diciendo: “Pero eso no es justo”. Pero tampoco es justo que nos paguen 60 centavos por cada peso que ellos ganan, que tengamos que usar molestos brasieres y tacones y que seamos nosotras las que llevemos a los hijos dentro y tengamos que pasar por el parto. Así que déjalo ser un hombre. Un caballero.

Lo importante es que cuando pague, al final de la cena le hagas saber que aprecias el gesto. Y que elogies su gusto en la comida, el vino o el restaurante. Pero si no fueron buenos, no comentes nada.

El zorro tonto sabe que mientras menos critique, mejor. Y por esto no se queja, manipula.

El Credo del Zorro Tonto que te pongo aquí, te deja navegar suavemente y no da pie a conflictos:

· Acepta todo.

· No des explicaciones.

· Y después haz lo que te convenga. Tu vida será mucho más fácil.

Además de tener la “razón”, un hombre necesita que sea “su idea”. Así que recuerda, siempre es su idea. Aunque no lo sea, convéncelo de que sí.

Principio de atracción #36

La posición simbólica de poder es de cara al público, pero la posición de poder real sólo se muestra en privado. Y ésta es la única que importa.

Toca el tema en privado, nunca frente a otras personas. Si no es algo importante, deja que se lleve el crédito. ¿A quién le importa? El zorro tonto es más inteligente. Nunca comienza una pelea por algo trivial, en especial si sabe desde antes que no va a obtener nada si gana. El zorro tonto es fuerte de una manera más recatada. Permanece en su territorio, pero no es castrante. Aplica la “Ciencia de la Conformidad”. Parece que cede parte de su poder, pero gana influencia en el proceso.

Para todos los propósitos “reforzadores del ego”, ayúdalo a verse como un hombre frente a otras personas. Deja que abra las puertas y que se dirija al capitán en un restaurante. Esta es la posición simbólica de poder que no tiene importancia.

La mayoría de los hombres saben que las cosas románticas excitan a las mujeres, pero las mujeres no entienden que si hacen que un hombre se sienta poderoso, logran el mismo efecto. Los derrite como mantequilla, es una buena forma de ganar influencia en una relación. Son capaces de escalar una montaña sólo para sentirse admirados por la mujer que aman.

Principio de atracción #37

Si lo haces sentirse poderoso, querrá protegerte y darte el mundo.

Una vez que estés a cargo de la relación, le estarás dando lo que necesita (poder) y él ni siquiera lo sabrá.

El zorro tonto no tiene que obedecer a su hombre como en: “Prometo amarte, respetarte y obedecerte hasta que la muerte nos separe”. Ella tiene su propia interpretación de lo que promete. Ella “promete amar, respetar y parecer estar de acuerdo de vez en cuando”.

Esta no es una lección sobre cómo renunciar al poder o volverse más dócil. Es una lección sobre cómo ganar poder atrayendo a un hombre y haciendo que canalice sus energías hacia ti. En lo relacionado a las emociones, los hombres necesitan un poco de ayuda, porque no siempre conocen lo que los motiva. Tienes que hacerle creer que él está a cargo; y entonces estará mucho más armonizado con tus necesidades y se esforzará mucho más por complacerte. Eso lo mantiene estimulado e interesado. Entonces querrá darte las riendas; y en ese punto, habrás logrado todo el poder que necesitas.

Principio de atracción # 38

Cuando una mujer actúa como si fuera capaz de resolver todo, se queda atrapada haciendo todo.

Por esta razón, ten cuidado con la forma en que estableces el tono al principio. Nunca empieces algo que no quieras continuar. Si no quieres cocinar todos los días, no empieces cocinando todos los días. Si no quieres ser tú quien vaya a la tienda siempre, no sientes el precedente de ir siempre. Deja que él lo haga también.

Al principio, los hombres están deseando causar una buena impresión, y es cuando suelen estar más serviciales. Y es aquí, precisamente, cuando querrás ayudarlo a formar buenos hábitos. Más adelante, cuando esté acostumbrado a que le hagan todo, va a ser difícil lograr que cambie.

La lección más difícil de aprender para la chica buena es cómo recibir. Deja que te dé, pues parte de su hombría se basa en sentirse “responsable”.

El zorro tonto no cede su poder, sólo crea la apariencia de que lo está haciendo. Y esto le ayuda mucho a posicionar su poder porque obtiene lo que quiere.

Principio de atracción #39

Los hombres no responden a las palabras. Responden a la falta de contacto.

Ser tonta como un zorro puede aminorar una situación en la que él esté siendo un poco irrespetuoso. Por ejemplo, vamos a decir que es la primera cita y están en un restaurante esperando a que les asignen una mesa, y él pone su mano en la parte baja de tu espalda. Sólo hazte tonta, hazte a un lado como si fuera por casualidad, y dile: “Ay, perdón”.

Principio de atracción #40

Hablar demasiado sobre la “relación” le quita el elemento de lo “desconocido” y, por lo tanto, el misterio.

El zorro tonto no da explicaciones. La chica buena, por otra parte, comete el error de tener todas las emociones a flor de piel casi todo el tiempo. Piensa en la última vez que un hombre te dijo todo lo que pensaba. Al principio parece que se están “uniendo”. Pero esa novedad dura poco tiempo. Los hombres quieren unión –claro, debajo de la cintura.

Las llamadas de dos horas que tanto amas son un gran error. Al principio les gustan porque sabe que estás interesada en él. Pero después de eso, las odia. No dejes que las conversaciones telefónicas se vuelvan demasiado largas. No dejes que te llegue a ver como una obligación tediosa. Mantén las llamadas cortas y dulces; y nunca se cansará

de llamarte.

Cuando no estás necesitada, no tienes que revisar la relación escena por escena. Cuando estás segura de ti misma, él no siente que tiene el control completo sobre ti. Y si no tiene el control completo, lo tienes comiendo de tu mano.

Elimina las siguientes palabras de tu vocabulario: Tenemos que hablar. Con ellos tienes que disimular: aliméntalo, tráele una cerveza y después saca el tema de una forma casual. Salte por la tangente. Abandona y vuelve al tema; antes de que se dé cuenta de lo que pasó.

Principio de atracción #41

Los hombres respetan a una mujer que se comunica de manera concisa, porque éste es el idioma que los hombres usan para hablar entre ellos.

La mayoría de los hombres tienen un umbral de atención de aproximadamente dos minutos para los temas “sensibles”. En cuanto pasa el segundo minuto, su mente empezará a divagar.

La cabrona se comunica de forma diferente a la chica buena. Ella dice las cosas como son, de una forma directa, y va al grano de manera concisa.

La chica buena tiene las emociones a flor de piel y habla demasiado. ¿Y qué escucha él?

Nada. Sin embargo, nota que está necesitada, lo que eventualmente lo decepciona.

El zorro tonto es más misterioso.

El zorro tonto sabe que la familiaridad lleva al desdén, así que no habla demasiado en las primeras citas. Deja que se “llene el vaso” sin apresurar las cosas.

El zorro tonto no pregunta: ¿Podemos cambiar de tema?. No pide permiso.

El zorro tonto no le habla sobre sus relaciones anteriores. Tú eres un “premio”, y no tienes que reportar una larga lista de calamidades.

El zorro tonto confía en una “vaga generalización” cuando pide información que no es de su incumbencia.

¿Cuánto debes revelar? No des ningún tipo de información negativa sobre tu persona. Él no necesita saber que te sientes insegura sobre tus cosas o que no has tenido una cita en 7.2 meses. Las mentes investigadoras no necesitan saber.

Principio de atracción #42

Si siempre estás FELIZ, y él sabe que siempre puedes estar SIN él, él siente que no tiene PREOCUPACIONES.

Es perfectamente correcto dejar sin contestar algunas de las preguntas que él se hace sobre ti. De hecho, es aconsejable hacerlo. Cuando ya todo está dicho y hecho, una persona muestra quién es él o ella. Nadie va a venir a decírtelo. Por lo tanto, lo que una persona te demuestra con sus acciones es el único lenguaje que importa.

Al principio, sal y diviértete... pero mantén tus cartas fuera de la vista. Y, más importante, tómate tu tiempo. Esto no sólo te volverá más astuta como un zorro, también te ayudará a mantener tu independencia.

La chica buena pierde un mecanismo de protección importante cuando asume que la vida es justa, o que el Príncipe Azul siempre la va a proteger. Cuando una mujer se comporta como un zorro astuto, no se deja gobernar por sus deseos o por la esperanza de un resultado de fantasía, como La Cenicienta. A pesar de las apariencia, confía en sí

misma para cuidarse las espaldas, en vez de dar a un hombre la responsabilidad de hacerlo por ella.

Capítulo 5

Atravesando los Aros como un cachorro de circo

Cuando las mujeres se entregan y se convierten en necesitadas.

Una nueva escuela: ¿Quién es tu jefe?

Cuando una chica buena conoce a un hombre, es frecuente que haga concesiones de su vida que parecen insignificantes. Deja de hacer sus cosas de rutina. Deja de salir con sus amigos. Deja de asistir a su clase de yoga y de jugar tenis los fines de semana. Deja de tener tiempo para hacer lo que hacía cuando estaba “sola”. Lo siguiente es lo que sí

hace:

· Cancela su cita en el salón de belleza... para salir con él.

· Deja de ir al gimnasio después del trabajo... para poder verlo.

· Deja de pasar tiempo con sus amigos... para que él se sienta “especial”.

· Cancela sus planes... porque tal vez él pudiera llamarla.

· No se concentra en la escuela... se pasa el tiempo revisando si recibió un mensaje de él.

· No se concentra en el trabajo... se la pasa revisando su correo electrónico para ver si hay algo de él en la bandeja de entrada.

· Deja su carrera... para fomentar la de él y apoyarlo.

· Deja de tener sueños diferentes a su relación... porque su único sueño es él.

La cabrona no deja de moverse a su propio ritmo. Esto por sí mismo le evita perder el equilibrio como la chica buena que abandona su rutina.

Principio de atracción #43

Si permites que se interrumpa tu ritmo, creas un vacío. Después, para reemplazar lo que estás dejando, empezarás a esperar y a necesitar más de tu pareja.

Un ejemplo clásico: Theresa toma clases de salsa dos noches a la semana. Cuando conoció a su último novio, dejó de asistir a sus clases de baile porque a él no le gustaba bailar. También jugaba tenis, pero él no; así que también dejó ese pasatiempo.

¿Parece inofensivo, verdad? No lo es. Está dejando de hacer lo que le gusta. La razón por la que la chica buena deja a un lado estas actividades también habla de su confianza en sí misma. Muchas veces abandona algo porque teme que a él no le guste cómo es.

Además, esta reducción acumulativa de actividades llega a formar un cambio importante de quién es ella. En algún punto el hombre se decepciona porque se da cuenta, antes que ella, que perdió su independencia.

Principio de atracción #44

La mayoría de las mujeres están hambrientas por recibir de un hombre algo que necesitan darse a sí mismas.

La chica buena cree que está abandonando algo para recibir otra cosa mejor a cambio. Cede el control sobre su propia vida. Cuando llega el momento de recibir lo que había esperado, termina decepcionada. Además de quedarse con las manos vacías, acaba agotada.

El hombre no suele darse cuenta de todo lo que abandona la chica buena. Él no hace el mismo tipo de sacrificios porque ella es la que ajusta su vida para estar con él. Después de que deja a un lado toda su vida, ella empieza a exigirle lo mismo a él. Quiere que deje de ver a su familia y amigos. Quiere que pase todo su tiempo libre con ella. Si él va al gimnasio, ella lo quiere acompañar.

Él no siente que la cabrona lo presione tanto, de manera que quiere estar más tiempo con ella, no menos, y la respeta por “tener una vida”. Supón que una mujer le dice a un hombre que no puede salir con él esa noche porque tienen clase de cerámica. Él se rasca la cabeza y piensa: ¿Prefiere ir a su clase de cerámica que estar conmigo? Esto no sólo lo atrae; lo sorprende.

Principio de atracción #45

Una mujer se ve más segura ante los ojos de un hombre cuando él no puede alejarla de su vida propia, porque ella está satisfecha con esa vida.

Cuando amas la vida con él o sin él, es cuando él te va a aceptar y valorar por quien tú

eres.

Cuando una relación empieza demasiado rápido, el hombre en algún momento va a retroceder para recuperar su necesidad de espacio, y la mujer sentirá que pierde el equilibrio. Es entonces cuando la chica buena parece necesitada, intentando “recuperar”

su afecto. Es entonces cuando está saltando por lo aros. Un hombre le pierde el respeto a una mujer que está buscando su aprobación, particularmente si está dando demasiado para obtenerla.

Principio de atracción #46

En el momento en que una mujer se esfuerza demasiado para lograr satisfacer los criterios de él, ya bajó el nivel de esa relación.

Mientras la mujer se mantenga en control de sí misma, él va a necesitarla. Cuando un hombre piensa en una mujer que se controla, automáticamente piensa en lo que podría gustarle y en formas de complacerla.

Es más fácil que las mujeres cancelen sus planes. Los hombres no suelen cancelar su

“noche con los amigos”. Los hombres no dejan su trabajo ni su sueño ni su comida. (La mayoría ni siquiera deja a sus madres.) De la misma forma, respetan a una mujer que defiende lo que es importante para ella.

Al principio, intenta verlo las dos terceras partes del tiempo que él pide. La tercera parte restante, tienes “otras cosas que hacer”. No te quedes sentada en casa matando ell tiempo esperando su próxima llamada. Recuerda que no se trata de “hacerte la difícil”. Mantén la cordura. Fuérzate a seguir con la rutina que tenías antes de conocerlo. Cuando pierdes el ritmo, pierdes el equilibrio psicológico y te vuelves una mujer necesitada.

Ser una cabrona no es exudar cierta clase de arrogancia. Al contrario de lo que los medios de comunicación nos quieren hacer creer, no importa lo “relajada”, “informada”

o “engreída” que parezcas. El poder es el control que tengas sobre ti misma. De hecho, cuando una mujer se esfuerza demasiado en parecer “engreída”, por lo general no se está moviendo a su propio ritmo porque se está esforzando demasiado para convencerse de que es más fuerte de lo que en realidad es.

La cabrona se da prioridad a ella misma y no se “derrite” por alguien más. Debido a esto, su NO significa NO, y su SÍ significa SI. El objetivo no es ser desagradable sino tener la habilidad de ser clara. Un hombre va a respetar a una mujer que es clara y directa sobre lo que necesita, y no vacila no cambia de opinión.

Tu verdadero poder está marcado por:

· Darte cuenta de cuál es tu ritmo y moverte así.

· Conocerte y saber lo que vas a aceptar o no.

· Tener la capacidad de tomar decisiones sin justificarte después, y sin que te hagan cambiar lo que siente.

· Tener autocontrol, porque el poder real es el control que tienes sobre ti misma.

Cuando tienes control sobre ti misma, no necesitas ser emotiva todo el tiempo. Cuando tienes ese “sabor”, tú eres la jefa... de ti misma. Irónicamente, en ese momento te conviertes en la jefa... de él.

Principio de atracción #47

Saltas por los aros cada vez que haces muy obvio que te estás dando “entera”.

· No hables por teléfono con él durante horas antes de la primera cita. Sé juguetona, sé

insolente. Ponte de acuerdo con él para verlo y termina la conversación.

· Al principio, no trates temas profundos. No utilices frases de terapia sicológica como catártico, proceso, disparador, ser dueño de, el niño interior. No seas melodramática y le digas que “quieres hacer un renacimiento de sus dos almas”.

· Si crees en la astrología, no le digas que sólo podrán verse cuando Mercurio esté

“girando” alrededor de la Luna, y esté “retrógrado” tres semanas alrededor de Júpiter (con una rápida parada en Plutón para tomar café).

· No le digas que tuviste una “vida anterior” , ni le describas en lo que piensas convertir en la siguiente. Esto lo hará pensar que eres una chiflada.

· Al principio, evita verlo dos noches seguidas. Empieza viéndolo una noche o dos a la semana.

· No lloriquees ni hagas pucheros si él no te llama. Recuerda que de vez en cuando debes hacer que piense en lo que haces cuando no estás con él. Regular el tiempo lo mantiene deseoso y recarga sus pilas.

· Si te lleva a un buen restaurante, no pidas apio “con el aceite y el vinagre aparte”, y después picotees de su plato como un colibrí. No estés tan nerviosa ni tan preocupada por impresionarlo con tus modales en la mesa, Ten apetito por disfrutar la vida.

· No le reveles durante la primera cita lo que estás “tratando de entender” de tu niñez.

· Tampoco intentes arreglar sus defectos. Conozco a una mujer que le compró a un hombre el libro Tuesdays with Morrie (Los martes con Morrie). Ella pensó que el libro lo ayudaría a superar su adicción al trabajo. Demasiado análisis sicológico se vuelve insolente.

· No lo acompañes cuando salga con sus amigos. No quieras convertirte en uno de “los muchachos”.

· No pases por delante de su casa, despacio, con las luces del coche apagadas para ver si está ahí; ni tampoco pases a toda velocidad.

· Si te llama y te pide que vayas a su casa, tarde, cuando regrese de una salida con sus amigos, no salgas corriendo, encantada de la vida, juntando los tacones como Julie Andrews en La Novicia Rebelde.

· No salgas con un hombre que tenga ningún tipo de adicción, esperando “ayudarlo” si asistes a las reuniones de AA con él. Deja que resuelva sus problemas. Si no se puede tratar bien él mismo, nunca te va a tratar bien a ti.

· Nunca lo llames dos veces seguidas, ni siquiera si su contestador se corta antes de que termines de dejarle el mensaje. No le dejes mensajes largos y empalagosos. Mantén los mensajes amistosos, pero cortos y dulces.

· No le mandes dos correos electrónicos seguidos ni le mandes correos sobre

“sentimientos”, “problemas”, o “cosas que necesitas y no estás recibiendo”. Si él te envía un correo electrónico, no le contestes treinta segundos después.

· No dejes de comer, dormir o hacer ejercicio. Mantén tu rutina. Si quiere pasar más tiempo contigo del que cómodamente puedes darle, invítalo a que te acompañe en alguna de tus actividades: como pasear al perro o dar un paseo en bicicleta el fin de semana.

· Evita las citas de última hora porque “lo extrañas”.

· No llegues a tu casa, revises los mensajes y lo llames en ese momento. Instálate, toma un baño, cena y relájate. Muévete a tu propio ritmo, y después lo llamas. Él tiene que entender que tienes una vida... todos los días.

· Si estás conversando con él por teléfono y recibes otra llamada, no le digas: “Espera un momento. ¡No cuelgues! ¡Ahora me deshago de quienquiera que sea!” Y cuando recuperes su llamada, no le digas de inmediato quién era la persona que llamaba: “Era el veterinario. A Tigre le duele la oreja”.

· No seas tú la que siempre maneje cuarenta minutos hasta su casa porque él vive solo y tú vives con una amiga. Ve un mapa y fíjate en lo siguiente: hay la misma distancia de su casa a la tuya que tu casa a la suya. Así que no te sientas culpable por hacerlo venir a verte.

· No le pidas afecto. No lo engatuses para recibir su afecto. No le des afecto si él no te corresponde. Si te está ignorando, no te esfuerces más: “Cariño, ¿quieres que te dé un masaje en la espalda?”

· No seas esclava del teléfono. No pongas a escuchar el mensaje a una amiga para desmenuzar cada detalle de tu situación. Ve una imagen completa. ¿Él añade algo a tu vida, y te hace sentir bien? (Si no es así, ni siquiera oigas el mesaje y presiona el botón

“borrar”).

· No memorices su número de teléfono la preimera semana que salgas con él ni lo llames y cuelgues. Él sabrá que eres tú.

· Si está de mal humor, dale una excusa y vete a hacer tus cosas.

· Sobre todo, esfuérzate en mantenerte enfocada en tu vida. De esta forma, él te seguirá

viendo apetitosa.

48.-Debes evitar caer en arena movediza. A menos que te mantengas en control, la relación estará condenada.

49.-Saltar a través de los aros suele tener un resultado negativo: él lo ve como una oportunidad para tener el pastel y, además, comérselo. Pero cuando permaneces justo fuera de su alcance, él te va a seguir mostrando sus mejores modales.

50.-La chica buena da demasiado de sí misma cuando complacerlo a él con frecuencia se convierte en algo más importante que complacerse a sí misma.

51.-La relación puede no ser la indicada para ti si te das cuenta de que estás saltando a través de los aros. Cuando algo está bien, va a ser más fácil con menos esfuerzo.

52.-Cuando te quejas, él deja de escucharte. Pero cuando hablas con tus acciones, te pone atención.

53.-Cuando un hombre no presta atención a una mujer, sigue intentando asegurarse que ella “continúa allí”.

54.-Cuando la rutina se vuelve predecible, es más probable que él te dé el mismo tipo de amor que le da a su madre; y las probabilidades de que no te tome en cuenta aumentan.

55.-La atención negativa sigue siendo atención. Le permite saber a un hombre que te tiene justo donde él quiere.

56.-Cuando lo tratas de forma casual como si fuera un amigo, él se va a acercar a ti. Porque quiere que todo sea romántico, pero también quiere ser él quien persiga.

57.-Un pequeño distanciamiento combinado con un aspecto de autocontrol lo pondrá nervioso, pues pensará que puede estarte perdiendo.

58.-Un hombre deja de apreciar a una mujer cuando tiene interés pero ya no va a cambiar su rutina.

59.-Cuando te quejas, tú te conviertes en el problema, y él lo resuelve dejando de escucharte. Pero si no te quejas, él se encarga del problema.

60.-Si le quitas sus tareas domésticas y elogias a alguien que las esté haciendo, las va a querer recuperar.

61.-Si te quejas, él ve debilidad.

62.-Él percibe a una mujer emotiva como alguien insignificante.

63.-De la misma forma que la familiaridad provoca desdén, un comportamiento un poco distante muchas veces puede renovar su respeto.

64.-Él va a olvidar lo que tiene contigo... a menos que se lo recuerdes.

65.-Muchas mujeres hablan mucho porque están nerviosas; y eso es algo que los hombres suelen percibir como inseguridad.

66.-Para un hombre, hablar sobre sentimientos es como trabajar. Cuando está con una mujer, quiere sentir diversión.

67.-Forzarlo a hablar sobre sentimientos todo el tiempo no sólo te hará parecer necesitada, con el tiempo hará que él te pierda el respeto. Y si te pierde el respeto, le va a poner menos atención a tus sentimientos.

68.-Al principio, lo único a los que necesitas prestarle atención es si él sigue rondándote, pues solo será capaz de esconder sus emociones durante un tiempo.

69.-Los hombres tratan a las mujeres igual que tratan a otros hombres. Toman las cosas “con calma” porque no quieren parecer débiles o desesperados.

70.-El elemento sorpresa, tanto dentro como fuera de la relación, es importante para los hombres y ayuda a la excitación.

71.-Dentro de la recámara, no hagas lo mismo una y otra vez. Varía para que no se convierta en una rutina predecible.

72.-La mayoría de los hombres tiende a faltarle al respeto a la mujer que parece demasiado maleable.

73.-No temas decir lo que piensas o defenderte. No sólo ganarás su respeto. En algunos casos hasta se sentirá excitado.

74.-Los hombres asumen casi automáticamente que una mujer más cabrona va a ser más asertiva en la cama, y que la chica buena va a ser más tímida.

75.-Cuando un hombre se enamora, de repente hará cosas que antes no hacía, sin darles importancia. Hará cosas por esa mujer que no habría hecho por nadie más.

76.-Nunca te respetará como un ser independiente a menos que tengas estabilidad financiera.

77.-Tienes que demostrarle que no aceptarás maltratos. Entonces mantendrás su respeto.

78.-Mantienes tu comprobante rosa cuando puedes mantener tu independencia con o sin él. Él nunca debe sentir que te tiene totalmente a su merced.

79.-Cuando un hombre ve a una mujer como una “niña pequeña” o como a una hermana que tiene que cuidar, su pasión disminuye. Él no quiere hacer el amor con su hermana.

80.-La capacidad para decidir cómo quieres vivir, y la capacidad de escoger cómo quieres que te traten son las dos cosas que te darán más poder que cualquier otro objeto material.

81.-En cualquier tipo de relación, si una persona siente que la otra no está

poniendo nada en la mesa, él o ella empezará a faltarle al respeto a la otra persona.

82.-Necesitar a alguien en lo económico no se diferencia de necesitarlo en lo emocional; en ambos casos, él puede sentir que tiene el control completo sobre ti.

83.-Sin importar lo bella que sea una mujer, su aspecto por sí solo no va a mantener el respeto. Su apariencia puede acercarlo a ella, pero es su independencia la lo que lo va a excitar.

84.-Cuando un hombre está muy preocupado porque no quiere que se aprovechen de él, es una señal de que está viendo “qué puede sacar”.

85.-Las personas te demostrarán que se respetan a sí mismas sencillamente por el hecho de que quieren ser responsables de ellas mismas.

86.-Mientras más independiente seas de él, más interés va a mostrar por ti.

87.-Si haces muy obvio que estás emocionada por conseguir algo, algunas personas se verán tentadas a balancear una zanahoria frente a tu cara.

88.-Cuando alteras la rutina, el que no estés presente en ciertos momentos es lo que hace que se acerque a ti. Los hombres no responden a las palabras, a lo que responden es a la falta de contacto.

89.-No le recompenses una mala conducta.

90.-Sencillamente él no va a respetar a una mujer que actúe a marchas forzadas para complacerlo.

91.-Si él no te da una hora, tú no le des fecha.

92.-Por lo general, la mejor forma de ajustar o solucionar el problema es no dejar que él sepa que lo estás solucionando. Cuando alteras tu disponibilidad o cambias una rutina predecible, mentalmente se va a sentir atraído hacia ti.

93.-Una vez que empiezas a reír, te empiezas a curar.

94.-Puedes salirte con la tuya diciendo muchas más cosas con humor de lo que lograrías con una cara larga.

95.-Un hombre siente que ganó, o que conquistó a una mujer, cuando ella come de la palma de su mano. Y en ese momento, empieza a aburrirse.

96.-La tensión que se forma con una mujer que sea un tanto cabrona le provoca al hombre un sutil sentimiento de peligro. Él se siente un poco inseguro porque nunca la tiene en la palma de su mano.

97.-Una “mujer sí” que da demasiado, da la impresión de que cree más en el hombre de lo que cree en ella misma. Los hombres ven esto como debilidad y no como bondad.

98.-Siempre sé una persona independiente, e ignora a cualquier persona que intente definirte de alguna forma limitante.

99.-Las personas realmente poderosas no dan explicaciones sobre por qué quieren respeto. Simplemente no se mezclan con personas que no se los dan.

100.-La cualidad más atractiva de todas es la dignidad.
