Resurrección (2001)

RESURRECCIÓN (2001) Ian Rankin

« Todos los hombres tienen secretos...»

The Smith,

What Difference Does It Make?

Durate et vosmet rebus servate secundis. Eneida, 1, 207

1

—Entonces, ¿por qué está usted aquí?

—Depende. ¿A qué se refiere? —contestó Rebus.

—¿A qué me refiero...? —replicó la mujer tras las gafas frunciendo el entrecejo.

—A qué se refiere con «aquí» —añadió él—. ¿Aquí, en esta habitación? ¿Aquí, en esta profesión? ¿Aquí, en el planeta?

Ella sonrió. Se llamaba Andrea Thomson y en la primera entrevista había dejado claro que no era doctora. No era tampoco «psiquiatra» ni «terapeuta»:

«análisis profesional», rezaba en la agenda de Rebus.

«14:30-15:15: análisis profesional, sala 3.16.»

La señora Thomson se había convertido en Andrea al hacer su presentación; ésta había tenido lugar la víspera, el martes, en una sesión «para conocerse», como lo llamó ella.

Andaría cerca de los cuarenta y era baja y ancha de caderas. Tenía una melena rubia con reflejos oscuros y dientes un poco grandes, y trabajaba por cuenta propia y no a jornada completa para la policía.

—¿Acaso hay alguien que lo haga? —le había preguntado Rebus en la primera entrevista; ella le miró

con cierta sorpresa—. Quiero decir, si hay entre nosotros quien trabaje a jornada completa... Por eso estamos aquí, ¿no es cierto? —añadió señalando con un gesto vago la puerta cerrada—. No rendimos y tienen que darnos un tirón de orejas.

—¿Es eso lo que cree que necesita, inspector Rebus?

—Si sigue dándome ese tratamiento —replicó él alzando un dedo—, yo continuaré llamándola

«doctora».

—No soy médico. Ni psiquiatra, ni terapeuta; ni ninguna otra palabra que haya podido usted pensar

—arguyó ella.

—Pues, ¿qué es, entonces?

—Me ocupo del análisis profesional.

—Pues debería llevar cinturón de seguridad

—replicó Rebus con sorna.

—¿Me espera un viaje agitado? —añadió ella mirándole fijamente.

—Podría decirse que sí, visto el derrotero que ha tomado mi «profesión», como usted la llama. Aquello había sido la víspera.

En la segunda entrevista, ella quería conocer sus sentimientos. ¿Cómo se sentía siendo policía?

—Disfruto.

—¿Con qué partes?

—Con todo mi cuerpo —contestó él con una mirada sonriente.

—Me refiero... —ella le devolvió la sonrisa.

—Sé a qué se refiere —la interrumpió Rebus mirando el cuarto.

Era un despacho pequeño, práctico; un par de sillas cromadas a ambos lados de una mesa chapada con teca. El tapizado de las sillas era verde lima y sobre la mesa no había más que un cuaderno de rayas tamaño folio y su bolígrafo. Rebus advirtió en un rincón una voluminosa cartera y se preguntó si dentro estaría su expediente. Un reloj en la pared, y debajo un calendario del cuerpo de bomberos. Cubría la ventana un visillo. No era el despacho de la mujer, sino el que le asignaban cuando requerían sus servicios. Lo cual cambiaba mucho.

—Disfruto con mi trabajo —añadió él al fin cruzando los brazos, pero al pensar que a lo mejor ella lo interpretaba como un gesto defensivo, volvió a desplegarlos y no se le ocurrió otra cosa que meter las manos en los bolsillos de la chaqueta—. Me gusta en todos sus aspectos, hasta la burocracia extra que supone cada petición de recargas para la grapadora.

—Entonces, ¿por qué le tiró una taza a la comisaria Templer?

—No lo sé.

—Ella opina que quizá tenga algo que ver con celos profesionales.

—¿Eso ha dicho? —replicó Rebus con una carcajada.

—¿No está de acuerdo?

—Claro que no.

—Hace años que la conoce, ¿no es cierto?

—Tantos, que ni me acuerdo.

—¿Y siempre ha sido su superior?

—Eso nunca me ha importado, si está pensando en eso.

—Hace poco que ella ha ascendido al cargo de comisaria.

—¿Y?

—Usted lleva en su puesto de inspector bastante tiempo. ¿No le gustaría mejorar? Tal vez «mejorar» no sea la palabra adecuada —añadió al captar la mirada de Rebus—. ¿No tiene deseos de ascender?

—No.

—¿Por qué no?

—Quizá por temor a las responsabilidades.

—Eso me huele a respuesta preparada —replicó ella mirándole.

—Ése es mi lema: estar preparado.

—Ah, ¿fue usted un boy scout?

—No —contestó Rebus; ella seguía inmóvil mirando pensativa el bolígrafo, un Bic naranja—. Mire

—continuó él—, no tengo nada contra Gill Templer. Le deseo buena suerte en su nuevo cargo, pero yo no podría desempeñarlo. Me gusta estar donde estoy —y continuó alzando la vista—: No me refiero a estar aquí, en este cuarto; quiero decir, en la calle resolviendo delitos. El motivo de que perdiera los nervios es..., bueno, la manera en que estaba llevándose la investigación.

—¿Ha sentido lo mismo en otros casos? —inquirió

ella quitándose las gafas y frotándose la piel enrojecida del puente de la nariz.

—Muchas veces —respondió Rebus.

—Pero ¿esta es la primera vez que le arroja usted una taza? —la mujer deslizó las gafas de nuevo a su lugar.

—No estaba apuntando con ella a Gill —se disculpó

Rebus.

—Tuvo que esquivarla. Además, la taza estaba llena.

—¿Ha probado usted el té de la comisaría?

—¿Así que no le da usted importancia? —añadió ella sonriendo.

—Pues no —respondió él cruzando los brazos en un pretendido gesto de confianza.

—Entonces, ¿por qué está usted aquí?

Al final de la sesión, Rebus cruzó el pasillo hasta los servicios; se echó agua en la cara, se secó con una toalla de papel y se miró al espejo del lavabo mientras sacaba un cigarrillo, lo encendía y expulsaba el humo hacia el techo.

Oyó el agua de descarga de una cisterna, se descorrió un pestillo y de una cabina salió Jazz McCullough.

—Me imaginé que eras tú —dijo abriendo el grifo.

—¿Cómo lo sabías?

—Tan largo suspiro seguido del chasquido del mechero sólo podía corresponder al final de la sesión con la psiquiatra.

—No es psiquiatra.

—Un retaco es lo que es —añadió McCullough cogiendo una toalla que arrojó a la papelera para ajustarse la corbata.

Se llamaba James, pero sus amigos solían llamarle Jamesy y más a menudo Jazz. Era un cuarentón alto y delgado, de pelo negro corto con algunas canas en las sienes. Se dio unas palmadas por encima del cinturón como alardeando de la ausencia de barriga, en contraste con Rebus, que a duras penas era capaz de verse el cinturón ni reflejado en el espejo.

Jazz no fumaba y su tema de conversación casi exclusivo era su mujer y los dos hijos que tenía en Broughty Ferry. Se miró al espejo y se atusó tras la oreja un mechón rebelde.

—¿Qué demonios hacemos aquí, John?

—Eso mismo acaba de preguntarme Andrea.

—Claro, porque sabe que es una pérdida de tiempo; la cosa es que estamos pagando su sueldo.

—En tal caso, algo bueno hacemos.

—¡Cabronazo! —dijo Jazz mirándole—. Tú piensas ligártela.

—Oye, oye, que yo sólo quería decir... —replicó

Rebus con una mueca, pero Jazz ya se echaba a reír dándole una palmada en el hombro.

—A la lucha —añadió abriendo la puerta—. Son las tres y media: «trato con el público».

Era su tercer día en Tulliallan, la academia de la policía escocesa, un centro que albergaba en su mayoría a jóvenes reclutas que seguían cursos de formación antes de poder salir a la calle. Pero allí había también otros agentes mayores y experimentados para hacer cursos de reciclaje, y aprender nuevas técnicas. Y estaban los del curso de rehabilitación. La academia tenía su sede en el castillo de Tulliallan, que no era tal sino un remedo de mansión señorial con construcciones modernas anexas unidas por corredores. El complejo se alzaba en unos vastos y frondosos terrenos de las afueras de Kincardine, al norte del estuario del Forth, casi a la misma distancia de Glasgow que de Edimburgo. En cierto modo, parecía un campus universitario, y ésa era su función, pues allí se iba a aprender.

O, como en el caso de Rebus, a cumplir una sanción. Había otros cuatro policías en el aula cuando entraron Rebus y McCullough. «El grupo salvaje», así

los había calificado el inspector Francis Gray el primer día que se reunieron. En él, Rebus reconoció un par de caras: el sargento Sutherland de Livingston, y el inspector Tam Barclay, de Falkirk. Gray era de Glasgow, McCullough pertenecía a Dundee, y el último invitado a la fiesta, el agente Allan Ward, estaba destinado en Dumfries. «Las Naciones Unidas», había comentado Gray. Pero a Rebus le parecían más portavoces de sus respectivas tribus con idéntico lenguaje y distinto físico. Estaban hartos unos de otros y lo más problemático eran los agentes de una misma demarcación. Rebus y Sutherland eran de Lothian y Borders, pero la ciudad de Livingston era la División F, que en Edimburgo todos llamaban «Tropa F». Sutherland tenía el aspecto de un hombre acorralado; parecía estar esperando que Rebus dijera algo a los demás, algo despectivo.

Compartían los seis una característica común: encontrarse en Tulliallan por haber cometido alguna falta, en general era un asunto relacionado con la autoridad. Los dos días anteriores habían pasado la mayor parte del tiempo libre contándose sus batallitas particulares. La historia de Rebus era la más suave. A decir verdad, si un policía joven, recién incorporado al cuerpo, hubiera cometido aquel tipo de faltas, lo más probable es que no le hubieran enviado a la tabla de salvación de Tulliallan. Pero ellos eran veteranos, agentes que llevaban en el cuerpo un promedio de veinte años y casi todos a punto de jubilarse con el cien por cien del sueldo. Tulliallan era su última oportunidad y allí los habían enviado, a expiar su culpa, para poder rehabilitarlos.

En el momento en que Rebus y McCullough

ocupaban sus respectivos asientos entró un agente de uniforme que se dirigió muy decidido hacia la cabecera de la mesa oval. Era un hombre de cincuenta y tantos años cuyo cometido docente era recordarles sus obligaciones con el público en general para que tuvieran cuidado en todo momento de no meter la pata. Al cabo de cinco minutos de discurso, Rebus dejó de prestar atención para regresar en pensamiento al caso Marber.

Edward Marber era un galerista y anticuario de Edimburgo. «Era», porque había muerto de un golpe en la puerta de su casa a manos de un atacante o atacantes no identificados. No había aparecido todavía el arma y la conjetura del patólogo, el profesor Gates, convocado al escenario del crimen para extender el certificado de defunción, era que la causa de la hemorragia cerebral que había puesto fin a la vida de Marber llaves en mano en la escalinata de su casa en DuddingstonVillage, debió

de ser una piedra o un ladrillo. Marber había vuelto a su domicilio en taxi ya tarde después de la inauguración privada de su última exposición, «Nuevos coloristas escoceses». Era propietario de dos pequeñas galerías selectas en la Ciudad Nueva de Edimburgo y de tiendas de antigüedades en Dundas Street, Glasgow y Perth. Rebus había preguntado a alguien por qué en Perth y no en la próspera localidad petrolífera de Aberdeen.

«Porque en Perthshire es donde se gastan el dinero los ricos.»

Habían interrogado al taxista. Marber no conducía, pero daba acceso a la casa un camino de ochenta metros y, al ver abierta la verja de entrada, el taxi había llegado hasta la puerta principal, activando con ello una luz halógena del lateral de la escalinata. Marber pagó al hombre, le dio una propina, le pidió un recibo y el taxista giró en redondo para marcharse sin molestarse en mirar por el retrovisor.

—Yo no vi nada —dijo a la policía.

En el bolsillo de Marber encontraron el recibo y una lista de las ventas de la tarde por un total superior a 16.000 libras. A Rebus le dijeron que la comisión del veinte por ciento del galerista ascendía a 3.200. No estaba nada mal por una sola tarde de trabajo. Fue el cartero quien encontró el cadáver por la mañana. El profesor Gates había situado la hora aproximada de la muerte entre las nueve y las once de la noche. El taxi había recogido a Marber en su galería a las ocho y media y debió de dejarle en casa hacia las nueve menos cuarto, hipótesis que el taxista aceptó

encogiendo los hombros.

De entrada, el instinto policíaco apuntaba a un robo, pero en seguida surgieron peros e interrogantes. ¿Quién iba a aporrear a la víctima con el taxi a la vista y la escena iluminada con luz halógena? No parecía probable; además, mientras el taxi daba la vuelta, Marber habría tenido tiempo de sobra para estar a salvo dentro de su casa. Por otro lado, a pesar de que Marber tenía los bolsillos vueltos del revés y faltaba el dinero y las tarjetas de crédito, el agresor no había aprovechado las llaves para abrir y robar en la casa. Tal vez le había dado miedo; pero no cuadraba.

Los atracos solían ser actos espontáneos, ataques en plena calle, en muchas ocasiones al haber retirado dinero de un cajero automático, y los ladrones no aguardan a la puerta de una casa el regreso de sus víctimas. Marber vivía relativamente apartado de Edimburgo; Duddingston Village era una zona semirrural de las afueras de gente acomodada, próxima al macizo del Arthur’s Seat, con casas rodeadas de tapias, tranquilas y seguras. Cualquiera que se hubiese acercado a pie ala casa de Marber habría provocado el disparo de la luz halógena de seguridad y se habría visto obligado a esconderse tras un seto o un árbol, por ejemplo. Y, aunque al cabo de cinco minutos el mecanismo automático desconectara la lámpara, cualquier movimiento habría vuelto a provocar el disparo del sensor.

Los agentes que acudieron al lugar del crimen buscaron posibles escondites y hallaron varios, pero sin rastro de huellas ni restos de fibras.

La comisaria Gill Templer planteó otro posible escenario:

—Supongamos que el agresor se hallaba dentro de la casa y al oír que abrían la puerta corrió hacia ella, golpeó a la víctima en la cabeza y huyó.

Pero aquella casa estaba provista de tecnología punta con alarmas y sensores por doquier y no había señales de allanamiento ni indicio de que faltaran objetos. La mejor amiga de Marber, otra galerista llamada Cynthia Bessant, la recorrió de arriba abajo y aseguró que no echaba nada de menos, con excepción de que gran parte de la colección de pintura del muerto estaba descolgada de las paredes y perfectamente embalada en plástico de burbujas, arrimada a la pared del comedor. Era un hecho al que Bessant no encontraba explicación.

—Tal vez pensaba poner marcos nuevos o

distribuirla por otras habitaciones. La gente se cansa a veces de tener los cuadros en el mismo sitio. La mujer examinó las habitaciones una por una y en particular el dormitorio de Marber, que ella no conocía, el sanctasanctórum, como dijo.

Por ser soltero el muerto, la policía llegó

rápidamente a la hipótesis de que era homosexual.

—Nada en este caso tiene que ver con la sexualidad de Eddie —comentó Cynthia Bessant.

Pero aquel particular se aclararía con la

investigación.

Rebus se había sentido marginado durante las pesquisas porque fundamentalmente le habían asignado la tarea de hacer llamadas telefónicas de sondeo a amigos y socios, con un cuestionario idéntico, que suscitaba respuestas idénticas. Habían inspeccionado los cuadros embalados con plástico de burbujas para detectar huellas y parecía evidente que era el propio Marber quien los había empaquetado, sin embargo ni su secretaria ni sus amigos acababan de entender aquello. Luego, hacia el final de una reunión conjunta del equipo investigador, Rebus había cogido una taza —la taza de otra persona llena de té gris con mucha leche—

y se la había tirado a Gill Templer.

Aquella reunión había comenzado como cualquier otra; Rebus se tomó sus tres aspirinas con el vaso de leche matutino. El café se lo llevaba a la comisaría en una taza alta de cartón, privilegio personal del quiosco de la esquina de The Meadows, y casi siempre, además, era su primer y único café decente del día.

—¿Demasiada bebida anoche? —espetó la sargento Siobhan Clarke mirándole de hito en hito. Rebus llevaba el mismo traje, y la camisa y la corbata de la víspera, y ella se debía de preguntar si habría dormido con la ropa puesta. Iba afeitado de cualquier manera, como si se hubiese dado una simple pasada con la maquinilla eléctrica. Eso, aparte de que necesitaba un buen corte de pelo.

No. Clarke sólo había visto lo que Rebus quería que viera.

—Y buenos días a ti también, Siobhan —murmuró

para el cuello de su camisa estrujando la taza de cartón vacía.

Él, que generalmente en las reuniones informativas se situaba hacia el fondo de la sala, estaba aquel día casi en primera fila sentado a una mesa, frotándose la frente y con los hombros caídos, mientras Gill Templer desgranaba la misión del día.

Más indagaciones puerta a puerta, más

interrogatorios y más llamadas telefónicas. Tenía ya la taza en la mano, sin reparar en de quién era; la taza en cuestión podía incluso haber estado en aquella mesa desde la víspera a juzgar por lo fría que la notaba al tacto. En la sala hacía un calor sofocante y olía a sudor.

—Más llamadas telefónicas de mierda —dijo en voz alta sin pensarlo, pero Templer lo oyó.

—¿Decías algo, John?

—No, no..., nada.

—Si tienes algo que añadir..., una de tus famosas deducciones, soy toda oídos —insistió ella irguiéndose en el asiento.

—Con todo respeto, señora, no es toda oídos, sino toda bla, bla, bla.

Oyó murmullos a su alrededor, gritos contenidos y vio ojos que le miraban mientras él se ponía en pie despacio.

—Es que no avanzamos nada —añadió en voz alta—.

¡No hay manera de que alguien tome la palabra para aportar algo de interés!

A Templer se le habían subido los colores y, en su mano, la hoja con la lista de servicios del día se había transformado en un cilindro a punto de ser estrujado.

—Bien, no me cabe la menor duda de que todos podemos aprender algo de «usted», inspector Rebus.

—No le llamaba «John» y su tono de voz se elevó hasta igualar el de él, mirando a todos los presentes: los trece policías que apenas cubrían la dotación de la comisaría. Templer trabajaba con presión, presupuestaria sobre todo, pues cada caso tenía una asignación que no podía exceder. Y aparte de eso, estaban las bajas por enfermedad, las vacaciones y los que llegaban tarde...—. Quizá quisiera usted ocupar mi sitio y ofrecernos sus ideas sobre el caso respecto a cómo hemos de proceder exactamente en esta investigación. Señoras y caballeros... —añadió estirando el brazo como para presentarle al público.

Y ése fue el momento en que Rebus lanzó la taza que describió un suave arco mientras daba vueltas en el aire y derramaba el té frío. Templer se agachó

instintivamente, aunque en cualquier caso el proyectil le habría pasado por encima de la cabeza, mientras la taza rebotaba en la pared casi a ras del suelo sin romperse. Se hizo un silencio en la sala y algunos se levantaron palpándose la ropa.

Rebus se sentó golpeando la mesa con un dedo como si buscara el botón para tratar de rebobinar el mando a distancia de la vida.

—¡Inspector Rebus! —le interpeló el profesor.

—Diga, señor.

—Me alegro de que haya decidido volver con nosotros. Hubo sonrisas en torno a la mesa. ¿Cuánto tiempo había estado ausente? Ni se molestó en consultar el reloj.

—Lo siento, señor.

—Estaba preguntándole si quería hacer el papel de público, junto con el inspector Gray —añadió señalando con la cabeza al otro lado de la mesa— que hará de agente. Usted, inspector Rebus, entra en comisaría para informar sobre algo que podría resultar una información crucial en una investigación. —Hizo una pausa—. O si quiere puede hacer de chalado. Un par de cursillistas lanzaron una carcajada y Rebus vio que Gray le miraba sonriente para animarle.

—Cuando quiera, inspector Gray.

Gray se inclinó sobre la mesa.

—Bien, señora Ditchwater, ¿dice que vio algo aquella noche?

Arreciaron las risas y el profesor hizo un gesto para acallarlas.

—Un poco de seriedad, hagan el favor.

Gray asintió con la cabeza y volvió a mirar a Rebus.

—¿Está segura de que vio algo? —inquirió.

—Sí —contestó Rebus enronqueciendo la voz—. Lo vi todo, agente.

—¿A pesar de que hace once años que figura en el registro de ciegos?

Estallaron nuevas carcajadas a las que el profesor respondió con palmadas en la mesa para restablecer el orden, mientras Gray se reclinaba en el asiento riéndose y haciendo guiños a Rebus, cuyos hombros temblaban a causa de la risa.

Francis Gray se estaba jugando la «rehabilitación».

—Casi me meo de risa —dijo Tam Barclay dejando la bandeja con los vasos en la mesa.

Al término de las clases del día habían ido al mayor de los dos pubs de Kincardine. Seis en estrecho círculo: Rebus, Francis Gray, Jazz McCullough, Tam Barclay, Stu Sutherland y Allan Ward, quien a sus treinta y cuatro años era el más joven y el de menor graduación del cursillo. Tenía un aspecto duro y estropeado, quizá

por su destino en el sudoeste.

Consumiciones: cinco jarras y una Coca-cola, porque McCullough tenía que coger después el coche para ir a ver a su mujer y a sus hijos.

—No creas que a mí no me costó aguantarme

—comentó Gray.

—No, en serio —terció Barclay rebulléndose en el asiento—, yo casi me meo. Once años ciega... —añadió

sonriendo a Gray.

Gray cogió su cerveza y la alzó.

—Brindo por nosotros, ¿hay quien nos supere?

—Nadie —dijo Rebus—; si no, estarían también en este maldito cursillo.

—Al mal tiempo buena cara —añadió Barclay. Andaba cerca de los cuarenta y tenía ya algo de barriga y un pelo entrecano que peinaba hacia atrás. Rebus le conocía de un par de casos, pues Falkirk y Edimburgo estaban sólo a media hora.

—No sé si la pequeña Andrea ríe cuando jode

—añadió Stu Sutherland.

—Nada de sexismo, por favor —dijo Francis Gray alzando un dedo amenazador.

—Además, cuidado, no vayamos a atizar las

fantasías de John —añadió McCullough.

—¿Es cierto, John? —preguntó Gray enarcando una ceja—. ¿Te pone cachondo la consejera? Ándate con ojo o Allan se pondrá celoso.

Allan Ward, enfurecido, alzó la vista del cigarrillo que estaba encendiendo.

—Allan, ¿eso qué es, tu mirada para asustar corderitos? —dijo Gray—. Claro, en Dumfries lo único que hacéis es reconducir descarriados al redil, ¿no?

Sonaron nuevas carcajadas. No es que Francis Gray buscara ser el centro de atención, sino que era algo que surgía en él con absoluta naturalidad. Había sido el primero en sentarse, y los demás se habían congregado a su alrededor; Rebus ocupaba un sitio frente a él. Gray era un hombre corpulento cuyo rostro acusaba la edad y de quien, como siempre hablaba sonriente y con un guiño, nadie se tomaba a mal las impertinencias. Todavía no había oído Rebus a ninguno gastarle una broma a pesar de que él se burlaba de todos. Era como si los retara constantemente, para ponerlos a prueba, y la reacción ante sus comentarios le decía todo lo que necesitaba saber sobre ellos; Rebus se preguntaba cómo reaccionaría aquel grandullón a una pulla o una broma directa.

Quizá tendría que averiguarlo por sí mismo. Sonó el móvil de McCullough, quien se puso en pie apartándose del grupo.

—Seguro que es su mujer —comentó Gray, que ya había despachado media jarra.

Gray no fumaba; en un descanso en que salieron juntos de la clase, cuando Rebus le ofreció tabaco al sacar el paquete, comentó que lo había dejado hacía diez años. Ward y Barclay sí fumaban. Tres entre seis: no le había incomodado encender un cigarrillo.

—¿La mujer le controla? —preguntó Stu Sutherland.

—Eso demuestra una relación profunda y cariñosa

—comentó Gray llevándose la jarra a los labios. Era uno de esos bebedores a quienes no se les nota que tragan porque parecen tener la garganta abierta siempre y a punto de ingerir líquidos.

—¿Vosotros dos os conocéis? —preguntó

Sutherland.

Gray miró por encima del hombro hacia

McCullough, que escuchaba por el móvil con la cabeza inclinada.

—Sé cómo es —contestó Gray lacónico.

Rebus prefirió aprovechar para levantarse.

—¿Todos lo mismo? —preguntó.

Pidieron dos botellas de cerveza y tres jarras de barril. Camino de la barra, Rebus señaló con el dedo a McCullough, quien dijo que no con la cabeza porque apenas había tocado su Coca-cola; le oyó decir: «Salgo dentro de diez minutos...». Sí, hablaba con su mujer. Él también iba a hacer una llamada. En aquel momento, Jean debía de estar a punto de salir del trabajo; como era la hora punta, desde el museo hasta su casa de Portobello tardaría media hora.

El camarero sabía de memoria lo que tenía que servir porque era la tercera ronda. Las dos tardes anteriores se habían quedado en la escuela. El primer día, Gray sacó una botella de buen whisky y fueron a la sala de alumnos para conocerse unos y otros y el martes optaron por el bar de la academia después de cenar, McCullough sólo tomó refrescos y después fue a coger el coche.

Pero aquel día, miércoles, a la hora del almuerzo, Tam Barclay les comentó que en el pueblo había un bar que estaba bien. «No hay problema con los del lugar», había añadido para corroborarlo. Y allí estaban. El de la barra era agradable y a Rebus le comentó que otras veces había servido a alumnos de la academia; era eficiente y simpático sin excederse. Como estaban entre semana, sólo había media docena de clientes habituales: tres en una mesa, dos en un extremo de la barra y, de pie junto a Rebus, otro que se volvió hacia él.

—Está en la academia de polis, ¿verdad?

Rebus asintió con la cabeza.

—Me parece algo mayor para ser recluta.

Rebus le miró. Era un hombre alto con una enorme calva reluciente, bigote gris y tenía los ojos como hundidos en el cráneo. Bebía cerveza de una botella negra que, vista en el vaso, parecía ron negro.

—Es que el cuerpo de policía anda últimamente a la desesperada y no me extrañaría nada que obligaran al personal a enrolarse a la fuerza —añadió Rebus.

—No me tome el pelo —dijo el hombre sonriendo. Rebus se encogió de hombros.

—Estamos en un cursillo de reciclaje —añadió.

—Nuevos trucos para los perros viejos, ¿eh?

—comentó el hombre alzando la cerveza.

—¿Quiere tomar otra? —propuso Rebus.

El hombre negó con la cabeza y Rebus pagó la cuenta y, en vez de utilizar la bandeja, cogió las tres jarras formando un triángulo, las llevó a la mesa y volvió a por las otras dos y la suya pensando que era mejor no dejar para más tarde la llamada a Jean, por si notaba que estaba bebido. No es que pensara emborracharse, pero por si acaso.

—¿Celebran el final del cursillo? —preguntó el hombre de la barra.

—El principio —contestó Rebus.

La comisaría de Saint Leonard estaba tranquila a media tarde. Tenían algunos detenidos en los calabozos a la espera de comparecer ante el juez por la mañana y a dos adolescentes a los que estaban fichando por hurto en tiendas. En la planta de arriba, los despachos del Departamento de Investigación Criminal estaban casi vacíos. La investigación del caso Marber se había pospuesto para el día siguiente y únicamente quedaba Siobhan Clarke frente al ordenador, mirando el salvapantallas con un mensaje en forma de bandera que decía: ¿QUÉ HARÁ SIOBHAN SIN SU PROTECTOR?

No sabía quién lo había escrito; alguien del departamento para burlarse. Suponía que se refería a Rebus, pero no acababa de saber si iba con segundas intenciones o si simplemente se refería a que Rebus se preocupaba por ella y la cuidaba. Le fastidiaba irritarse por aquella bobada.

Tecleó en las opciones de pantalla y clicó «bandera», borró el mensaje y lo sustituyó por otro: SÉ QUIÉN

ERES, GILIPOLLAS. A continuación examinó un par de terminales, pero sus salvapantallas eran líneas ondulantes y estrellitas. Oyó sonar el teléfono de su mesa y pensó no contestar, diciéndose que sería seguramente otro chiflado dispuesto a confesarse autor del crimen o a dar información falsa. La noche anterior había llamado un respetable cincuentón acusando a sus vecinos del piso de arriba de ser los asesinos, cuando, en realidad, eran unos estudiantes que le molestaban con la música a todo volumen. Tuvo que advertir al buen hombre que hacer perder el tiempo a la policía era un asunto grave.

—La verdad es que si yo tuviera que aguantar todo el día la música de Slipknot no sé si haría algo peor

—comentó después un agente.

Siobhan se sentó delante de su ordenador y descolgó

el auricular.

—Departamento de Investigación Criminal. Al habla la sargento Clarke.

—Una de las cosas que enseñan en Tulliallan —dijo la voz— es la importancia de contestar rápidamente al teléfono.

—Prefiero hacerme de rogar —replicó ella

sonriendo.

—Contestar rápidamente al teléfono —prosiguió

Rebus— quiere decir descolgar el receptor antes de seis timbrazos.

—¿Cómo sabías que estaba aquí?

—No lo sabía, pero llamé a tu apartamento y saltó el contestador.

—¿Y tuviste la intuición de que no había salido de la ciudad? —añadió ella arrellanándose en el asiento—. Por el ruido, me da la impresión de que estás en un bar.

—En uno precioso del centro de Kincardine.

—¿Y te has arrastrado desde tu jarra de cerveza para llamarme?

—Es que llamé primero a Jean y me sobraban veinte peniques...

—¿Nada menos que veinte peniques? Qué halagador

—replicó Siobhan, y le oyó rezongar.

—Bueno, ¿qué tal? —preguntó él.

—No hablemos de eso. ¿Qué tal en Tulliallan?

—Como dirían algunos profesores, tenemos un escenario de nuevos trucos con perros viejos. Siobhan se echó a reír.

—No me digas que hablan así...

—Algunos sí. Nos enseñan «gestión» de

delincuencia y «reacción empática» respecto a la víctima.

—¿Y aún te queda tiempo para echar un trago?

Como no contestaba, Siobhan pensó que le había tocado una fibra sensible.

—¿Cómo sabes que no estoy tomando zumo de

naranja? —replicó al fin.

—Porque lo sé.

—Muy bien, impresióname con tu capacidad

detectivesca.

—Es que tu voz adquiere un tono levemente nasal.

—¿Al cabo de cuántas copas?

—Unas cuatro, supongo.

—Esta chica vale —comenzaron a sonar los pitidos de final de la comunicación—. No cuelgues —dijo él echando otra moneda.

—¿Otros veinte peniques?

—Cincuenta, en realidad, para que tengas tiempo de sobra de ponerme al día sobre el caso Marber.

—Bueno, no hay novedades dignas de mención desde el incidente de la taza de café.

—¿No era de té?

—No sé de qué sería, pero la mancha no se quita. De todos modos, a mí me parece que se han pasado poniéndote en cuarentena.

—Y aquí no me sacan rendimiento.

Siobhan suspiró y se inclinó en la silla. El salvapantallas acababa de encenderse y el SÉ QUIÉN

ERES, GILIPOLLAS se desplegaba de derecha a izquierda.

—Seguimos investigando en su círculo de amistades y socios, y hay un par de datos nuevos interesantes: un artista con quien Marber tuvo un altercado. Parece que no es infrecuente en el negocio, pero en este caso acabaron a golpes. Bien, el pintor es uno de esos nuevos coloristas escoceses, que se tomó como un grave desaire no ser incluido en la exposición.

—A lo mejor aporreó a Marber con su caballete.

—A lo mejor.

—¿Y el otro dato?

—Ése me lo había reservado para contártelo. ¿Tú

viste la lista de invitados a la inauguración?

—Sí.

—Pues resulta que acudió alguien que no estaba en ella. Lo que habíamos comprobado eran los nombres de quienes firmaron en el libro de Marber. Pero, ahora que disponemos de la lista completa de invitados, hemos comprobado que algunos de los que acudieron a la inauguración no contestaron a la invitación ni firmaron en el libro.

—¿Y ese pintor es uno de ellos? —preguntó Rebus.

—Qué va. Se trata de un tal M. G. Cafferty. Oyó el silbido de Rebus. Morris Gerald Cafferty

—Big Ger para sus conocidos— era el gángster más importante de la costa este, o el más importante conocido. Rebus y Cafferty se conocían de antiguo.

—¿Big Ger, un mecenas de las artes? —reflexionó

Rebus.

—Por lo visto es coleccionista de pintura.

—Pero lo que no hará, desde luego, es sacudirle a nadie en la cabeza a la entrada de su casa.

—Me inclino ante la superioridad de tus

conocimientos.

Se hizo un silencio.

—¿Qué tal está Gill?

—Mucho mejor desde que tú no andas por aquí.

¿Tomará más represalias?

—No, si acabo este cursillo. Es el trato que hicimos.

¿Y el nuevo carné de conducir?

Siobhan sonrió. Rebus se refería al último fichaje del Departamento de Investigación Criminal, el agente de policía Davie Hynds.

—Es tranquilo, aplicado y trabajador —respondió

ella—. No es de los que a ti te van.

—Pero ¿sirve?

—No te preocupes; yo le meteré en cintura.

—Esa es una de tus prerrogativas ahora que has ascendido.

Volvieron a oírse pitidos.

—¿Se acabó la conversación?

—Ha sido un informe conciso y útil, sargento Clarke. Siete sobre diez.

—¿Sólo un siete?

—Descuento tres puntos por el sarcasmo. Tiene usted que corregir ese problema suyo de actitud, o... El zumbido de la línea puso fin a la conversación. Le costaba un poco acostumbrarse al título de sargento y a veces aún se presentaba como «agente Clarke», olvidando que acababan de ascenderla. ¿El mensaje del salvapantallas no sería por envidia? A Silvers y a Hood no los habían ascendido, como a casi todos los del Departamento de Investigación Criminal.

«Se reducen limpiamente las posibilidades, chica», dijo para sus adentros cogiendo el abrigo. Cuando volvió a la mesa, Barclay alzó un móvil y le dijo que podía haberlo usado.

—Gracias, Tam. Yo también tengo uno.

—¿Te has quedado sin batería?

Rebus alzó el vaso y negó con la cabeza despacio.

—Me parece —dijo Francis Gray— que John prefiere hacer las cosas a la antigua. ¿No es cierto, John?

Rebus se encogió de hombros y se llevó el vaso a los labios. Por encima del borde veía al calvo que, apoyado de lado en la barra, no dejaba de mirarlos. 2

—Buenos días, caballeros —atronó la voz entrando en el aula.

Ya había seis sentados a la misma mesa oval en cuyo extremo, en el sitio del profesor, sobresalía una docena de archivadores. «9:15-12:45: gestión de casos de investigación, inspector jefe (retirado) Tennant.»

—Espero que estén bien despiertos. ¡No quiero anotar jaquecas ni gastritis!

Tennant dejó caer otro archivador sobre la mesa y apartó la silla arrastrándola con un chirrido. Rebus, que miraba fijamente el grano de la madera de la mesa, al alzar la vista finalmente parpadeó incrédulo: el profesor era el calvo del bar, con un traje impecable de raya diplomática, camisa blanca y corbata azul marino. Sus ojos eran como alfileres malignos que se posaban en cada miembro de la fiesta del bar de la tarde anterior.

—Límpiense las telarañas, caballeros —añadió

golpeando con la palma de la mano un archivador y haciendo saltar polvo; quedó suspendido en un rayo de sol que, por una ventana a su espalda, parecía entrar con el solo propósito de deslumbrar a los inveterados bebedores.

Allan Ward, que apenas había dicho cuatro palabras en el pub, pero que había pasado rápidamente de la cerveza a los chupitos de tequila, lucía unas gafas de sol cruzadas de cristales azules y parecía más a tono para estar en una pista de esquí que para aquella sala asfixiante; afuera, después del desayuno, se había fumado con Rebus un cigarrillo sin abrir la boca; aunque tampoco Rebus había estado muy hablador.

—¡Sospechen siempre de un hombre que oculta sus ojos! —espetó el profesor.

Ward volvió la cabeza despacio hacia él y Tennant, sin añadir una palabra, se mantuvo a la espera. Ward sacó del bolsillo un estuche y guardó en él las gafas.

—Así está mejor, agente Ward —dijo Tennant al tiempo que algunos se miraban sorprendidos—. Sí, claro, conozco sus nombres. ¿Saben cómo se llama eso?

A eso se le llama preparación. Ninguna investigación se resuelve sin preparación. Hay que saber a quién se enfrenta uno y con qué. ¿No le parece, inspector Gray?

—Por supuesto, señor.

—Sin precipitarse en las conclusiones, ¿no es así?

Por la mirada que Gray dirigió a Tennant, Rebus comprendió que había puesto el dedo en la llaga; estaba mostrando que había investigado realmente a fondo, no sólo sus nombres, sino cuanto figuraba en los expedientes.

—Eso es, señor.

Llamaron a la puerta y entraron dos hombres cargados con una especie de collages de gran tamaño. Rebus comprendió en seguida lo que llenaba la Pared de la Muerte: fotografías, diagramas, recortes de prensa..., todo cuanto se expone pinchado en las paredes de una sala de investigación venía ya montado en unos paneles de corcho que los dos hombres dejaron arrimados a las paredes. Tennant les dio las gracias y les dijo que cerraran al salir. Tras lo cual se levantó y se puso a dar vueltas a la mesa.

—Gestión de una investigación, caballeros. Bien, ustedes son veteranos, ¿no es cierto? Saben, pues, cómo realizar la investigación de un homicidio. ¿Habrá algo nuevo que aprender? —Rebus recordó lo último que Tennant le había preguntado la noche anterior en el bar: era un sondeo para ver qué le sonsacaba—. No, no voy a molestarme en explicar cosas nuevas. No. Pero ¿y si damos un buen repaso a lo consabido? Algunos de ustedes conocerán esta parte del cursillo. He oído que se le llama «Rehabilitación». Se trata de encomendarles un caso antiguo, archivado y no resuelto, para que ustedes le echen de nuevo un vistazo. Es imprescindible trabajar en equipo. ¿Recuerdan eso? Érase una vez..., todos ustedes formaban parte de un equipo. Pero, claro, piensan que eso ya no se lleva. —Hablaba como escupiendo las palabras sin dejar de dar vueltas a la mesa—. Quizá ya no creen realmente en ello. Bien, pues se trata de eso; en lo que a mí respecta, trabajarán en equipo. Para mí —repitió, haciendo una pausa— y para la puta víctima.

Se había detenido en el extremo de la mesa y abrió

una carpeta de la que sacó unas fotografías brillantes. Rebus recordó al sargento mayor de su regimiento de su época del ejército, y se preguntó si Tennant no habría pertenecido también a las fuerzas armadas.

—Recordarán ustedes el curso de preparación para el Departamento de Investigación Criminal que siguieron aquí, distribuidos en equipos denominados

«sindicatos», y en el que se les asignó un caso que resolver. Se les filmó en vídeo... —añadió señalando con la mano los rincones del techo, donde había unas cámaras— porque en otra sala había profesores que observaban y escuchaban para facilitarles información y comprobar cómo la procesaban. —Hizo una pausa—. Aquí, no tendremos nada de eso. Aquí sólo estarán ustedes... y yo. Si lo grabo será por propia satisfacción. Volvió a dar la vuelta a la mesa, entregando una foto a cada uno.

—Mírenlo bien. Se llama Eric Lomax. —Rebus conocía aquel nombre y el corazón le dio un vuelco—. Le mataron con algo parecido a un bate de béisbol o un taco de billar. Fue golpeado tan brutalmente que tenía incrustados fragmentos de madera en el cráneo. La fotografía aterrizó justo delante de Rebus: el cadáver en el escenario del crimen, un callejón iluminado por el fogonazo del flash, con charcos salpicados por gotas de lluvia. Rebus tocó la foto, pero no la cogió por temor a que le temblara la mano. «De todos los casos no resueltos que se apolillan en sus carpetas y en los almacenes, ¿por qué ha tenido que elegir éste?» Miró fijamente a Tennant buscando la clave.

—Eric Lomax —decía Tennant— murió en el centro de la ciudad más grande y más fea de nuestra Escocia un viernes por la noche. Fue visto por última vez algo desmejorado saliendo de su pub habitual a unos quinientos metros del callejón de marras. Un callejón que utilizan las «damas de la noche» para sus actividades y para Dios sabe qué más. Si alguna se tropezó con el cadáver no lo denunció; fue un cliente de vuelta a casa quien llamó por teléfono. Se conserva la grabación de la llamada.

Tennant hizo una pausa. Estaba en la cabecera de la mesa y se sentó.

—Todo eso sucedió hace seis años, en octubre de 1995. El Departamento de Investigación Criminal de Glasgow se hizo cargo de la investigación, pero llegaron a un punto muerto. —Gray alzó la vista y Tennant asintió con la cabeza en dirección a él—. Sí, inspector Gray, me doy cuenta de que usted participó en la investigación. No importa.

A continuación miró a cada uno de los congregados entorno a la mesa, pero ahora Rebus no quitaba ojo a Francis Gray; así que había trabajado en el caso Lomax...

—Yo no sé más de lo que ustedes saben sobre este caso, caballeros —prosiguió Tennant—. Al final de la mañana, serán ustedes quienes sepan más que yo. Lo estudiaremos en sucesivas sesiones diarias, y si hay quien quiera seguir por la tarde después de las otras clases, sepa que cuenta con mi autorización. A su elección lo dejo. Examinaremos la documentación, revisaremos las transcripciones y comprobaremos si hubo algún detalle que se pasó por alto. No se trata de buscar tres pies al gato. Se lo repito: no tengo ni idea de qué es lo que encontraremos en estos archivadores

—añadió tamborileando sobre uno de los expedientes—. Pero por nuestro bien, y por el de los familiares de Eric Lomax, no escatimaremos esfuerzos para descubrir al asesino.

—¿De qué quieres que haga, de poli bueno o malo?

—¿Qué? —preguntó Siobhan, que estaba atenta a buscar sitio para aparcar y no le había entendido bien.

—¿Qué papel adopto, el de poli bueno o malo?

—repitió el agente Davie Hynds.

—Por Dios, Davie. Solamente vamos a hacer unas preguntas. ¿Crees que ese Fiesta va a dejar el sitio?

—añadió Siobhan frenando y haciendo luces. El Fiesta se despegó de la acera—. Aleluya —dijo Siobhan. Se encontraban en el extremo norte de la Ciudad Nueva cerca de Raeburn Place y las estrechas calles adyacentes, llenas de coches, estaban bordeadas de casas que llamaban «colonias», divididas en planta baja y planta alta, con escalinatas de piedra como único indicio de que no eran adosados. Siobhan se detuvo otra vez ante el hueco libre, y se disponía a entrar marcha atrás cuando vio que el coche que tenía detrás entraba de morro y le robaba su valioso aparcamiento.

—Pero bueno... —dijo tocando el claxon sin que el otro conductor hiciera caso. El hombre había dejado la parte trasera del coche sobresaliendo en la calzada, pero a él no parecía importarle y se inclinaba ya hacia el asiento de pasajeros para recoger unos papeles—. ¡Pero qué cabrón! —añadió Siobhan quitándose el cinturón de seguridad y bajando del coche seguida de Hynds, que se detuvo mirando cómo ella daba unos golpecitos en la ventanilla del conductor del automóvil; éste abrió la puerta y se bajó del coche.

—¿Sí? —dijo.

—Estaba haciendo marcha atrás para aparcar aquí

—respondió Siobhan señalando su coche.

—¿Y?

—Pues que me deje el sitio.

El hombre bloqueó las puertas con el mando.

—Lo siento —dijo— pero llevo prisa y el derecho de posesión es el noventa por ciento de la ley.

—Tal vez —replicó Siobhan sacando el carné y poniéndoselo delante de las narices—, pero da la casualidad de que yo soy el diez por ciento restante y en este momento ese porcentaje es el que cuenta. El hombre miró el carné y luego a la cara de Siobhan, se oyó el chasquido sordo del desbloqueo de las puertas, subió al coche y puso el motor en marcha.

—Quédate aquí —dijo ella a Hynds señalando el espacio recuperado—, no vaya a llegar otro gilipollas a intentar el truco.

Hynds asintió con la cabeza mirándola dirigirse a su coche.

—Me parece que me toca hacer de bueno —dijo en voz baja sin que ella lo oyera.

Malcolm Neilson vivía en la planta superior de una de aquellas casas. Les abrió la puerta ataviado con una especie de pantalones de pijama holgados a rayas rosa y gris, y un grueso jersey marinero. Iba descalzo y tenía un pelo revuelto algo canoso y de punta, como si acabara de sacudirle una descarga eléctrica; su rostro era redondo y estaba sin afeitar.

—¿El señor Neilson? —preguntó Siobhan sacando de nuevo el carné—. Soy la sargento Clarke y éste es mi compañero, el agente Hynds. Le avisamos por teléfono de nuestra visita.

Neilson dio un paso hasta la puerta para asomarse y mirar la calle de arriba abajo.

—Bien, mejor pasen ustedes —dijo cerrando

rápidamente la puerta en cuanto ellos entraron. El piso era pequeño: una sala de estar con una cocinita y quizá dos dormitorios a lo sumo. En el estrecho pasillo vieron una escalera que ascendía hasta la trampilla de un desván.

—¿Es aquí donde...?

—Sí, éste es mi estudio —contestó mirando hacia donde lo hacía Siobhan—. Aquí estoy a salvo de visitas. Les hizo pasar al revuelto cuarto de estar dividido en dos niveles: sofá y altavoces en el de abajo y mesa de comedor en el de arriba. Había revistas por el suelo, casi todas con páginas arrancadas, carpetas de discos, libros, mapas y botellas de vino vacías y sin etiqueta. Era preciso mirar con cuidado dónde se ponía el pie.

—Pasen si pueden —dijo el pintor, nervioso, sin mirarlos a la cara. Barrió con el brazo el sofá para despejarlo de objetos—. Siéntense, por favor. Tomaron asiento y Neilson lo hizo en cuclillas delante de ellos entre los dos altavoces.

—Señor Neilson —comenzó a decir Siobhan—, como le expliqué por teléfono queremos hacerle algunas preguntas relativas a su relación con Edward Marber.

—No teníamos ninguna relación —espetó el pintor.

—Explíquese.

—Quiero decir que no hablábamos, no nos

comunicábamos.

—¿No tuvieron un altercado?

—¡Ese hombre roba a clientes y a artistas! ¿Cómo es posible tener una relación en tales circunstancias?

—Me permito recordarle que el señor Marber está

muerto —dijo Siobhan despacio y obligando casi al pintor a cruzar con ella su mirada.

—¿Qué quiere decir?

—Se lo señalo porque habla usted de él en presente.

—Ah, ya —replicó pensativo.

Siobhan oía su respiración ronca y fuerte, y se preguntó si sería asmático.

—¿Tiene usted pruebas de lo que afirma?

—preguntó Siobhan.

—¿De que estafaba? —replicó Neilson pensativo, y negó con la cabeza—. No, pero me consta.

Siobhan vio con el rabillo del ojo que Hynds había sacado el bloc de notas y no paraba de escribir. Sonó el timbre de la puerta y Neilson se puso en pie de un salto musitando una excusa. Cuando estuvieron a solas, Siobhan se volvió hacia Hynds.

—Ni un té nos ha ofrecido. ¿Qué escribes?

Hynds le enseñó el bloc y, al ver que eran simples garabatos, Siobhan le miró intrigada.

—Los interrogados centran muy bien la mente si creen que se toma nota de todo lo que dicen.

—¿Lo aprendiste en la universidad?

Hynds negó con la cabeza.

—Durante unos cuantos años de poli de uniforme se aprenden cosas, jefa.

—No me llames jefa —replicó ella y, al ver que Neilson regresaba con otra visita, se quedó sorprendida al comprobar que se trataba del mismo individuo que había intentado arrebatarle el hueco de aparcamiento.

—Les presento a mi... —balbució Neilson.

—Soy su abogado —dijo el recién llegado esbozando una sonrisa.

Siobhan hizo una pausa mientras se reponía de su sorpresa.

—Señor Neilson —dijo intentando que le mirase a la cara—, se trataba de una conversación informal y no había necesidad...

—Pero es mejor formalizar las cosas, ¿no cree?

—terció el abogado tratando de arreglar la situación—. Por cierto, mi nombre es Allison.

—¿Y su apellido, señor? —intervino Hynds guasón. El letrado tardó una fracción de segundo en sobreponerse y a Siobhan le dieron ganas de dar un abrazo a su compañero.

—Me llamo William Allison —añadió entregando su tarjeta a Siobhan, quien se la tendió a Hynds sin apenas mirarla.

—Señor Allison —dijo ella despacio—, simplemente hemos venido a formular unas preguntas rutinarias sobre la relación, profesional y personal, que haya podido existir entre el señor Neilson y el señor Marber. Habría sido cuestión de diez minutos —añadió

poniéndose en pie consciente de que Hynds haría lo mismo, ya que afortunadamente parecía aprender rápido—. Pero, dado que desea formalizar las cosas, creo que será mejor que hablemos en comisaría.

—Oiga, no hay necesidad... —replicó el abogado irguiéndose.

—Señor Neilson —prosiguió Siobhan sin hacer caso—, supongo que querrá acompañar a su abogado, en cuyo caso sería mejor que se calzara —añadió mirándole los pies.

—En este momento preciso estaba haciendo...

—alegó Neilson mirando al abogado.

Pero éste le interrumpió.

—¿Es por lo que ha sucedido en la calle? —dijo dirigiéndose a Siobhan.

Ella, impasible, le sostuvo la mirada.

—No, señor. Es porque me pregunto por qué su cliente cree necesarios sus servicios.

—Creo yo que todo el mundo tiene derecho... El pintor tiró al abogado de la manga.

—Bill, en este momento estaba trabajando y no quiero pasarme medio día en la comisaría.

—Los cuartos de interrogatorio en Saint Leonard son bastante cómodos —intervino Hynds al tiempo que consultaba el reloj—. Claro que, por la hora que es y con el tráfico que habrá, tardaremos un buen rato en llegar.

—Más el trayecto de vuelta —añadió Siobhan—. Aparte de la posible espera si cuando lleguemos a la comisaría no hay cuartos de interrogatorio disponibles... —apostilló mirando sonriente al abogado—. Pero así lo hacemos formalmente como usted desea.

Neilson alzó la mano.

—Un momento, por favor —dijo retirándose con el abogado al pasillo.

—Uno cero para nosotros —comentó Siobhan con una gran sonrisa volviéndose hacia Hynds.

—¿Sin árbitro?

Ella se encogió de hombros y metió las manos en los bolsillos de la chaqueta. Había visto casas más desordenadas y no podía dejar de pensar si no sería una puesta en escena para fingirse un artista excéntrico, porque la cocina que había detrás de la mesa de comer estaba limpia y en orden. Aunque quizá Neilson no la usaba mucho.

Oyeron cerrarse la puerta de la calle y Neilson volvió

a entrar en el cuarto de estar solo y cabizbajo.

—Bill ha decidido... que..., bueno...

—Estupendo —dijo Siobhan sentándose en el sofá—. Bien, señor Neilson, cuanto antes empecemos..., ya me entiende.

El pintor se puso de nuevo en cuclillas entre los altavoces; unos altavoces grandes y viejos con caja de madera chapada y pantalla marrón de goma espuma. Hynds tomó asiento bloc en mano y Siobhan, al lograr finalmente que Neilson la mirase a la cara, le obsequió

con una sonrisa tranquilizadora.

—Bien —dijo—, ¿por qué, exactamente, consideró

que necesitaba la presencia de un abogado, señor Neilson?

—Pues porque... pensé que es lo que se hacía.

—Si no hay sospechas contra uno, no es preciso

—añadió Siobhan como quien no quiere la cosa; Neilson balbució lo que pareció una excusa.

Sentada en el sofá y casi relajada, Siobhan comenzó

el interrogatorio.

Sacaron los dos de la máquina sendos vasos de un líquido marrón y Hynds hizo una mueca al dar el primer sorbo.

—¿No podríamos comprar una cafetera entre todos?

—preguntó.

—Ya se intentó.

—¿Y?

—Pues que hubo una discusión interminable sobre cómo íbamos a turnarnos para la compra del café. Hay un hervidor en un despacho y puedes traerte tu taza y tu café, aunque te aconsejo que lo guardes bajo llave.

—Resulta más sencillo utilizar la máquina

—balbuceó él mirando el vaso de plástico.

—Exactamente —apostilló ella abriendo la puerta de Homicidios.

—Oye, ¿de quién era la taza que tiró el inspector Rebus? —preguntó Hynds.

—No se sabe —contestó ella—. Parece ser que estaba aquí desde que construyeron la comisaría. A saber si no se les olvidó a los albañiles.

—No me extraña que le expedientaran. —Siobhan le miró intrigada—. Por intentar destruir un objeto histórico —añadió Hynds.

Siobhan sonrió y fue a su mesa. Alguien le había quitado otra vez la silla. Miró a su alrededor y la más cercana era la de Rebus: el sillón que él se había apropiado del despacho del comisario Watson cuando se jubiló. Que lo hubieran respetado dejándolo en la mesa era prueba de la consideración que tenían a Rebus, pero ella no se amilanó y lo arrastró para sentarse cómodamente.

La pantalla del ordenador estaba en blanco. Tecleó

para encenderla y apareció un nuevo salvapantallas: PUES DEMUÉSTRALO - SEÑÁLAME. Alzó la vista de la pantalla y la paseó por la sala. Dos sospechosos principales: el agente Grant Hood y el sargento George Hi-Ho Silvers, a quienes vio sentados al fondo de la sala cuchicheando, quizás hablando de los turnos de la semana y de la distribución de servicios. ConGrant Hood había tenido no hacía mucho un incidente pasional y esperaba haber sabido apagar las llamas sin ganarse un enemigo, pero él era muy aficionado a toda clase de aparatos, como ordenadores, videojuegos y cámaras digitales. No sería de extrañar que él le enviara los mensajes.

Hi-Ho Silvers era distinto. Él era más bien partidario de bromas pesadas y no era la primera vez que se las gastaba a ella y, a pesar de estar casado, siempre se hacía el ligón; le había hecho proposiciones seis veces en los últimos años y en la fiesta de Navidad era de rigor que se le insinuara. Pero no estaba segura de que supiera cambiar un salvapantallas, ya que a duras penas era capaz de presentar un informe sin faltas de ortografía.

¿Qué otros candidatos? Phyllida Hawes, recién trasladada de Gayfield Square como refuerzo...; el nuevo inspector jefe Bill Pryde... Ninguno de los dos daba el perfil. Cuando Grant Hood miró hacia ella, Siobhan le apuntó con el dedo, pero él frunció el entrecejo y se encogió de hombros con cara de perplejidad; Siobhan señaló la pantalla del ordenador y alzó un dedo amenazador; Hood interrumpió la charla con Silvers y se acercó a la mesa. Siobhan pulsó una tecla para borrar el salvapantallas y recuperar el formato del procesador de textos.

—¿Tienes algún problema? —preguntó Hood. Ella negó con la cabeza.

—Creí que lo tenía... con el salvapantallas —añadió.

—¿Qué le sucedía? —dijo arrimando la cara al hombro de ella para mirar la pantalla.

—Que tardaba en cambiar.

—Podría ser tu memoria.

—La memoria la tengo bien, Grant.

—Me refiero a la memoria del disco duro. Si está

muy cargada funciona todo más despacio.

Siobhan lo sabía, pero hizo como si no lo supiera.

—Ah, claro.

—Si quieres lo compruebo. Es un momento.

—No, no quiero interrumpir vuestra charla. Hood miró en dirección a George Silvers, que en ese momento observaba las fotos y los documentos relativos al caso pegados en la pared de Homicidios.

— Hi-Ho

ha hecho de la vagancia un verdadero arte

—dijo Hood en voz baja—. Lleva ahí delante medio día con el pretexto de que intenta «captar» el caso.

—Rebus hace lo mismo —dijo ella.

—Pero él no es John Rebus —replicó Hood

mirándola—. Hi-Ho sólo busca vivir sin dar golpe hasta poder jubilarse con la máxima pensión.

—¿Mientras que Rebus...?

—Rebus tendrá suerte si aún sigue en el cuerpo para cobrar la suya.

—¿Es un complot secreto o puedo intervenir?

—preguntó Davie Hynds a medio metro de ellos con las manos en los bolsillos del pantalón y cara de aburrido. Grant Hood se enderezó y le dio una palmada en el hombro.

—¿Qué tal se porta el nuevo agente, sargento Clarke?

—De momento, bien.

Hood lanzó un silbido mirando con ostentosa admiración a Hynds.

—Eso es muy buena puntuación viniendo de la sargento Clarke, Davie. Está claro que has logrado ganarte su estima.

Tras lo cual, con un guiño exagerado, se alejó de ellos en dirección al tablón que había en la pared. Hynds dio un paso hacia la mesa de Siobhan.

—¿Hay alguna historia entre vosotros dos?

—preguntó.

—¿Por qué dices eso?

—Porque es evidente que al agente Hood no le caigo bien.

—Es cuestión de tiempo.

—Pero ¿es cierto que hay algo?

Siobhan negó despacio con la cabeza sin dejar de mirarle.

—Te consideras algo así como un experto, ¿no, Davie?

—¿Qué quieres decir?

—Un psicólogo aficionado.

—Yo no diría...

Siobhan se arrellanó en la butaca de Rebus.

—Hagamos una prueba. ¿Qué conclusiones has sacado sobre Malcolm Neilson?

Hynds cruzó los brazos.

—Eso ya lo hemos hablado.

Se refería a la conversación sostenida durante el camino de vuelta a la comisaría desde la casa del pintor. Poca cosa habían sacado en claro del interrogatorio en el que Neilson les confesó que no era ningún secreto que él y el galerista no se dirigían la palabra, aunque admitiera que le había molestado haberse visto excluido de la exposición de los nuevos coloristas.

—El cabrón de Hastie no sabe ni pintar paredes. En cuanto a Celine Blacker...

—A mí me gusta bastante Joe Drummond —terció

Hynds al tiempo que Siobhan le dirigía una mirada de advertencia, pese a que Neilson, sin tomar en cuenta la observación, continuó hablando:

—... ni siquiera se llama Celine —apostilló. En el coche, Siobhan había preguntado a Hynds si entendía de pintura, a lo que él había contestado que había leído bastante sobre los coloristas y que en un caso como éste podía ser útil.

Ahora en el Departamento de Investigación

Criminal, apoyando los nudillos en la mesa de Siobhan, se inclinó sobre ella.

—No tiene una coartada muy sólida —dijo.

—Pero ¿tú crees que reaccionó como alguien que necesita coartada?

Hynds reflexionó al respecto.

—Llamó a su abogado...

—Sí, pero fue en un momento de pánico. ¿No le encontraste relajado desde el primer momento en que le interpelamos?

—Es verdad que se mostró muy seguro de sí mismo. Siobhan, con la vista fija a media distancia, tropezó

con la mirada de George Silvers. Señaló a la pantalla del ordenador y esgrimió un dedo contra él. Silvers, sin hacer caso, siguió fingiendo que examinaba la información del tablón.

De pronto apareció en la puerta la comisaria Gill Templer.

—¿Ha vuelto a lanzar octavillas la Asociación para la Moderación del Ruido? —vociferó—. Una oficina tranquila es una oficina que no trabaja bien. George,

¿cree que va a resolver el caso por ósmosis? —añadió

mirando a Silvers.

Hubo sonrisas, pero nadie rió y todos simularon estar profundamente concentrados en alguna cosa. Templer se dirigió sin rodeos a la mesa de Siobhan.

—¿Qué tal les fue con el pintor? —preguntó bajando varios decibelios el tono de voz.

—Ha declarado que aquella tarde estuvo en unos cuantos pubs, señora. Compró cena para llevar y se fue a su casa a escuchar a Wagner.

—Tristán e Isolda —añadió Hynds y, cuando Templer clavó en él su mirada láser, apostilló que Neilson había requerido la presencia de un abogado durante la entrevista.

—¿Es cierto? —preguntó Templer dirigiendo los rayos hacia Siobhan.

—Lo incluiré también en el informe, señora.

—¿No creía acaso que fuera de interés mencionarlo?

Hynds comenzó a ruborizarse al darse cuenta de que había puesto a Siobhan en un aprieto.

—No consideramos que fuera muy significativo...

—se apresuró a añadir él, bajando paulatinamente el tono de voz al percatarse de que le miraban las dos.

—Ah, ya; ésa es su opinión, ¿verdad? Bien, ya veo que yo no cuento para nada. El agente Hynds —añadió

Templer alzando la voz para que todos lo oyeran— se cree competente para tomar aquí él solo las decisiones. Hynds trató inútilmente de esbozar una sonrisa.

—Pero por si no lo fuera... —añadió Templer volviendo a cruzar la puerta y gesticulando cuando ya salía al pasillo—, al ver que nos falta un inspector, la Casa Grande nos envía uno.

Siobhan contuvo la respiración al ver entrar en la sala a alguien que conocía.

—Les presento al inspector Derek Linford —añadió

Templer—. Algunos de ustedes ya le conocen. George

—dijo volviendo la vista hacia Hi-Ho Silvers—, ya está

bien de mirar ese tablón. Tal vez pueda poner al corriente a Derek a ver si activa el caso, ¿le parece?

Templer los dejó y Linford miró a su alrededor, se acercó a George Silvers y estrechó la mano que le tendía.

—Dios —comentó Hynds en voz baja—, durante un minuto me he sentido como en un portaobjetos de microscopio... ¿Qué sucede? —añadió al ver la cara de Siobhan.

—¿Recuerdas lo que me preguntaste antes sobre Grant y yo? —dijo ella señalando con la cabeza en dirección a Linford.

—Oh —exclamó Davie Hynds—. ¿Te apetece otro café? —añadió.

Afuera en el pasillo, junto a la máquina, Siobhan le dio su propia versión de lo sucedido y le explicó que había salido con Linford un par de veces, sin mencionar el hecho de que él se había dedicado a espiarla. Añadió

que, además, existía gran animadversión entre Linford y Rebus ya que el joven inspector le hacía responsable de una gran paliza que había recibido.

—¿Le pegó el inspector Rebus?

Siobhan negó con la cabeza.

—Pero Linford le echa a él toda la culpa.

Hynds lanzó un suave silbido. Parecía que iba a decir algo, pero vio que Linford se acercaba por el pasillo seleccionando monedas en la palma de su mano.

—¿Tenéis cambio de cincuenta peniques?

Hynds metió rápidamente la mano en el bolsillo mientras Siobhan y Linford cruzaban sus miradas.

—¿Cómo estás, Siobhan?

—Muy bien, Derek. Y tú, ¿qué tal te encuentras?

—Mejor —contestó él asintiendo despacio con la cabeza—. Gracias por tu interés.

Hynds comenzó a echar las monedas en la máquina mientras se negaba a aceptar la pieza de cincuenta peniques que le tendía Linford.

—¿Quiere té o café? —le preguntó.

—Aún me considero capaz de pulsar yo mismo el botón —replicó Linford.

Hynds comprendió que estaba excediéndose y retrocedió medio paso.

—Además, en esta máquina hay poca diferencia

—añadió Linford con una sonrisa desmayada.

—¿Por qué le han enviado a él precisamente?

—preguntó Siobhan.

Estaba en el despacho de Templer, quien acababa de colgar el teléfono y anotaba algo al margen en una hoja mecanografiada.

—¿Por qué no iban a enviarle?

Siobhan recordó que en la época del incidente Templer no era la jefa de la comisaría e ignoraba parte de la historia.

—Hay... «algo» —dijo como repitiendo las palabras de Hynds mientras Templer alzaba la vista— entre el inspector Linford y el inspector Rebus.

—Pero el inspector Rebus no forma ahora parte de nuestro departamento —dijo Templer alzando la hoja como para leerla.

—Lo sé, señora.

—Entonces —añadió Templer mirándola—, ¿cuál es el problema?

Siobhan abarcó con la mirada el despacho: la ventana, los archivadores, la maceta y un par de fotos de familia. Deseaba aquel despacho. Ansiaba sentarse algún día en el sillón de Gill Templer. Lo que implicaba no desvelar secretos.

—Ninguno, señora —dijo yendo hasta la puerta y girando la manija.

—Siobhan —oyó decir a Templer con voz más

humana—, respeto tu lealtad hacia el inspector Rebus, pero eso no prueba que ese sentimiento sea necesariamente positivo.

Siobhan asintió con la cabeza mirando la puerta y al volver a sonar el teléfono de su jefa abandonó el despacho lo más dignamente que pudo. En Homicidios comprobó de nuevo el salvapantallas. Nadie lo había manipulado. De pronto se le ocurrió una idea y volvió a cruzar el pasillo, llamó a la puerta y asomó la cabeza sin esperar; Templer tapó el receptor con la mano.

—¿Qué sucede? —preguntó con voz airada de nuevo.

—Quiero interrogar a Cafferty —contestó Siobhan. Rebus se puso a dar vueltas a la gran mesa oval con lentitud. Había anochecido, pero las persianas venecianas no estaban bajadas. La mesa era un batiburrillo de documentos de los archivadores, y aunque él no creía que su cometido fuera establecer orden, era lo que estaba haciendo. Sabía que por la mañana los otros volverían a revolverlo todo, pero al menos él lo habría intentado.

Había transcripciones de los interrogatorios, informes de las indagaciones de puerta en puerta, de médicos y forenses, sobre huellas y sobre el escenario del crimen... No faltaban numerosos antecedentes sobre la víctima, como era de esperar. ¿Cómo iban a resolver el crimen si no encontraban un móvil? Las prostitutas de la zona se habían mostrado reacias a facilitar información y ninguna había señalado a Eric Lomax como cliente. A eso se sumaba el inconveniente de que se habían producido asesinatos de prostitutas en Glasgow, y se había acusado a la policía de no tomárselos en serio. Un factor adverso, además, era el hecho de que Lomax —conocido por sus colegas como Rico— hubiese operado un tanto al margen de los círculos delictivos habituales de la ciudad. En resumen, Rico Lomax pertenecía a los bajos fondos; pero incluso ante tan palmaria evidencia, a Rebus le parecía que, para algunos de los policías que intervinieron en la investigación, su muerte equivalía poco más que a tachar un simple nombre de la lista de delincuentes. Uno o dos compañeros del cursillo habían comentado eso mismo.

—¿A cuento de qué nos proponen un caso sobre el asesinato de un maleante? —comentó Stu Sutherland—. Que nos hagan resolver un caso que nos guste. El comentario le había valido una reprimenda del inspector jefe Tennant. Tenía que gustarles resolver todos los casos. Rebus no había dejado de observar a Tennant preguntándose por qué habría elegido el caso Lomax. ¿Sería pura casualidad o había en ello una intención más peligrosa para él?

Les habían entregado una caja con periódicos de la época que ellos acogieron con gran interés por los recuerdos que suscitaban en todos. Rebus se sentó a hojear algunos. Inauguración oficial del puente Skye Road..., los Raith Rovers en la copa de la UEFA, un boxeador peso gallo muerto en el ring en Glasgow...

—Noticias antiguas —dijo una voz.

Rebus alzó la vista y vio a Francis Gray en la puerta con las piernas separadas y las manos en los bolsillos.

—Creí que estabas en el pub —dijo Rebus.

Gray entró dando un resoplido y restregándose la nariz.

—Sí, pero acabamos hablando de esto —dijo dando una palmada sobre un archivador—. Los demás vienen ahora, pero ya veo que tú nos has tomado la delantera.

—Ha sido soportable; se trataba de exámenes y conferencias —comentó Rebus recostándose en el asiento para estirar la espalda.

Gray asintió con la cabeza.

—Pero ahora la cosa se pone seria, ¿no? —dijo cogiendo la silla que había junto a Rebus, se sentó y miró el periódico abierto—. Aunque parece que tú te lo tomas más en serio que nadie.

—No, simplemente he llegado el primero.

—A eso me refiero —añadió Gray sin mirarle, mojando un dedo con saliva y pasando una página hacia atrás—. Es la fama que tú tienes, la de implicarte a veces demasiado, ¿no es cierto, John?

—¿Ah, sí? ¿Y tú estás aquí por obedecer sin rechistar?

Gray esbozó una sonrisa. Rebus notó el olor a cerveza y a tabaco que despedía su ropa.

—Todos nos hemos pasado alguna vez, ¿no es cierto? Es algo que sucede tanto a los buenos como a los malos polis. Podría hasta decirse que es lo que hace realmente buenos a los buenos polis.

Rebus posó la vista en el perfil de Gray. Gray estaba en Tulliallan por haber desobedecido varias veces a un superior, pero como alegó Gray: «Mi jefe era, es y será

un gilipollas en toda regla», haciendo una pausa para añadir: «Con todo respeto», puntualización que todos acogieron con una carcajada. El problema de la mayoría de los que asistían al grupo de rehabilitación era la falta de obediencia a sus superiores jerárquicos porque consideraban que no cumplían bien su cometido ni adoptaban las decisiones apropiadas. El grupo salvaje de Gray no volvería a reincorporarse al cuerpo hasta que no aprendiera a aceptar y respetar la jerarquía.

—Mira —añadió Gray—, a mí ponme a las órdenes de alguien como el inspector jefe Tennant, que es un hombre que no complica las cosas y con quien sabes a qué atenerte. Un tipo de la vieja escuela. Rebus asintió con la cabeza.

—Que sabes que te echa la bronca a la cara —dijo.

—Y que no te da una puñalada trapera.

Gray había llegado a la primera página y la levantó

para que Rebus la viera: «El proyecto de Rosyth creará

5.000 empleos».

—Nosotros seguimos en el cuerpo —dijo despacio—. Ni nos hemos ido ni nos han echado. ¿Tú a qué lo atribuyes?

—¿A que quizás es muy complicado? —aventuró

Rebus.

Gray negó con la cabeza.

—Porque en el fondo saben muy bien una cosa: que nos necesitan más que nosotros a ellos.

Dicho lo cual, miró a Rebus a los ojos como aguardando una contestación. Pero oyeron voces en el pasillo y por la puerta asomaron unas cabezas. Eran cuatro con un par de bolsas con latas y botellas de cerveza y un whisky barato. Sin dudarlo un instante, Gray se levantó y se arrogó el mando.

—Agente Ward, vaya a buscar tazas o vasos; agente Sutherland, podría bajar las persianas, por ejemplo; el inspector Rebus lleva ya aquí un rato manos a la obra. A ver si acabamos la faena hoy mismo y frenamos un poco a Archie Tennant.

Sabían que no iba a ser el caso, pero podían intentarlo y empezaron con una sesión de intercambio de conjeturas que fue bastante mejor por el efecto relajante del alcohol. Algunas hipótesis eran absurdas, pero surgían algunas perlas de la escoria. Tam Barclay hizo una lista y, como Rebus había previsto, los montones de papeles que él había reordenado en la mesa no tardaron en mezclarse y se restableció el caos. Pero no dijo nada.

—Rico Lomax no estaba a la expectativa de nada

—dijo Jazz McCullough en un momento dado.

—¿Cómo lo sabes?

—Quien recela algo cambia sus hábitos, pero este Rico seguía tan tranquilo en su bar habitual una noche de tantas.

Algunos asintieron con la cabeza. Se había pensado que el caso era un ajuste de cuentas como otro cualquiera del mundo del hampa, algo premeditado.

—En su momento hablamos con los confidentes

—añadió Francis Gray— y se repartió mucha pasta en vano. Resultado: nada de nada.

—Eso no quiere decir que no se la tuvieran jurada

—dijo Allan Ward.

—Allan, ¿de verdad que nos sigues? —dijo Gray fingiendo sorpresa—. ¿No estarías mejor en la cama con tu osito de peluche?

—Oye, Francis, ¿es que compras las gracias en las rebajas? Da la casualidad de que ya no es fecha de rebajas.

Se oyeron risas y algunos dedos apuntaron a Gray como diciendo: «¡Te ha tomado la medida, Francis! ¡Ya lo creo que sí!».

Rebus observó que Gray torcía el gesto para esbozar al final una sonrisa apenas perceptible.

—Si seguimos así no vamos a acabar en toda la noche —dijo Jazz McCullough para llamarlos al orden. Después de tomarse una lata de cerveza, Rebus dijo que iba al lavabo. Estaba al fondo del pasillo bajando una escalera. Al salir oyó que Stu Sutherland repetía una de las primeras hipótesis:

—Rico hacía la guerra por su cuenta, ¿de acuerdo?

No pertenecía a ninguna banda concreta y, de ser ciertos los rumores, una de las cosas que mejor se le daba era sacar a los contendientes del campo de batalla cuando las cosas se ponían feas...

Rebus sabía a qué se refería Sutherland. Si alguien daba un golpe o se veía en apuros para desaparecer de la circulación una temporada, Rico se encargaba de encontrarle escondite. Tenía contactos por doquier: pisos de protección municipal, en casas de alquiler para vacaciones, en campings, desde Caithness hasta la frontera y desde las islas occidentales hasta Lothian este; aunque su especialidad eran los campings de la costa este, porque tenía unos primos que regentaban una docena de ellos. Sutherland preguntó qué

delincuente había estado escondido en la época en que mataron a Rico. ¿No habría sido allanado algún piso franco y habrían tomado represalias contra Rico con un bate de béisbol? ¿O habría sido alguien que le exigía un escondite?

No era mala idea. Lo que a Rebus le preocupaba era cómo iban a averiguarlo si hacía seis años de los hechos. Al llegar a la escalera vio una figura que bajaba y pensó

que sería alguien de la limpieza; pero los de la limpieza habían terminado mucho antes. Comenzó a descender unos escalones, pero cambió de idea y siguió hasta la otra escalera del final del pasillo y, una vez en la planta baja, continuó de puntillas pegado a la pared hacia la escalera central. Empujó la puerta de cristal y sorprendió al que estaba detrás.

—Buenas noches, señor.

—Ah, es usted —exclamó el inspector jefe Archibald Tennant dándose la vuelta.

—¿Nos espía usted, señor?

Rebus advirtió que Tennant parecía cavilar sobre el asunto.

—Yo probablemente haría lo mismo —dijo Rebus—

dadas las circunstancias.

Tennant miró hacia el techo.

—¿Cuántos quedan arriba? —preguntó.

—Estamos todos.

—¿McCullough no se ha largado a casa?

—Hoy no.

—Pues sí que me sorprende.

—¿Por qué no se une a nosotros, señor? Quedan un par de cervezas.

Tennant hizo alarde de consultar el reloj y arrugó la nariz.

—Ya tendría que estar acostado —respondió—. Le agradecería que no...

—¿...mencionase que me he tropezado con usted?

¿No sería ir contra la ética de grupo, señor? —replicó

Rebus esbozando una sonrisa al ver la inquietud de Tennant.

—Inspector Rebus, por una vez podría actuar como autónomo.

—¿Y traicionar a mi personalidad, como quien dice?

La respuesta arrancó una sonrisa a Tennant.

—Mire, lo dejo a su buen criterio, ¿le parece?

—añadió dándose la vuelta y dirigiéndose hacia la puerta principal de la escuela.

El edificio por fuera tenía una buena iluminación y Rebus le observó mientras se alejaba hacia el camino de salida antes de acercarse a los teléfonos públicos que había detrás de la escalera.

Le contestaron al quinto timbrazo. Rebus no apartaba los ojos de la escalera dispuesto a colgar si bajaba alguien.

—Soy yo —dijo—. Tenemos que vernos. —Escuchó

un instante—. Antes, si puede ser. ¿Este fin de semana?

No tiene nada que ver con lo que usted sabe. —Hizo una pausa—. Bueno, quizá sí. No lo sé —asintió con la cabeza al oír que el fin de semana no podía ser y, tras escuchar su respuesta, colgó y entró en los servicios. Permaneció

de pie ante el lavabo con el grifo abierto y al cabo de medio minuto oyó que entraba alguien. Era Allan Ward, que le obsequió con un gruñido antes de introducirse en un cubículo. Rebus le oyó echar el pestillo y desabrocharse el cinturón.

—Es una pérdida de tiempo y de neuronas —resonó

la voz de Ward en el techo—. Una pérdida absurda de energías.

—Tengo la impresión de que no te subyuga el inspector jefe Tennant —dijo Rebus alzando la voz.

—Es una maldita pérdida de tiempo.

Tomándolo como respuesta afirmativa, Rebus salió

de los servicios.

3

El viernes por la mañana volvieron a reanudar las tareas del caso Lomax. Tennant requirió un informe sobre el estado de la investigación y varios pares de ojos se clavaron en Francis Gray, pero Gray, a su vez, miró a Rebus.

—John ha dedicado más horas que nadie al caso

—comentó—. Vamos, John, expón los resultados. Rebus dio un sorbo de café mientras pensaba.

—En términos generales, casi todo son conjeturas, muchas de ellas ya sabidas. La impresión predominante es que alguien aguardaba a la víctima porque sabía dónde iba a estar y a qué hora. Lo extraño es que en ese callejón frecuentado por prostitutas ninguna de ellas viera a nadie rondando por el lugar.

—Las prostitutas no son la clase de testigo más fiable, ¿no es cierto? —replicó Tennant.

Rebus le miró.

—No siempre se prestan a facilitar información, si se refiere a eso —dijo.

Tennant se encogió de hombros. Daba vueltas a la mesa y Rebus se preguntó si habría advertido que aquella mañana eran menos los que tenían resaca. Claro que algunos tenían una cara como si se la hubiese pintarrajeado un crío con lápices de colores, pero Allan Ward no lucía sus gafas de diseño y, aunque a Stu Sutherland se le notaban las ojeras, no tenía los ojos enrojecidos.

—¿Creen que se trata de un asunto de bandas?

—preguntó Tennant.

—Es la principal hipótesis, idéntica conclusión a que llegaron en la investigación en su momento.

—Ahora bien... —añadió Tennant mirando a Rebus desde el extremo de la mesa.

—Sí, hay problemas —apostilló Rebus—. Si fue un crimen de alguna banda, ¿cómo es que nadie sabía nada? El Departamento de Investigación Criminal de Glasgow disponía de informadores, pero ninguno dijo haber oído nada. Pese a que a veces se forma un muro de silencio, pasado cierto tiempo acaba por producirse una filtración.

—¿Y qué deducen de eso?

Rebus se encogió de hombros.

—Nada. Simplemente que es un poco extraño.

—¿Y en cuanto a los amigos y socios de Lomax?

—El grupo salvaje a su lado es como los siete enanitos. —Se oyeron algunos bufidos en torno a la mesa—. Sobre la viuda del señor Lomax, Fenella, recayeron en principio sospechas porque se rumoreaba que había estado pegándosela a su maridito, pero no se pudo demostrar nada. Y ella no iba a confesárnoslo.

—Ahora anda liada con Chib Kelly —dijo Francis Gray echando hacia atrás los hombros.

—Vaya —comentó Tennant.

—Chib es dueño de un par de pubs en Govan y está

acostumbrado a estar a la sombra.

—¿Quiere decir que es donde se halla en este momento?

Gray asintió con la cabeza.

—Purga con un breve encierro en Barlinnie por reventa de objetos robados, pero con sus bares hace más negocio que la cadena de electrodomésticos Curry’s y no creo que Fenella le eche mucho de menos. En Govan tiene hombres de sobra que saben lo que le gusta. Tennant asintió con la cabeza pensativo.

—Inspector Barclay, ¿se encuentra mal?

—Estoy bien, señor —le contestó Barclay cruzando los brazos.

—¿De verdad?

Barclay abrió los brazos y trató de encontrar sitio bajo la mesa para cruzar las piernas.

—Es que es la primera vez que oímos esto.

—¿Lo del señor Lomax y Chib Kelly? —dijo Tennant aguardando a que Barclay asintiera con la cabeza para volverse hacia Gray—. Bien, inspector Gray, ¿no habíamos quedado en que trabajábamos en equipo?

Francis Gray hizo esfuerzos para no mirar a Barclay.

—No lo juzgué pertinente, señor. No está

demostrado que Fenella y Chib se conocieran en vida de Rico.

—¿Satisfecho, inspector Barclay? —inquirió

Tennant, e hizo un gesto protuberante con los labios.

—Creo que sí, señor.

—¿Y el resto de ustedes? ¿Creen que hizo bien el inspector Gray en no comentarles nada?

—Yo no creo que haya causado ningún perjuicio

—comentó Jazz McCullough mientras algunos asentían con la cabeza.

—¿No podríamos interrogar a la señora Lomax?

—terció Allan Ward con voz aflautada.

—No creo —dijo Tennant, que estaba detrás de él.

—Pues me parece que no lograremos obtener

muchos resultados.

—Agente Ward, me consta —añadió Tennant

inclinándose sobre el hombro del joven policía— que los resultados no eran precisamente su fuerte.

—¿Qué quiere usted decir? —replicó Ward tratando de ponerse en pie, pero Tennant se lo impidió

sujetándole por el cogote.

—Siéntese y se lo diré.

Una vez que Ward se hubo sentado de nuevo, Tennant mantuvo la mano en su cuello unos segundos antes de reanudar las vueltas a la mesa.

—El caso está sin resolver, pero no archivado. Si me demuestran que necesitan verificar algo, o interrogar a alguien, yo lo arreglaré. Pero es preciso que me convenzan. En el pasado, agente Ward, usted se mostró

excesivamente entusiasta en cuanto al recurso del interrogatorio.

—Eso es parte de las mentiras de un sucio yonqui

—espetó Ward.

—Y como no se dio curso a su reclamación, no queda más remedio que suponer que usted no hizo nada incorrecto. —Aunque Tennant dirigió una amplia sonrisa a Ward, Rebus no había visto nunca un rostro menos divertido. A continuación, Tennant dio una palmada—: ¡Señores, a trabajar! Me gustaría que hoy concluyeran la revisión de las transcripciones de interrogatorios. Si trabajan en parejas les resultará más fácil. Quiero que hagan un despliegue de la investigación original —añadió señalando el nuevo tablón de la pared— con sus comentarios y críticas. Cualquier detalle que hubiera sido pasado por alto y cuestiones secundarias, sobre todo las que ustedes consideren que habrían debido indagarse un poco más.

—Al lanzar Stu Sutherland un gruñido perceptible, Tennant clavó en él la mirada—. Si alguien lo juzga absurdo, ahí tiene el patio. Los reclutas de uniforme

—añadió consultando el reloj— comienzan la carrera de cinco kilómetros dentro de un cuarto de hora, le da tiempo de sobra a ponerse la camiseta y el pantalón corto, sargento Sutherland.

—Prefiero quedarme, señor. Es que tengo algo de indigestión — dijo S uth erland, palm eándose ostensiblemente el estómago.

Tennant le fulminó con la mirada y luego abandonó

la sala. Sin prisas, los seis reanudaron el trabajo en equipo repartiéndose los montones de papeles. Rebus advirtió que Tam Barclay seguía cabizbajo y rehuía mirar a Francis Gray. Gray trabajaba con Jazz McCullough y a Rebus le pareció oír a Gray decir:

«¿Sabes que en argot Barclay quiere decir “en el sur”?», pero McCullough no entró al trapo.

Al cabo de casi una hora, Stu Sutherland cerró otro expediente, lo dejó caer sobre la pila de los que tenía delante y se levantó para estirar las piernas y la espalda. Estaba junto a la ventana cuando se volvió hacia ellos.

—No hacemos más que perder el tiempo —dijo—. Lo único que necesitamos no vamos a conseguirlo.

—¿Y qué es, Sherlock Holmes? —preguntó Allan Ward.

—Los nombres de la gente que Rico tenía escondida en sus diversas caravanas y pisos francos cuando le mataron.

—¿Y ellos qué tienen que ver? —preguntó

McCullough pausadamente.

—Es de lógica. Rico ayudaba a los delincuentes a esconderse, y si alguien quería averiguar el paradero de uno de ellos tenía que recurrir a él.

—¿Y antes de que fueran a preguntar el paradero decidieron partirle la crisma? —preguntó McCullough con una sonrisa.

—A lo mejor se les fue la mano al atizarle... —añadió

Sutherland abriendo los brazos como esperando que alguien le apoyara.

—O quizá ya lo había cantado —añadió Tam Barclay.

—O sea, que soltó por las buenas, ¿no? —bramó

Francis Gray.

—Puede ser, al verse amenazado con un bate de béisbol —dijo Rebus intentando desviar aquella agresividad de Gray hacia Barclay—. Yo no he visto nada aquí —añadió dando una palmada sobre un informe—

que diga que Rico tuviera muchos arrestos. Tal vez dio el nombre pensando en salvar el pellejo.

—¿Qué nombre? —preguntó Gray—. ¿El de alguien muerto por las mismas fechas? —añadió mirando en torno a la mesa, pero sólo algunos se molestaron en encogerse de hombros—. Ni siquiera sabemos si en aquella época escondía a alguien.

—A eso precisamente me refería yo —añadió Stu Sutherland pausadamente.

—Si Rico ayudaba a la gente a desaparecer de la circulación —dijo Tam Barclay— y alguien dio con los que escondía, lo más probable es que hayan desaparecido para siempre. Y no haremos más que darnos contra un muro.

—Puedes esperar sentado —dijo Gray señalando a Barclay con el dedo—, que no vamos a atenernos a tu brillantísima conclusión.

—Yo, al menos, no escondo información a los demás.

—La diferencia, Barclay, está en que para la urbe asquerosa esto es normal y cotidiano, mientras que vosotros en Falkirk os pasáis el día haciéndoos pajas en el váter a puerta cerrada. ¿O quizás os gusta vivir peligrosamente y la dejáis abierta?

—Vas muy sobrado, ¿no?

—Exacto, colega. Mientras que tú no das pie con bola.

Se hizo un silencio tras el cual Allan Ward comenzó

a reír secundado por Stu Sutherland. El rostro de Tam Barclay se ensombreció y Rebus adivinó lo que iba a suceder. Barclay se puso en pie de un salto derribando la silla y apoyó la rodilla en la mesa dispuesto a lanzarse sobre Francis Gray, pero Rebus estiró el brazo y le detuvo, permitiendo así que Stu Sutherland le bloquease con un abrazo de oso. Gray se recostó en el asiento con una sonrisita mientras daba golpecitos en la mesa con el bolígrafo y Allan Ward se palmeaba el muslo como si estuviera en la primera fila del circo Barnurn y Bailey. Tardaron unos instantes en darse cuenta de que se había abierto la puerta y Andrea Thomson estaba allí. Cruzó despacio los brazos y algo parecido al orden volvió a la sala. Rebus pensó en un aula escolar que recobra la calma cuando se acerca la autoridad. La diferencia era que allí eran hombres de treinta, cuarenta y cincuenta y tantos años; hombres con hipotecas, con hijos, hombres con una profesión. Estaba seguro de que aquella escena procuraría a Thomson suficientes elementos de análisis para unos meses.

Estaba mirándole precisamente a él.

—Inspector Rebus, al teléfono —dijo.

—No voy a preguntarle qué es lo que sucedía ahí

dentro —dijo mientras cruzaban el pasillo hacia su despacho.

—Quizá sea lo mejor —añadió él.

—No sé cómo han pasado su llamada a mi teléfono, pero pensé que lo más fácil era acercarme yo misma a avisarle.

—Gracias.

Rebus observó que andaba dando bandazos con el cuerpo, como alguien que intenta bailar torpemente el twist. Quizá padeciera alguna deformidad congénita de la columna, o había sufrido un accidente de joven.

—¿Qué sucede?

Aunque Rebus desvió la mirada, ella lo advirtió.

—Tiene usted un andar muy raro —dijo él.

—No lo sabía. Gracias por decírmelo —replicó ella abriendo la puerta y señalando el receptor sobre la mesa. Rebus lo cogió.

—Diga.

Oyó el zumbido de la línea libre, miró a la mujer y se encogió de hombros.

—Se habrán cansado —dijo.

Ella tomó el receptor y se lo acercó al oído antes de colgar.

—¿Quién llamaba? —preguntó Rebus.

—No dieron nombre.

—¿Era una llamada externa?

Ella se encogió de hombros.

—¿Qué dijeron exactamente?

—Únicamente que querían hablar con el inspector Rebus y yo respondí que se encontraba al otro extremo del pasillo y me pidieron que..., no —añadió negando con la cabeza—. Me ofrecí yo a avisarle.

—¿Y no le dijeron de parte de quién? —preguntó

Rebus, que se había sentado en la silla detrás de la mesa, en la silla ¡de ella!

—¡Yo no soy un contestador automático!

—Era una broma. —Rebus sonrió—. Ya volverán a llamar. —En ese momento volvió a sonar el teléfono y Rebus alargó la mano con la palma vuelta hacia ella—.

¿No lo ve? —añadió estirando el brazo para descolgar, pero ella se le anticipó y le dijo con la mirada que aún era su despacho.

—Andrea Thomson, orientadora profesional —dijo, y escuchó un instante antes de pasarle el receptor.

—Inspector Rebus al habla.

—Yo tuve en la escuela un asesor profesional que hizo añicos todas mis ilusiones —dijo la voz. Rebus la reconoció al instante.

—No me digas. ¿No tenías resistencia suficiente para ser bailarín de ballet? —replicó.

—Podría bailar sobre ti, amigo.

—Menos lobos. ¿Qué demonios haces fastidiándome las vacaciones, Claverhouse?

Andrea Thomson enarcó una ceja al oír lo de

«vacaciones» y Rebus le dirigió un guiño, mientras ella, privada de su asiento, optaba por apoyar una nalga en la mesa.

—Me dijeron que le dedicaste a tu jefa un buen brindis.

—¿Y tú me llamas para regodearte?

—Ni mucho menos. Por más que me duela, es

porque necesitamos tus servicios.

Rebus se puso en pie despacio.

—¿Estás tomándome el pelo?

—Ojalá.

Andrea Thomson vio la oportunidad y volvió a ocupar su asiento. Rebus dio la vuelta por detrás de ella con el teléfono en una mano y el receptor en la otra.

—A mí me tienen aquí encerrado, así que no sé

cómo...

—Te animarás si te digo lo que queremos de ti.

—¿Quiénes?

—Ormiston y yo. Te llamo desde el coche.

—¿Y el coche dónde está?

—En el aparcamiento de visitas. Así que arrastra rápido ese culo hasta aquí abajo.

Claverhouse y Ormiston habían trabajado en tiempos en la segunda división de la Brigada Criminal Escocesa con sede en la Casa Grande, es decir, la jefatura de la policía de Lothian y Borders; la BCE

trataba los casos importantes de narcotráfico, conspiraciones y asuntos de espionaje y delitos del nivel más alto, y Rebus conocía a aquellos dos agentes hacía mucho tiempo, pero ahora la BCE había sido absorbida por la Agencia Antidroga y en ella prestaban sus servicios Claverhouse y Ormiston. Allí los tenía, en el aparcamiento, y no pasaban desapercibidos, precisamente, en un viejo taxi negro con Ormiston al volante y Claverhouse en el asiento de atrás como si fuera el cliente. Rebus subió y se sentó al lado de éste.

—Pero ¿qué demonios hacéis en este cacharro?

—Es lo mejor para servicios secretos —contestó

Claverhouse dando unas palmaditas en el marco de la puerta—. Un taxi negro pasa perfectamente

desapercibido.

—No en el puto campo.

Claverhouse lo admitió ladeando levemente la cabeza.

—Bueno, en realidad no estamos de vigilancia

—dijo.

Rebus tuvo que aceptarlo a su vez. Encendió un cigarrillo haciendo caso omiso del letrero NO FUMAR

y del desabrido gesto de Ormiston abriendo las ventanillas delanteras. A Claverhouse le habían ascendido hacía poco a inspector y a Ormiston a sargento. Formaban una curiosa pareja: Claverhouse, alto y delgado, casi esquelético, complexión física que él acentuaba con chaquetas que solía llevar siempre abrochadas; Ormiston era más bajo y fornido, con un pelo moreno brillante y casi rizado que le confería un aspecto de emperador romano. Fue Claverhouse quien llevó casi toda la conversación, reduciendo a Ormiston al papel de amenaza inquietante.

Pero el peligroso era Claverhouse.

—¿Qué tal te va en Tulliallan, John? —preguntó. Rebus encontró extrañísimo que le llamara por su nombre de pila.

—Bien —contestó bajando el cristal de la ventanilla para sacudir la ceniza.

—¿A qué otros chicos malos tienen internados?

—A Stu Sutherland. Tam Barclay... Jazz McCullough y Francis Gray...

—Un grupo muy variado.

—En el que yo me integro bien.

—Que ya es decir —comentó Ormiston con sorna.

—Chófer, te quedas sin propina —dijo Rebus golpeando con las uñas en la mampara de plexiglás que los separaba.

—Por cierto... —empezó a decir Claverhouse. Como si fuera una señal, Ormiston giró la llave, metió la primera y arrancó.

—¿Adónde vamos? —preguntó Rebus volviéndose hacia Claverhouse.

—A charlar simplemente.

—Me castigarán por esto.

Claverhouse sonrió.

—He hablado con el director y te han dado permiso

—dijo recostándose en el asiento mientras el taxi traqueteaba y vibraban las puertas.

Rebus notaba todos los muelles a través del cuero raído del asiento.

—Espero que tengáis seguro —protestó.

—Yo siempre voy cubierto, John; bien lo sabes.

—Salían ya del terreno de la academia y giraron a la izquierda hacia el puente de Kincardine. Claverhouse miró el paisaje—. Se trata de tu amigo Cafferty —dijo.

—No es amigo mío —replicó Rebus dolido.

Claverhouse vio una hebra en sus pantalones y la cogió como si fuera más importante que la protesta de Rebus.

—En realidad, no se trata de Big Ger sino de su gerente.

—¿El Comadreja? —inquirió Rebus ceñudo y

advirtiendo que Ormiston le miraba por el retrovisor con una cara que expresaba cierta reticencia no exenta de fruición.

Aquellos dos debían de traerse algo gordo entre manos. Fuera lo que fuese le necesitaban, pero no estaban seguros de poder confiar en él. Rebus sabía que circulaba el rumor de que era íntimo de Cafferty y que eran muy parecidos en muchos aspectos.

—Parece que El Comadreja no da nunca un paso en falso —prosiguió Claverhouse—. Cuando Cafferty faltó

de Edimburgo, podía haber sido su fin.

Rebus asintió despacio con la cabeza: mientras Cafferty estuvo en la cárcel, El Comadreja le cuidó bien los negocios.

—Me pregunto —añadió Claverhouse con guasa— si, ahora que Cafferty está otra vez al mando, nuestro amigo no se sentirá algo perjudicado al verse obligado a dejar el volante por el asiento de atrás, por decirlo de algún modo.

—Hay gente que prefiere ocupar ese asiento. No llegaréis a Cafferty por medio de El Comadreja.

—Tal vez sí, tal vez no —dijo Ormiston después de sonarse ruidosamente como un becerro.

Claverhouse no añadió nada ni se movió, pese a lo cual su compañero captó el mensaje. Rebus dudaba que Ormiston volviera a abrir la boca si Claverhouse no le daba la pauta.

—Es imposible —espetó Rebus para que no hubiera duda.

Claverhouse volvió la cabeza y le miró fijamente.

—Tenemos un argumento de peso: el hijo de El Comadreja ha hecho travesuras.

—No sabía que tuviera un hijo.

Claverhouse parpadeó varias veces en vez de asentir con la cabeza; por ahorrar energías.

—Se llama Aly.

—¿Qué ha hecho?

—Iniciar un pequeño negocio por su cuenta; speed cortado sobre todo, pero también de coca y de hachís.

—¿Le habéis inculpado? —preguntó Rebus.

Habían dejado atrás el puente y rodaban por la M9

hacia el este. No tardarían mucho en llegar a la refinería de Grangemouth.

—Eso depende —contestó Claverhouse.

Rebus comenzó a verlo todo como si fuera una foto Polaroid en proceso de revelado.

—¿En función de un trato con El Comadreja?

—Eso esperamos.

—No aceptará —dijo Rebus pensativo.

—Pues a Aly se le caerá el pelo. Y puede tirarse en la cárcel una buena temporada.

Rebus le miró.

—¿Qué cantidad le habéis intervenido?

—Hemos pensado que merece la pena que lo veas por ti mismo.

A ello fueron.

El lugar estaba al este de Edimburgo, en un sector industrial cerca de Gorgie Road. La zona había conocido tiempos mejores. Rebus pensó que ahora la única industria próspera sería la seguridad para proteger las fábricas vacías contra los incendios y el vandalismo. Rodeaba el almacén una verja con una cadena en la entrada y una caseta para la vigilancia las veinticuatro horas. Él ya había estado allí hacía años por un alijo de armas en un camión. En esta ocasión, el camión no era muy distinto, pero estaba desmontado y sus componentes y partes esparcidos ordenadamente sobre el suelo de cemento; estaba descuartizado, sin puertas, ni laterales, y le habían quitado las ruedas para sacar los neumáticos. Un par de cajones servían de estribos; Rebus se subió a ellos y echó un vistazo a la cabina, que, sin asientos y con el suelo levantado, dejaba al descubierto un compartimento secreto que estaba vacío. Se bajó de los cajones y fue hacia el fondo del almacén, donde tenían el cargamento expuesto sobre una lona azul pálido. Había muchos paquetes sin abrir; un químico adscrito al equipo forense de los laboratorios del cuerpo en Howdenhall verificaba las sustancias en tubos de ensayo con soluciones. Como hacía frío, había prescindido de la bata blanca y se abrigaba con una chaqueta de esquí roja y un gorro escocés de lana. Rebus vio que la mitad de los paquetes verificados estaban etiquetados, pero faltaban por comprobar no menos de cincuenta.

Ormiston, que estaba a su lado, se sonó

ruidosamente otra vez. Rebus se volvió hacia Claverhouse, que se calentaba las manos echándose vaho.

—Más vale que vigiles que Ormy no se acerque mucho a las drogas, no sea que acabe aspirándolas. Claverhouse sonrió y Ormiston musitó algo que Rebus no entendió.

—Es un buen alijo —dijo Rebus—. ¿Quién dio el soplo?

—Nadie. Fue un golpe de suerte. Sabíamos que Aly había estado trapicheando con algo.

—Pero ignorabais que traficase con semejantes cantidades.

—Ni nos lo imaginábamos.

Rebus miró a su alrededor. Era mucho más que una buena incautación; estaba claro. Un cargamento como aquél era algo espectacular como publicidad para la policía. Pero allí sólo estaban él, los dos de Narcotráfico y el químico. Las drogas que llegaban del continente solían ser competencia de Aduanas.

—No hemos informado a nadie —dijo Claverhouse leyéndole el pensamiento a Rebus—. Tenemos autorización de Carswell.

Claverhouse era el subdirector de la policía con quien Rebus había tenido sus más y sus menos.

—¿Él sabe que me habéis llamado? —preguntó.

—Aún no.

—A ver si yo lo entiendo. Paráis un camión y encontráis un montón de sustancias prohibidas por las que el hijo de El Comadreja puede verse entre rejas unos diez años... Pero ¿cuál es exactamente la relación con el hijo de El Comadreja? —añadió.

—Aly es camionero, especialista en larga distancia.

—¿Andabais siguiéndole los pasos?

—Teníamos una vaga idea. El tonto del culo estaba fumando un canuto en un área de descanso cuando le abordamos.

—¿No hay intervención de Aduanas?

Claverhouse negó con la cabeza despacio.

—Le pedimos los papeles sin intención y en la hoja de ruta figuraba que transportaba a Hatfield impresoras para cargar allí programas informáticos y juegos de ordenador —dijo Claverhouse señalando con la cabeza un rincón del almacén donde había media docena de palets—. Cuando le enseñamos el carné se puso a temblar.

Rebus vio que el químico se servía té de un termo.

—¿Y qué queréis que haga yo exactamente? ¿Que hable con su padre a ver si puedo llegar a un acuerdo?

—Tú conoces a El Comadreja mejor que nosotros. A ti a lo mejor te hace caso al hablarle, digamos..., de padre a padre.

Rebus le miró preguntándose hasta qué punto Claverhouse estaría al corriente. No hacía mucho, cuando atropellaron a su hija, El Comadreja localizó al culpable y se lo entregó en persona en un almacén muy parecido a aquél.

—Podemos probar, ¿no? —añadió Claverhouse con una voz profunda que resonó suavemente en las paredes onduladas.

—No traicionará a Cafferty —contestó Rebus despacio, pero sus palabras no resonaron como las de Claverhouse.

4

Pensamiento lateral.

Fue idea de Davie Hynds. Interrogar a los amigos y conocidos del negocio del muerto estaba bien, pero a veces se ven las cosas más claras buscando de otra manera fuera de la lógica.

—Me refiero a otro galerista —dijo.

Así que él y Siobhan fueron a una modesta galería situada en el extremo oeste, en Queensferry Street, propiedad de Dominic Mann, que llevaba establecido allí pocos años.

—En cuanto vi el local supe que era un buen sitio

—dijo el propietario.

Siobhan miró a través del escaparate y vio oficinas a un lado y un despacho de abogado al otro.

—Algo aislado para una tienda —comentó pensativa.

—No crea —replicó el galerista—, Vettriano vivía aquí cerca. A lo mejor se me contagia algo de su suerte. Siobhan puso cara de perplejidad y Hynds terció:

—A mí me gusta cómo pinta —dijo—. También es autodidacta.

—Hay muchos galeristas a quienes no les gusta, pero yo creo que es por envidia. Pero, miren, el éxito es el éxito, digo yo. Lo vi en seguida.

Siobhan se puso a mirar un cuadro cercano color naranja intenso titulado Incorporación, cuyo precio era nada menos que 8.975 libras. Algo más de lo que había costado su coche.

—¿Y Malcolm Neilson?

Mann puso los ojos en blanco. Era un hombre de cuarenta y tantos años, rubio teñido cuyo traje era de un color que Siobhan habría denominado morado. Llevaba mocasines verdes y una camiseta verde pálido. Aquel barrio era probablemente el único lugar seguro para él.

—Trabajar con Malcolm es una pesadilla porque no entiende los conceptos de «colaboración» y «control».

—¿Usted ha sido representante suyo?

—Una sola vez en una exposición colectiva de once artistas, y Malcolm estuvo a punto de fastidiar la inauguración señalando a los clientes defectos imaginarios.

—¿Tiene representante actualmente?

—Probablemente. Como sigue vendiendo en el extranjero, imagino que habrá alguien en algún sitio que se lleve su buena comisión.

—¿Conoce a un coleccionista llamado Cafferty?

—preguntó Siobhan con toda naturalidad.

—¿Es de Edimburgo? —inquirió el galerista

ladeando la cabeza.

—Digamos que sí.

—Es que ese nombre suena a irlandés y tengo buenos clientes en la zona de Dublín.

—Éste vive en Edimburgo.

—Pues no, no tengo el gusto. ¿Cree que le interesaría que le incluyera en mi lista de direcciones?

Hynds, que hojeaba un catálogo, lo cerró.

—Perdone si le resulta un poco fuerte, pero ¿la muerte de Edward Marber puede beneficiar a otros galeristas?

—¿En qué sentido?

—Bueno, porque sus clientes, por ejemplo, tendrán que ir a otras galerías.

—Ah, ya.

Siobhan miró a Hynds a los ojos. Casi podía oírse el cerebro de Mann reflexionando sobre el asunto. Probablemente estaría ocupado hasta tarde ampliando su lista de direcciones.

—No hay mal que... —añadió sin molestarse en terminar el dicho.

—¿Conoce a la galerista Cynthia Bessant?

—preguntó Siobhan.

—Querida, todo el mundo conoce a Madame Cyn.

—Parece ser que era amiga íntima del señor Marber. Dominic Mann hizo un mohín.

—Podría ser; por qué no.

—No está usted muy convencido.

—Bueno, es cierto que eran muy buenos amigos... Siobhan entornó los ojos. Había algo que el galerista no decía y que estaba deseando que le sonsacasen. El hombre dio de pronto una palmada.

—¿Hereda algo Cynthia? —preguntó.

—No lo sé, señor —contestó ella.

Pero sí que lo sabía: Marber dividía una parte de su patrimonio entre diversas asociaciones de beneficencia y ciertos amigos, Cynthia Bessant era uno de ellos, y el resto pasaba a una hermana y dos sobrinos de Australia. Habían localizado a la hermana, pero ésta les dijo que en aquel momento no podía desplazarse a Escocia y que lo dejaba todo en manos del abogado y del contable de Marber. Siobhan se imaginaba que se llevarían una buena tajada por sus servicios.

—Supongo que Cyn se lo merece más que nadie

—dijo Mann pensativo—. Eddie a veces la trataba como a una criada —añadió mirando a Siobhan y Hynds sucesivamente—. No es por hablar mal del muerto, pero Eddie no era nada fácil como amigo. En ocasiones era muy grosero y tenía pataletas.

—¿Y la gente lo consentía? —preguntó Hynds.

—Ah, es que, por otra parte, era encantador y a veces generoso.

—Señor Mann —añadió Siobhan—, ¿tenía el señor Marber amigos íntimos? Más íntimos que la señora Bessant, quiero decir.

—¿Se refiere a amantes? —replicó Mann

parpadeando. Siobhan asintió despacio con la cabeza. Era lo que el galerista quería que le preguntasen porque parecía retorcerse de placer.

—Bueno, los gustos de Eddie...

—Creo que podemos adivinar las inclinaciones del señor Marber —interrumpió Hynds para impedirle cargar las tintas, y Siobhan le clavó una mirada que quería decir «Nada de adivinanzas».

Mann le miró también y se llevó las manos a los pómulos.

—Dios mío —balbuceó—, creen que Eddie era gay,

¿no es eso?

—Ah, ¿no lo era? —dijo Hynds sin salir de su asombro.

El galerista esbozó una sonrisa.

—¿Usted cree que yo no me habría enterado?

Hynds miró a Siobhan.

—Por la señora Bessant teníamos la impresión...

—Por algo la llamo yo Madame Cyn —añadió Mann acercándose a un cuadro torcido para enderezarlo—. Ella siempre protegió bien a Eddie.

—Le protegía, ¿de qué?

—De los demás..., de las miradas curiosas...

—contestó mirando a su alrededor como si las paredes oyeran, y se inclinó hacia Siobhan—. Según rumores, a Eddie sólo le gustaban las relaciones esporádicas con mujeres profesionales.

Hynds abrió la boca dispuesto a preguntar.

—Creo que el señor Mann se refiere a prostitutas

—se anticipó Siobhan.

Mann comenzó a asentir con la cabeza pasándose la lengua por los labios. Acababa de desvelar el secreto y se regodeaba.

—Lo haré —dijo El Comadreja.

Era un hombrecillo demacrado que iba siempre tirando a harapiento. Por la calle se le habría confundido con un transeúnte cualquiera, y ésa era su habilidad. Circulaba por Edimburgo en un Jaguar con chófer de Big Ger para hacer sus encargos, pero en cuanto bajaba del vehículo volvía a ser el personaje más anodino del mundo.

El Comadreja, normalmente, trabajaba en la oficina de la agencia de alquiler de taxis de Cafferty, pero Rebus sabía que en aquel lugar no podían verse. Había llamado allí desde el móvil diciendo que quería hablar con él: «Dígale que es John Rebus, el del almacén», y acordaron verse en la senda superior del canal Union, a medio kilómetro de la oficina de taxis. Era un camino que Rebus no había hecho hacía más de un año. Olía a levadura de la fábrica de cerveza y se veían pájaros chapoteando en el agua sucia del canal. ¿Serían patos o gallinas de agua? Nunca sabía distinguirlo.

—¿Sabes algo de ornitología? —le preguntó a El Comadreja.

—Sólo he estado una vez en el hospital; cuando me operaron de apendicitis.

—Me refería al estudio de los pájaros —replicó

Rebus, aunque sospechaba que El Comadreja lo sabía perfectamente y que aquel numerito de bruto formaba parte de su imagen para que los incautos lo subestimasen.

—Ah, sí —dijo asintiendo con la cabeza—. Dígales que lo haré —añadió.

—No te he dicho lo que quieren que hagas.

—Yo sé lo que quieren.

—Cafferty te mataría —dijo Rebus mirándole.

—Sí puede, sí. No lo dudo.

—Debes de querer mucho a Aly.

—Su madre murió cuando él tenía doce años. Es una tragedia para un niño de esa edad.

Por la manera en que miraba aquel curso de agua estrecho y lleno de residuos parecía un turista en Venecia. Por la senda llegaba hacia ellos una bicicleta y la mujer que la montaba los saludó con la cabeza cuando se apartaron para que pasara.

Rebus recordó que, al fracasar su matrimonio, su hija fue a vivir con la madre a los doce años.

—Yo siempre he hecho cuanto he podido —dijo El Comadreja.

Lo había dicho sin emoción, pero a Rebus le pareció

que ahora no fingía.

—¿Tú sabías que traficaba?

—No, qué va. Yo no lo habría permitido.

—Eso me suena a hipocresía dadas tus

circunstancias.

—Váyase a la mierda, Rebus.

—Quiero decir que lo menos que podías haber hecho es conseguirle un empleo en la empresa. Tu jefe siempre tiene necesidad de matones.

—Aly no sabe nada de mí ni de Cafferty —espetó El Comadreja.

—¿No? —replicó Rebus sonriendo sarcástico—. Pues a Big Ger no le va a hacer mucha gracia, ¿no crees? Lo quieras o no, estás bien jodido —añadió asintiendo con la cabeza. Si El Comadreja delataba a su jefe era hombre muerto, pero si Cafferty descubría que el hijo de su ayudante de mayor confianza traficaba dentro de sus dominios..., bueno, el padre estaba perdido de todos modos—. No creas que he venido por gusto —añadió

encendiendo un cigarrillo; aplastó el paquete vacío, lo tiró al suelo y le dio un puntapié para lanzarlo al agua. El Comadreja le miró y se agachó para repescarlo y guardárselo sin secar en su mugriento bolsillo.

—Siempre me toca recoger la mierda de otros —dijo. Rebus sabía a qué se refería: lo decía por el que había atropellado a Sammy confinándola en una silla de ruedas, el conductor que se había dado a la fuga.

—Yo no te debo nada —añadió Rebus despacio.

—No insista. Yo así no trabajo.

Rebus le miró. Siempre que había hablado con El Comadreja anteriormente había visto en él..., ¿qué

exactamente? Un secuaz de Cafferty, un malhechor, un tipo que cumplía una determinada función en el esquema, fijo, sin cambio. Pero ahora afloraban en él facetas de padre, de ser humano. Hasta aquel día ni siquiera sabía que tenía un hijo y acababa de enterarse de que había perdido a su mujer y había criado él solo al niño. A lo lejos, dos cisnes se despiojaban mutuamente. Siempre había habido cisnes en el canal, y aunque la polución acababa por matarlos se decía que los reponía la fábrica de cerveza para que no se notara. Nadie se percataba de que no eran los mismos.

—Vamos a tomar una copa —dijo Rebus.

The Diggers [Sepultureros] no se llamaba realmente así, sino Athletic Arms; pero le habían puesto ese nombre por estar próximo al cementerio. El local era famoso por la cerveza gracias a su anuncio de latón brillante de la marca de la fábrica cercana. De entrada, el de la barra se tomó a broma lo que pidió El Comadreja, pero al ver que Rebus se encogía de hombros les sirvió.

—Una jarra de Eighty y un Campari soda —dijo colocándoles delante las consumiciones.

El Campari venía servido con una sombrillita de papel y una cereza escarchada.

—¿Estás de guasa, hijo? —dijo El Comadreja, cogiendo la sombrillita y la cereza y echándolas en un cenicero.

Un segundo después, el paquete de cigarrillos repescado fue también a parar allí.

Fueron a sentarse en un rincón tranquilo. Rebus dio dos buenos sorbos de cerveza y se relamió la espuma del labio superior.

—¿De verdad piensas aceptar?

—Se trata de mi hijo, Rebus. Usted haría cualquier cosa por su familia, ¿no?

—Tal vez.

—Claro que usted metió en la cárcel a su hermano,

¿no es cierto?

—Él se lo buscó —replicó Rebus mirándole.

—Lo que usted diga —añadió encogiéndose de hombros.

Se concentraron medio minuto en sus bebidas, y Rebus pensó en su hermano Michael, que había sido un traficante de poca monta. Ahora llevaba una buena temporada en regla... Fue El Comadreja quien rompió

el silencio.

—Aly ha sido un tonto de remate, pero eso no quiere decir que vaya a dejarle en la estacada.

Agachó la cabeza, se oprimió el puente de la nariz y Rebus oyó que murmuraba algo así como «Dios»; recordó cómo se había sentido él cuando vio a su hija Sammy en el hospital, entubada y desmadejada en la cama como un pelele.

—¿Te encuentras bien? —preguntó.

El Comadreja asintió con la cabeza gacha. Era calvo en la coronilla y tenía allí una piel rosada y escamosa. Rebus advirtió que sus dedos eran curvados como los de un artrítico. Apenas había tocado el Campari mientras que él casi había terminado la cerveza.

—Voy por otra ronda —dijo.

El Comadreja alzó la cabeza y, por sus ojos enrojecidos, parecía más que nunca el animal que le daba el apodo.

—La pago yo —dijo muy serio.

—De acuerdo —dijo Rebus.

El Comadreja movió la cabeza de un lado a otro.

—Yo las cosas no las hago así, Rebus.

Se levantó y caminó hasta la barra muy erguido, para regresar con una jarra de cerveza que tendió a Rebus.

—Salud —dijo éste.

—Salud —contestó El Comadreja sentándose y dando un sorbo al Campari—. ¿Qué es lo que cree que quieren de mí esos amigos suyos?

—Yo no los llamaría precisamente amigos.

—Supongo que el siguiente paso obligado será una entrevista con ellos.

Rebus asintió con la cabeza.

—Quieren que les cuentes todo lo que sepas de Cafferty.

—¿Por qué? ¿A ellos de qué va a servirles? Tiene cáncer. Por eso le dejaron salir de la cárcel.

—Cafferty presentó unas radiografías trucadas. Si conseguimos otra imputación contra él, podemos pedir pruebas nuevas. Cuando den negativo, volverá a la cárcel.

—¿Y con eso se acaba el delito en Edimburgo?

¿Nada de drogas en la calle, ni prestamismo? —replicó

El Comadreja con una sonrisa—. Bien sabe que no. Rebus no contestó y se concentró un instante en la cerveza. Desde luego, El Comadreja tenía razón. Volvió

a relamerse la espuma del labio y tomó una decisión.

—Mira, yo creo que... —comenzó a decir

rebulléndose en el asiento como si tratara de sentarse a gusto—. De momento, no creo que debas hacer nada.

—¿Qué quiere decir?

—Que no te comprometas a hacer nada

inmediatamente. Aly necesitará un abogado y ese abogado puede hacer indagaciones.

—¿Qué clase de indagaciones? —preguntó El

Comadreja abriendo mucho los ojos.

—Comprobar cómo descubrieron el camión los del Departamento de Estupefacientes y cómo lo

registraron..., a lo mejor no llevaba toda esa carga. Han dejado al margen a los de Aduanas y puede que haya algún detalle técnico... —Rebus alzó las manos al ver la mirada esperanzada de El Comadreja—. Un momento, no digo que lo haya.

—Por supuesto.

—No puedo decirte ni que sí ni que no.

—Entendido —añadió El Comadreja rascándose la barbilla sin afeitar—. Si busco un abogado, ¿cómo logro que Big Ger no se entere?

—El asunto permanecerá discretamente oculto; no creo que los de Narcotráfico quieran darle publicidad. El Comadreja arrimó un poco más su rostro al de Rebus, como si estuvieran conspirando.

—Pero ¿y si ellos se enteran de que usted ha dicho algo?

—¿Y qué es lo que he dicho exactamente? —replicó

Rebus recostándose en la silla.

Una sonrisa surcó el rostro de El Comadreja.

—Nada, señor Rebus. Nada de nada —dijo

tendiendo una mano que Rebus estrechó; no se dijeron más pero se miraron a la cara.

Lo que había dicho Claverhouse: «Dos padres charlando».

Claverhouse y Ormiston volvieron a dejarle en Tulliallan. Durante la vuelta no hablaron mucho. Rebus: No creo que esté dispuesto.

Claverhouse: Pues su hijo irá a la cárcel. Era algo que Claverhouse no cesaba de repetir, a veces de mala leche, hasta que Rebus le recordó que él no era el padre de Aly.

—A lo mejor hablo yo con él —dijo Claverhouse—. A ver si Ormie y yo resultamos más persuasivos.

—Podría ser.

El frenazo de Ormiston sonó como la palanca de la trampilla de una horca. Rebus se bajó y cruzó el aparcamiento oyendo cómo el taxi arrancaba de nuevo. Entró en la academia y fue directamente al bar. Ya habían terminado las clases del día.

—¿Me he perdido algo? —preguntó al círculo de compañeros.

—Una charla sobre la importancia del ejercicio; ayuda a eliminar los sentimientos de agresión y frustración —contestó Jazz McCullough.

—¿Y por eso estáis entrenándoos para formar corrillo? —dijo Rebus, y les señaló moviendo la mano para que le dijeran qué querían tomar.

Stu Sutherland, como de costumbre, fue el primero en pedir. Era un tipo fornido de rostro rubicundo, natural de las Highlands, con abundante pelo negro y de movimientos lentos, decidido a aguantar hasta la edad de la jubilación, aunque hacía tiempo que estaba harto de la profesión y no le daba miedo decirlo.

—Yo haré lo que me corresponda —comentó a los del grupo—. Nadie puede reprocharme que no haga lo que me corresponde.

No explicó qué era lo que le correspondía y nadie se molestó en preguntárselo. A Stu más valía no hacerle caso, y eso era seguramente lo que él pretendía.

—Para mí, un buen whisky —dijo tendiendo su vaso vacío a Rebus, quien, después de tomar nota de lo que pedían los demás, se dirigió a la barra donde el camarero ya estaba preparando la ronda.

Empezaron a contar chistes en el momento en que Francis Gray asomó la cabeza por la puerta. Rebus pidió

bebida también para él, pero Gray, que lo advirtió, le dijo que no con la cabeza y señaló hacia el pasillo antes de desaparecer. Rebus pagó, llevó las bebidas al grupo y salió al pasillo donde Gray le esperaba.

—Vamos a dar un paseo —dijo Gray metiendo las manos en los bolsillos.

Rebus le siguió pasillo adelante y subió tras él por una escalera hasta una sucursal de Correos, una imitación bastante lograda, con estanterías llenas de periódicos y revistas, paquetes y cajas y unas ventanillas acristaladas idénticas a las de las oficinas de Correos, un símil que utilizaban para ejercicios de secuestro de rehenes y procedimientos de detención.

—¿Qué sucede? —preguntó Rebus.

—¿Has visto cómo se ha puesto Barclay esta mañana conmigo porque me había callado unos datos?

—No seguirás enfadado, ¿verdad?

—No, por favor. Es que he descubierto algo.

—¿Algo sobre Barclay?

Gray le miró y cogió una revista, pero como era de hacía tres meses volvió a dejarla inmediatamente en la estantería.

—Francis, tengo una copa esperándome y me

gustaría volver a ella antes de que se evapore. Gray metió la mano en el bolsillo y sacó una hoja doblada.

—¿Qué es eso? —preguntó Rebus.

—Léelo tú mismo.

Rebus desplegó el papel y vio que era un breve informe mecanografiado sobre la visita a Edimburgo de dos policías del Departamento de Investigación Criminal que trabajaban en el caso de Rico Lomax. Les habían encomendado seguir la pista de «un socio conocido», Richard Diamond, pero ellos habían pasado unos cuantos días en la capital sin resultados. En la última frase del informe, su autor revelaba sus impresiones y daba «muchas gracias a nuestro compañero el inspector Rebus (del Departamento de Investigación Criminal de Saint Leonard) por haberse esmerado en ayudarnos de un modo que cabe calificar de limitado en extremo».

—A lo mejor quería decir «ilimitado» —dijo Rebus sonriente devolviéndole la hoja, pero Gray siguió con las manos en los bolsillos.

—Pensé que te interesaría quedártelo.

—¿Por qué?

—Para que no lo descubra nadie y le dé por pensar, como en mi caso, por qué te lo has callado.

—¿Qué?

—Que participaste en la investigación original.

—¿Qué tendría que decir? Esos dos agentes eran un par de vagos de Glasgow todo lo que hicieron fue ir de bares y al cabo de dos días, a su regreso, tuvieron que redactar un informe —replicó Rebus encogiéndose de hombros.

—Eso no justifica que tú no lo mencionaras. Tal vez por eso te tomaste tantas molestias en revisarlo todo antes que nosotros.

—¿Para qué?

—Para asegurarte de que tu nombre no salía a relucir.

Rebus negó con la cabeza despacio como quien se enfrenta a un niño tozudo.

—¿Dónde has andado hoy? —preguntó Gray.

—De la Ceca a la Meca.

Gray aguardó unos segundos pero vio que no iba a sonsacarle nada más. Tomó el papel y comenzó a doblarlo.

—Bueno, ¿lo meto otra vez en los expedientes de notas sobre el caso?

—Creo que es lo mejor.

—No lo sé. ¿Ese Richard Diamond ha vuelto a aparecer?

—Lo ignoro.

—Si ha vuelto a la circulación, deberíamos hablar con él, ¿no?

—Tal vez —contestó Rebus mirando cómo Gray pasaba los dedos por el filo del papel.

Estiró el brazo, lo cogió y se lo metió en el bolsillo. Gray le dirigió una sonrisita.

—Tú fuiste incluido en nuestro grupo más tarde,

¿verdad? Porque en la lista que enviaron con los nombres de los cursillistas tú no figuras.

—A mi jefa le entraron las prisas por librarse de mí. Gray volvió a sonreír.

—¿Será pura coincidencia que Tennant haya

propuesto un caso en el que hemos intervenido tú y yo?

—¿Qué otra cosa puede ser? —replicó Rebus

encogiéndose de hombros.

Gray se quedó pensativo y sacudió una caja de cereales: estaba vacía, como se imaginaba.

—Se comenta que tú sólo sigues en el cuerpo porque sabes dónde están enterrados los cadáveres.

—¿Qué cadáveres en concreto? —replicó Rebus.

—¿Cómo quieres que yo lo sepa?

Ahora fue Rebus quien sonrió.

—Francis, incluso conservo las fotografías —dijo haciéndole un guiño antes de darle la espalda y regresar al bar.

5

El piso de Cynthia Bessant ocupaba toda la última planta de un antiguo depósito de aduanas rehabilitado cerca de Leith Links. Un gran salón de techo muy alto con enormes claraboyas comprendía la mayor parte del espacio en cuya pared principal se destacaba un cuadro inmeso de siete metros de alto por dos de ancho de un batiburrillo de colores pintados con aerógrafo. Siobhan miró a su alrededor y vio que era la única pintura en aquella sala donde no había libros, televisor ni equipo de alta fidelidad. En las dos paredes opuestas, las ventanas correderas daban a los muelles de Leith y a Edimburgo hacia el oeste. Cynthia Bessant fue a la cocina a servirse el vaso de vino que Siobhan y Hynds habían rehusado previamente. Davie Hynds se sentó en el centro de un sofá blanco con capacidad para un equipo de fútbol, fingiendo leer en su bloc de notas; Siobhan esperaba que no estuviera enfurruñado por el diálogo que habían mantenido en la escalera cuando Hynds comentó su satisfacción porque Marber no hubiera sido «un puñetero malhechor», como dijo.

—¿Puede saberse qué diferencia hay? —replicó

Siobhan.

—Es que yo..., bueno, lo prefiero así.

—¿Qué prefieres?

—Que no fuese un...

—No vuelvas a repetirlo —dijo Siobhan alzando la mano—. No lo repitas.

—¿Qué?

—Davie, dejémoslo.

—Fuiste tú quien empezó.

—Y pongo punto final, ¿de acuerdo?

—Escucha, Siobhan, no es que yo sea...

—Se acabó, Davie. ¿Vale?

—De acuerdo —gruñó él.

Y ahora estaba allí sentado con la nariz en su cuaderno sin mirar ni a derecha ni a izquierda. Cynthia Bessant se acercó despacio al sofá y se sentó

al lado de él; sonriente, dio un sorbo al vino y suspiró.

—Ahora me siento mucho mejor —dijo.

—¿Ha tenido un día ajetreado? —preguntó Siobhan optando finalmente por sentarse en una silla. Bessant comenzó a contar con los dedos.

—El de Hacienda, el recaudador del IVA, tres exposiciones que organizo en este momento, un ex marido exigente y mi hijo que, a sus diecinueve años, me sale con que quiere pintar. ¿Le parece poco?

—añadió mirando por encima del borde del vaso, no a Siobhan sino a Hynds.

—Más bien mucho, diría yo —respondió Hynds forzando una sonrisa al darse cuenta de que flirteaba con él y mirando a Siobhan para comprobar hasta qué

punto le fastidiaba.

—Sin contar la muerte del señor Marber —apostilló

Siobhan.

—Dios mío, es cierto —añadió Bessant con cara de congoja.

Aquella mujer reaccionaba con cierta exageración y Siobhan se preguntó si los galeristas eran siempre tan teatrales.

—¿Vive usted sola? —preguntó Hynds.

—Según me parece —respondió ella con una sonrisa taimada.

—Bien, le agradecemos que nos haya concedido parte de su tiempo.

—No hay de qué.

—Dado que tenemos que hacerle algunas preguntas más —añadió Siobhan— en relación con la vida privada del señor Marber...

—Ah.

—¿Podría decirnos con qué frecuencia recurría a prostitutas, señora Bessant?

A Siobhan le pareció advertir un estremecimiento en la galerista y Hynds la miró enfurecido como diciendo:

«No la manipules para fastidiarme a mí».

—Eddie no «recurría» a nada —contestó Bessant.

—Bueno, ¿cómo lo diría usted?

A Bessant se le llenaron los ojos de lágrimas, pero enderezó resuelta la espalda, intentando sobreponerse.

—Era el modo que tenía Eddie de organizar su vida. Él decía que las relaciones estables siempre acababan mal... —interrumpió la frase y guardó silencio.

—¿Qué hacía, se daba una vuelta por Coburg Street o qué?

La mujer la miró con cara de disgusto y Siobhan sintió que parte de su propia hostilidad se desvanecía. Hynds, por su parte, continuaba mirándola sin que se diera por aludida.

—Iba a una sauna —contestó Bessart con voz pausada.

—¿Con regularidad?

—Cuando lo necesitaba. No éramos tan íntimos como para que él me contara detalles.

—¿A diversas saunas?

Bessant lanzó un profundo suspiro y, recordando que tenía un vaso de vino en la mano, dio un sorbo.

—Lo mejor para acabar antes es que nos lo cuente todo, Cynthia —dijo Hynds con voz pausada.

—Es que Eddie era siempre tan..., tan reservado a ese respecto...

—Lo comprendo. Pero entienda que no se trata de revelar confidencias.

—¿Ah, no? —replicó ella mirándole.

Hynds negó con la cabeza.

—Su ayuda nos servirá para averiguar quién le mató. La mujer reflexionó un instante y asintió despacio. Ya no había lágrimas en sus ojos y parpadeó un par de veces mirando a Hynds. Siobhan pensó por un momento que acabarían cogiéndose de las manos.

—Cerca de aquí hay un sitio adonde sé que Eddie acudía cuando venía a verme, antes de su visita o después. —Siobhan iba a preguntarle si sabía la diferencia, pero se contuvo—. Está en una bocacalle de Commercial Street.

—¿Sabe cómo se llama? —preguntó Hynds.

Ella negó con un gesto.

—No se preocupe; lo averiguaremos —añadió

Siobhan.

—Sólo pretendo proteger su reputación. ¿Lo comprende? —dijo Bessant suplicante, y Hynds asintió

con la cabeza.

Siobhan se puso en pie.

—Si no tiene repercusión sobre el caso, no creo que resulte mancillada —dijo.

—Gracias —dijo Bessant con voz queda.

Se empeñó en acompañarlos a la puerta y Hynds preguntó si se encontraba bien.

—No se preocupe —contestó ella tocándole el brazo. Antes de cerrar la puerta le estrechó la mano mientras Siobhan permanecía en el umbral sin saber si tenderle también la suya, pero Bessant les dio la espalda y fue Hynds quien cerró la puerta.

—¿Crees que estará bien? —preguntó él cuando bajaban las vibrantes escaleras de peldaños metálicos. La pared era de ladrillo pintado de amarillo claro—. Qué

lugar más siniestro para vivir.

—Compruébalo más tarde —respondió ella—.

Cuando no estés de servicio —añadió tras una pausa.

—Vaya, no conocía yo ese aspecto tuyo —le comentó

Hynds.

—Paciencia —replicó ella—. Soy más amplia que la colección de discos de John Rebus.

—¿Tiene muchos discos?

—Unos cuantos —contestó ella.

En la calle buscó un quiosco y compró un periódico que abrió por la sección de anuncios por palabras.

—¿Qué buscas, compras o ventas? —preguntó

Hynds. Ella señaló el epígrafe «Saunas» y recorrió la página con el dedo comprobando direcciones.

—Paradiso —dijo—. Cabinas especiales; televisión y aparcamiento.

Hynds leyó la entrada y vio que la dirección coincidía: estaba a dos minutos de allí en coche.

—No vamos a ir allí, ¿verdad? —preguntó.

—Claro que sí.

—¿No hay que anunciarse previamente?

—No seas bobo. Ya verás qué divertido.

Por la mirada que él le dirigió, Siobhan comprendió

que a Hynds no se lo parecía tanto.

La faceta «comercial» de Commercial Street había decaído hacía mucho tiempo, pero se daban indicios de recuperación. Los funcionarios del Estado disponían ahora de un edificio acristalado en Victoria Quay y habían aparecido diversos restaurantes, aunque algunos se habían visto obligados a cerrar y reducir sus servicios a una clientela de ejecutivos con cuenta de gastos. Al final de la calle, el antiguo yate real Britannia atraía a los turistas y en los solares industriales cercanos aparecían ya marcados los cimientos de nuevas construcciones. Siobhan pensó que Cynthia Bessant había comprado aquel piso rehabilitado con idea de ser una de las primeras residentes de lo que en Edimburgo llevaba camino de convertirse en una zona similar a la de los muelles del Támesis. Era muy posible que no fuese fortuito el emplazamiento de la sauna Paradiso en aquel sector. Siobhan se dijo que estaba situado a medio camino entre la parte adinerada y la de prostitución callejera de Coburg Street. Las que hacían la calle cobraban poco y atraían a la escoria social, mientras que la sauna Paradiso estaría orientada a un tipo de cliente con más posibilidades. La fachada estaba panelada de madera pintada de azul mediterráneo, con palmeras y olas que incluían un letrero anunciando las cabinas especiales. El local debía de haber sido un comercio, mientras que ahora su entrada era una simple puerta con un espejo cuadrado en el centro. Siobhan pulsó el timbre y aguardó.

—¿Sí? —dijo una voz.

—Departamento de Investigación Criminal de Lothian y Borders —respondió Siobhan—. ¿Podemos hablar?

Transcurrió un instante antes de abrirse la puerta. Llenaban prácticamente el reducido interior unos sillones que habrían ocupado hombres en albornoz azul. Buen detalle, pensó Siobhan, dado que el azul hacía juego con la pintura de las paredes. El televisor transmitía un programa de una cadena de deportes y había vasos de refrescos y tazas de café de los clientes, que, como suponía Siobhan, se encaminarían presurosos al vestuario de la parte de atrás. El mostrador de recepción quedaba a un lado de la puerta de entrada y detrás de él había un joven sentado en un taburete.

—Buenas tardes —dijo Siobhan identificándose mientras que Hynds, que lo hacía también, examinaba la habitación.

—¿Hay algún problema? —preguntó el joven.

Era un muchacho delgado, de pelo negro con coleta. Ante él había un libro de registro cerrado con un bolígrafo que asomaba entre las páginas.

Siobhan sacó una foto de Edward Marber. Era una imagen reciente, hecha en su galería el mismo día en que le mataron, en la que aparecía con rostro sudoroso y una esplendorosa sonrisa para la cámara. Aquel hombre no podía imaginarse que le quedaban pocas horas de vida.

—Seguramente aquí no anotan el apellido —dijo Siobhan—. Así que lo mismo podría tenerle registrado como Edward que como Eddie.

—No sé...

—Sabemos que era cliente suyo.

—¿Lo saben? —replicó el joven—. ¿Y qué ha hecho?

—Le han matado.

El joven no dejaba de observar a Hynds, que había cruzado la puerta que comunicaba con el interior.

—¿Es cierto? —añadió el joven con la mente en otra cosa.

Siobhan decidió no aguantar más.

—Bien, ya que usted no quiere decir nada, será

mejor que hable con todas las chicas una por una para averiguar cuál de ellas le conocía. Llame a su jefe y dígale que por esta noche el local queda cerrado.

—El dueño soy yo —dijo el joven, pendiente de ella.

—Claro —replicó ella sonriente—. Se nota

perfectamente que es un empresario nato.

Él se limitó a mirarla mientras ella le ponía la foto ante las narices.

—Échele otro vistazo —dijo.

En aquel momento, un par de clientes vestidos pasaron junto a ellos rehuyendo la mirada para alcanzar la salida mientras por la puerta del fondo aparecía una cara de mujer y otra a continuación.

—¿Qué sucede, Ricky?

El joven, sin decir nada, les hizo un gesto con la cabeza para que se retiraran y miró a Siobhan.

—Puede que le haya visto —dijo—. Pero a lo mejor es porque venía su foto en el periódico.

—Puede ser —dijo Siobhan asintiendo con la cabeza.

—Por aquí desfilan muchas caras.

—¿Y anotan algún detalle? —inquirió Siobhan mirando el libro de registro.

—Sólo el nombre de pila y el de la chica.

—¿Cómo funciona esto, Ricky? ¿Los clientes se sientan aquí y eligen chica...?

El joven asintió con la cabeza.

—Lo que sucede después cuando pasan al reservado es cosa suya. Quizá sólo les exigen un masaje en la espalda y un poco de conversación.

—¿Venía con mucha frecuencia? —preguntó

Siobhan, que seguía con la foto en la mano.

—No sabría decirle.

—¿Más de una vez?

Sonó el timbre de la puerta, pero Ricky hizo caso omiso. Aquel día no se había afeitado; empezó a frotarse la barbilla con el dorso de la mano. Salieron más hombres chaqueta en mano y con los zapatos a medio abrochar y, al abrirse la puerta, irrumpieron en el local los otros que aguardaban fuera, un par de hombres de negocios borrachos.

—¿Está hoy Laura? —preguntó uno de ellos, y al ver a Siobhan le dirigió una sonrisa mirándola de arriba abajo.

Sonó el teléfono.

—Ricky los atenderá dentro de un minuto, señores

—comentó Siobhan impasible—, en cuanto acabe de ayudarme en mis indagaciones.

—Dios —farfulló el hombre y, al ver que su compañero se desplomaba en un sillón preguntando dónde estaban las chicas, se acercó a él para levantarle—. Está la policía, Charlie —dijo.

—¡Vuelvan dentro de diez minutos! —exclamó

Ricky.

Pero Siobhan dudaba mucho de que aquellos dos fueran a volver por allí en una temporada.

—Resultó contraproducente para el negocio

—comentó Siobhan sonriente.

Hynds reapareció por la puerta del fondo.

—Ahí dentro todo es un laberinto de escaleras, puertas y qué sé yo. Hay hasta una sauna, figúrate.

¿Cómo va la cosa?

—Aquí, el señor Ricky estaba explicándome si era cliente habitual el señor Marber.

Hynds asintió con la cabeza, estiró el brazo y cogió

el receptor del teléfono que no dejaba de sonar.

—Sauna Paradiso, al habla el agente de policía Hynds.

—Aguardó un instante y miró el receptor—: Han colgado —añadió encogiéndose de hombros.

—Escuche, efectivamente, vino un par de veces

—espetó Ricky—, pero yo no estoy siempre de turno,

¿comprenden?

—¿Por la mañana o por la tarde?

—Por la tarde, creo.

—¿Qué nombre daba?

—Creo que Eddie —respondió el joven.

—¿Tenía predilección por alguna chica en concreto?

—le preguntó Hynds.

Ricky dijo que no con la cabeza. Sonó otro teléfono con la melodía de Misión imposible. Era el móvil del joven, quien se lo desprendió del cinturón y se lo acercó

al oído.

—Diga. —Escuchó un instante muy estirado—. No pasa nada. Sí, todavía están —añadió mirando a Siobhan.

Ella sabía que era el dueño de la sauna quien llamaba, alertado quizá por alguna de las chicas. Estiró

el brazo.

—Quiere hablar con usted —continuó Ricky; luego volvió a escuchar, y negó con la cabeza sin dejar de mirar a Siobhan—. ¿Tengo que enseñarles los libros?

—espetó al ver que Hynds empezaba a meter la mano bajo el libro de contabilidad; le detuvo con la que él tenía libre—. No, ya le digo que no hace falta —añadió el joven con mayor decisión antes de cortar la comunicación. Su expresión era más dura—. Les he dicho lo que sé —añadió ajustándose de nuevo el móvil en el cinturón y sin levantar la mano del libro de contabilidad cerrado.

—¿Le importa que hablemos con las chicas?

—preguntó Siobhan.

—Por supuesto que no —respondió el joven con una sonrisa.

Al cruzar la puerta, Siobhan sabía que allí no encontraríaa nadie. Vio duchas, taquillas y una sauna minúscula. Una escalera que bajaba a las habitaciones en que trabajaban las chicas. Abajo no había ventanas porque estaba por debajo del nivel de la calle. Examinó

un cuarto con muy poca luz que olía a perfume. Había una bañera baja en un rincón y muchos espejos. La iluminación era prácticamente inexistente. En lo alto de una pared, un televisor emitía una película de porno duro y se oían gruñidos y gemidos. Vio una cortina al fondo del pasillo y se acercó a descorrerla. Era la salida de emergencia que daba a un callejón. No quedaba ninguna chica.

—Se han largado —confirmó Hynds—. ¿Qué

hacemos ahora?

—Podemos acusarle de tenencia de vídeos ilegales.

—Sí —dijo Hynds—. O dejarlo —añadió consultando el reloj.

Siobhan comenzó a subir la estrecha escalera. El teléfono sonaba otra vez y Ricky se disponía a contestar a la llamada, pero cambió de idea al verla.

—¿Quién es su jefe? —preguntó ella.

—El abogado está de camino —contestó el joven.

—Bien —dijo ella dirigiéndose a la salida—. Espero que les cobre un ojo de la cara.

Los candidatos a rehabilitarse pasaron del bar a la zona de descanso y cambiaron el alcohol por refrescos. Muchos de los alumnos de Tulliallan pasaban el fin de semana en la academia; otros tenían permiso para ir a casa. Jazz McCulloughy Allan Ward ya se habían marchado, este último quejándose del largo viaje que le aguardaba. El resto trataba de resignarse, o quizá no había en su fin de semana nada imprescindible. La zona de descanso era un salón abierto con sillones y sofás de cuero fuera del aula de conferencias. Rebus sabía que allí se sentía uno tan cómodo que acababa por quedarse dormido y al día siguiente se levantaba con tortícolis.

—¿Tienes algún tipo de plan, John? —preguntó

Francis Gray.

Rebus se encogió de hombros. Jean se había marchado al sur invitada a una boda de la familia y le había propuesto que la acompañara, pero él no había aceptado.

—¿Y tú? —dijo.

—Llevo cinco días fuera de casa y me apuesto una libra contra un penique a que algo habrá empezado a romperse, o a gotear.

—Tú eres bastante manitas, ¿no?

—Dios, ¡qué va! ¿Por qué crees tú que se estropean las cosas?

Acompañó la respuesta con una risita cansina. Cinco días llevaban en Tulliallan y era ya como si se conocieran de toda la vida.

—Yo no sé si ir mañana a ver jugar a mi equipo

—dijo Tam Barclay.

—¿De cuál eres, del Falkirk?

Barclay asintió con la cabeza.

—Deberías ser seguidor de un equipo serio

—comentó Gray.

—¿Uno de Glasgow, por ejemplo, Francis?

—Claro. ¿De dónde, si no?

Rebus se levantó.

—Bueno, os veré el lunes por la mañana.

—Si no te vemos nosotros antes —le dijo Gray con un guiño.

Rebus fue a su cuarto a preparar unas cuantas cosas. Era una habitación cómoda con baño, mejor que la mayoría de los hoteles donde él había estado. Sólo los del Departamento de Investigación Criminal tenían habitación individual. Muchos de los agentes en periodo de prueba estaban alojados por parejas. El móvil seguía donde lo había dejado, enchufado para recargar la batería. Se sirvió un poco del Laphroaig que tenía escondido y puso la radio para sintonizar alguna emisora con música de baile.

A continuación cogió el móvil y marcó unos números.

—Soy yo —dijo sin levantar la voz—. ¿Cómo es que no me ha llamado?

Escuchó cómo la voz al otro lado de la línea se quejaba de lo tarde que era, y como él no replicó, la voz preguntó dónde estaba.

—En mi cuarto. Lo que oye es la radio. ¿Cuándo nos veremos?

—El lunes —contestó la voz.

—¿Dónde y cómo?

—No se preocupe. ¿Ha habido suerte?

—No, de eso precisamente quiero hablar.

Se hizo un silencio, la voz volvió a decir: «El lunes»

y Rebus, al ver que la pantalla se apagaba, comprendió

que habían cortado la comunicación. Cambió de emisora, apagó la radio y comprobó que no quedaba conectada la función despertador. Tenía ya la bolsa abierta, pero de pronto se preguntó a qué tanta prisa. Lo único que le esperaba en Edimburgo era un piso vacío. Cogió el regalo que le había hecho Jean al marcharse, un reproductor portátil de discos compactos con algunos discos: Steely Dan, Morphine, Neil Young. Tenía también algunos suyos: Van Morrison, John Martyn. Se puso los auriculares, apretó el botón y el sonido poderoso de Solid Air llenó su cabeza haciendo que olvidara todo. Se recostó en la almohada y decidió

que aquella canción tenía que figurar entre sus últimos deseos para el entierro.

Tenía que hacer la lista, porque, desde luego, nunca se sabe.

Siobhan fue a abrir. Era tarde pero esperaba visita: la de Eric Bain, que llamaba siempre de antemano por si era inoportuno. Generalmente no lo era. Bain trabajaba en jefatura, la Casa Grande, y era experto en delitos informáticos. Se habían hecho amigos; sólo amigos. Hablaban por teléfono y a veces iban uno a casa del otro a tomar café con leche y charlar.

—Se te ha acabado —dijo Bain desde la puerta de la cocina refiriéndose al descafeinado.

Siobhan, en el cuarto de estar, se disponía a poner música: Oldsolar, una adquisición reciente, ideal para aquella hora de la noche.

—El armarito del centro, en el estante de arriba

—contestó.

—Vale.

Eric —a quien en Fettes llamaban Cerebro— le había dicho hacía tiempo a Siobhan que su película preferida era Cuando Harry encontró a Sally, para dejar clara su posición y hacerle saber que si quería ir más lejos tenía que tomar ella la iniciativa.

Claro que ninguno de sus compañeros creía eso porque en cierta ocasión vieron el coche de Eric en la calle a medianoche, y por la mañana fue la comidilla en la comisaría. A ella no le importaba y a él también parecía tenerle sin cuidado. Entró en el cuarto de estar y puso en la mesita de centro, junto a unas notas de Siobhan, la bandeja con la cafetera, una jarrita de leche hervida y dos tazas.

—¿Has tenido hoy mucho trabajo? —preguntó.

—Lo normal —contestó Siobhan—. ¿Qué sucede?

—añadió al ver que Bain sonreía.

Él hizo el gesto de decir «nada» con la cabeza, pero ella le punzó con el bolígrafo en las costillas.

—Es que me hacen gracia tus armarios —dijo él.

—¿Mis qué?

—Tus armaritos llenos de botes y tarros...

—¿Qué les pasa a mis tarros?

—Que los tienes todos con la etiqueta mirando hacia fuera.

—¿Y qué?

—Nada, que me ha entrado pavor —contestó él acercándose al estante de los discos compactos, cogiendo uno y abriéndolo—. ¿No ves?

—¿Qué?

—Guardas también los discos con la cara escrita hacia arriba.

—Así son más fáciles de leer —replicó ella.

—Esto lo hace muy poca gente.

—Es que yo no soy como la gente.

—Es verdad —comentó él arrodillándose delante de la bandeja y apretando el émbolo de la cafetera—. Tú

eres más organizada.

—Exacto.

—Mucho más organizada.

Ella asintió con la cabeza y volvió a pincharle con el bolígrafo. Él contuvo la risa y sirvió la leche.

—Era una simple observación —dijo echando el café

en las tazas y tendiéndole una a ella.

—Ya me dan bastante murga en el trabajo, señor Bain —añadió Siobhan.

—¿Trabajas este fin de semana?

—No.

—¿Tienes algún plan? —preguntó él dando un sorbo y ladeando la cabeza para leer las notas—. ¿Has estado en la Paradiso?

—¿La conoces? —inquirió ella frunciendo el entrecejo.

—Por la fama. Cambió de dueño hace unos seis meses.

—¿Ah, sí?

—Era de Tojo McNair, que es dueño de un par de bares en Leith.

—Que serán, sin duda, modelo de salubridad.

—Sí, con suelos pringosos y cerveza aguada. ¿Cómo es la sauna Paradiso?

Siobhan reflexionó un instante.

—No tan sórdida como yo esperaba.

—¿Mejor que tener a las chicas haciendo la calle?

Siobhan volvió a pensarlo antes de asentir con la cabeza. Se había iniciado el proyecto de un plan para convertir una zona de Leith en lugar seguro para las prostitutas callejeras; pero la primera elección había sido un polígono industrial muy mal iluminado y escenario, años atrás, de una agresión. Así que todo seguía pendiente.

Se sentó sobre las piernas en el sofá y Bain se acomodó en el sillón frente a ella.

—¿Qué es esa música que has puesto?

—¿Quién es ahora el dueño de la sauna? —preguntó

ella a su vez sin contestarle.

—Pues... depende.

—¿De qué?

Bain se daba golpecitos con el índice en un lado de la nariz.

—¿Voy a tener que sacártelo a golpes? —preguntó

Siobhan sonriendo por encima del borde de la taza.

—Supongo que lo harías —replicó él sin soltar prenda.

—Creí que éramos amigos.

—Lo somos.

—Pues no sé a qué vienes aquí si no quieres hablar. Bain suspiró y, al dar otro sorbo, le quedó una marca de leche en el labio superior.

—¿Conoces a Big Cafferty? —dijo. Era una pregunta redundante—. Pues se dice que si se hurga a fondo aparece su nombre.

—¿Cafferty? —repitió Siobhan echándose hacia delante.

—No es algo a lo que él precisamente dé publicidad; nunca se acerca por el local.

—¿Cómo lo sabes?

Bain se rebulló en el asiento, incómodo por aquella conversación.

—Porque he estado haciendo algún trabajo para los de Narcotráfico.

—¿Para Claverhouse?

Él asintió con la cabeza.

—Que quede entre nosotros. Si se entera de que he dicho algo...

—¿Andan otra vez detrás de Cafferty?

—¿Lo dejamos, por favor? En cuanto acabe este trabajo vuelvo a la División Forense Informatizada.

¿Sabes que el volumen de trabajo aumenta un veinte por ciento cada tres meses?

Siobhan se puso en pie y se acercó a la ventana. Estaban bajadas las persianas, pero permaneció allí

como si mirara algo sorprendente.

—¿Qué trabajo? ¿El de Narcotráfico?

—El forense informatizado. No escuchas.

—¿Cafferty? —dijo ella casi para sus adentros. Cafferty, dueño de Paradiso, una sauna a la que iba Edward Marber, y además se comentaba que el galerista engañaba a sus clientes...

—Yo tenía que haberle interrogado hoy —dijo Siobhan pausadamente.

—¿A quién?

Volvió la cabeza hacia Bain como si se hubiera olvidado de su presencia.

—A Cafferty —contestó.

—¿Por qué?

—Pero se había marchado a Glasgow y no vuelve hasta más tarde —añadió ella sin escucharle, consultando el reloj.

—Ya lo harás el lunes —dijo Bain.

Ella asintió con la cabeza. Sí, claro, lo haría el lunes, pero quizá mientras tanto podía recopilar más datos.

—Bueno —dijo Bain—, siéntate y relájate.

—¿Cómo quieres que me relaje? —replicó ella dándose una palmada en el muslo.

—Muy fácil. Te sientas, respiras hondo y me cuentas algo.

—¿Qué voy a contarte? —replicó ella mirándole.

—Por qué de pronto te interesa tanto Morris Gerald Cafferty, por ejemplo.

Siobhan volvió al sofá, se sentó y respiró hondo varias veces. A continuación estiró el brazo y cogió el móvil del suelo.

—Antes tengo que hacer una llamada.

Bain puso los ojos en blanco; pero entonces contestaron a la llamada de Siobhan y él sonrió. Estaba encargando una pizza.

6

El lunes por la mañana, Rebus regresó a Tulliallan a tiempo para el desayuno. Había pasado la mayor parte del sábado distraído en el bar Oxford, charlando con unos y con otros. Luego, fue a su piso y se quedó

dormido en el sillón hasta que se despertó a medianoche con una sed horrorosa y dolor de cabeza. Hasta el amanecer no había pegado ojo y, en consecuencia, se levantó el domingo a mediodía. Con un viaje a la lavandería había ocupado su tarde y después había vuelto al Oxford.

En definitiva, un fin de semana que no había estado nada mal.

Al menos ya no sufría aquellos fallos de memoria; se acordaba de las conversaciones que había sostenido en el Oxford, de los chistes y de lo que había visto en el televisor del fondo del local. Al principio de la investigación del caso Marber había sufrido un bajón, como si el pasado le agobiara tanto como el presente; recuerdos de su matrimonio y del día en que, recién casados, se mudaron al piso de Arden Street. Aquella primera noche había visto por la ventana cómo un borracho de mediana edad, que parecía dormido, se agarraba con todas sus ganas a una farola para no caer. Aquel hombre había despertado afecto en él; en aquella época, recién casado, con la hipoteca acabada de firmar y con Rhona hablando de tener niños, sentía afecto por casi todo.

Y ahora, una semana o dos antes del incidente de la taza de té, él mismo encarnaba a aquel hombre: era un individuo de mediana edad que se agarraba a aquella misma farola, porque cruzar la calle con la vista turbia era una proeza. Habría debido ir a cenar a casa de Jean, pero en el Oxford se encontraba a gusto y salió fuera a telefonear para excusarse con una mentira. Había vuelto probablemente andando a Arden Street, aunque no lo recordaba. Recordaba haberse agarrado a la farola riéndose al acordarse de aquel hombre, y que un vecino se brindó a ayudarle a cruzar, pero él, aferrado al poste como a una tabla de salvación, berreó que era un inútil y que únicamente valía para estar sentado en un despacho llamando por teléfono.

Ni había tenido valor para mirar al vecino a la cara. Después de desayunar salió a fumar un cigarrillo y se encontró con que había expectación entre los jóvenes agentes que llenaban el patio de desfiles. Los destinados al Departamento de Investigación Criminal habían cubierto la mitad de las cinco semanas de curso y, como parte de su entrenamiento consistía en recaudar dinero para obras benéficas, uno de ellos había propuesto el espectáculo de lanzarse en paracaídas sobre el patio de desfiles a las nueve y cuarto. En el lugar de aterrizaje habían dispuesto una gran equis hecha con dos tiras de material rojo brillante sujeto con piedras. Los alumnos miraban en grupos al cielo entrecerrando los ojos y se protegían con la mano a guisa de visera.

—A lo mejor colabora la base de Leuchars de la RAF

—comentó uno.

Rebus contempló la escena con las manos en los bolsillos. Él había firmado un formulario de adhesión para contribuir con cinco libras si el salto era un éxito; corría el rumor de que en la entrada había un Land Rover con matrícula del ejército y, además, en una ventana del edificio que daba al patio se veían dos hombres con uniforme gris claro.

—Señor —saludó un cursillista al pasar junto a Rebus.

Era un formulismo habitual, parte de su

entrenamiento; a veces se cruzaba por los pasillos con seis de ellos que pasaban en sucesión diciendo «Señor»

sin detenerse, pero él hacía oídos sordos. Se abrió una puerta y todas las miradas confluyeron en ella; salió un joven con mono de piloto y una especie de arnés de paracaídas cubriéndole el torso; llevaba en la mano una silla metálica. Saludó a la concurrencia con una inclinación de cabeza y una amplia sonrisa, vieron que se dirigía a la equis y situó la silla en el centro. Rebus expulsó aire despacio y movió la cabeza de un lado a otro pensando en lo que venía a continuación. El joven subió a la silla, se agachó, juntó las manos como si fuera a zambullirse en una piscina, y se lanzó, levantando polvareda al aterrizar; hecho lo cual, se puso en pie y abrió los brazos como para recibir la ovación del público. Se oyeron murmullos y muchos se miraron perplejos. El recluta recogió la silla y Rebus vio a los oficiales de la RAF sonriendo en la ventana.

—Pero ¿eso qué era? —inquirió uno de los presentes.

—Eso era un salto con paracaídas, hijo —dijo Rebus. Su alborozo se había atenuado por el hecho de haber perdido cinco libras y recordaba que cuando él hizo el cursillo del Departamento de Investigación Criminal recaudó dinero participando en una carrera de obstáculos de veinticuatro horas seguidas. Ahora sería incapaz de hacer el itinerario paseando.

Al entrar en la sala de trabajo proclamó que el salto había sido un éxito. Hubo ceños y encogimientos de hombros. Jazz McCullough, a quien habían nombrado jefe de la investigación, hablaba con Francis Gray. Tam Barclay y Allan Ward organizaban el sistema de archivo y Stu Sutherland explicaba la estructura de la investigación al inspector jefe Tennant, que le miraba nervioso. Rebus se sentó, cogió un montón de papeles y trabajó media hora, levantando de vez en cuando la vista para comprobar si Gray le hacía alguna seña, hasta que anunciaron un descanso, momento que aprovechó

para sacar un papel del bolsillo y añadirlo al montón. Tomó un vaso de té y preguntó a McCullough si quería intercambiar con él su trabajo.

—Por cambiar de perspectiva, ya me entiendes

—añadió.

McCullough asintió con la cabeza, se sentó frente al montón de papeles de Rebus y en ese momento se les acercó Gray, que acababa de hablar con Tennant.

—Parece nervioso —comentó Rebus.

—Es que han venido los jefazos —contestó Gray.

—¿Qué jefazos?

—Los jefes de policía. Ahora mismo hay seis celebrando una reunión. No creo que nos molesten, pero Archie no está muy convencido de ello.

—¿Por qué no quiere que conozcan a los de la clase de recuperación?

—Algo así —respondió Gray con un guiño.

McCullough los interrumpió para llamar a Rebus, quien se acercó a la mesa, cogió el papel que le tendía y fingió

que lo estaba leyendo.

—Dios, ya ni me acordaba —dijo simulando gran sorpresa.

—¿Qué es eso? —preguntó Gray con la cara pegada a su hombro.

Rebus se volvió y le miró a la cara.

—Un informe que acaba de encontrar Jazz —dijo—

de dos policías que fueron a Edimburgo a investigar sobre un socio de Rico, un tal Dickie Diamond.

—¿Y qué? —le preguntó Tennant, que se les había acercado.

—Que yo fui el oficial de enlace, eso es todo. Tennant leyó la hoja.

—No parecen haber quedado muy contentos

—comentó.

—Esos comentarios los hicieron para justificarse

—añadió Rebus—, porque ahora recuerdo que se pasaron todo el tiempo en los bares.

—¿Sólo lo recuerda? —inquirió Tennant mirándole. Rebus asintió con la cabeza sin que Tennant apartara los ojos de él, pero Rebus no añadió nada más.

—¿Quién es ese Dickie Diamond? —Preguntó

McCullough.

—Un personajillo insignificante —contestó Rebus—. Yo apenas le conocía.

—¿Agua pasada?

—Podría seguir en danza. No lo sé.

—¿Era un sospechoso? —preguntó McCullough.

—¿Alguien de vosotros detuvo alguna vez a un tal Richard Diamond? —preguntó Gray.

Casi todos negaron con la cabeza y algunos se encogieron de hombros.

—¿No han encontrado ahí ningún dato sobre él?

—preguntó Tennant a McCullough señalando con la cabeza hacia el montón de papeles.

—Yo no he visto nada.

—Bien, algo debe de figurar en los expedientes

—añadió Tennant dirigiéndose a todos—. Si para empezar hubiesen estado bien hechos los índices, tendría que haber datos anexos a este informe. Así que tengan en cuenta el nombre y sigan buscando. Se oyeron murmullos de «Sí, señor» mientras Francis Gray anotaba el nombre en el tablón.

—¿No podrían tus colegas de Lothian y Borders darnos algún dato sobre ese tipo? —preguntó Allan Ward con ánimo de ahorrar tiempo.

—Podemos preguntar —contestó Rebus—. ¿Por qué

no llamas por teléfono?

—Es tu demarcación —replicó Ward ceñudo.

—También es demarcación de Stu —añadió Rebus, y Ward miró en dirección a Stu Sutherland—. Pero una de las reglas que hay que tener en cuenta en las investigaciones es la colaboración interregional. Era una expresión de Tennant y seguramente por ello el inspector jefe murmuró con aprobación.

—Bien. Dime el número —rezongó Ward,

visiblemente contrariado por el sesgo que tomaba el asunto.

Rebus miró a Stu Sutherland.

—Stu, hazte cargo, por favor —dijo. —Con mucho gusto.

Llamaron a la puerta y vieron que Tennant se crispaba, pero al entreabrirse unos centímetros apareció

Andrea Thomson y no el temido pelotón de jefes. Tennant le hizo un gesto invitándola a entrar.

—Tenía que atender al inspector Rebus esta tarde, pero ha surgido un inconveniente.

«¡Al grano!», pensó Rebus.

—Así que venía a ver si podía usted cedérmelo esta mañana...

Caminó extrañamente en silencio todo el tramo de pasillo

hasta su despacho sin que Rebus dijera tampoco nada, y vio que al llegar a la puerta se mostraba dubitativa.

—Pase usted, que yo vuelvo en seguida —dijo ella. Rebus la miró fijamente, pero la mujer rehuyó su mirada y, en cuanto giró el pomo, le dio la espalda y, se alejó pasillo adelante. Rebus abrió la puerta y ya de reojo advirtió una presencia en el despacho. Allí sentado en la silla de Andrea Thomson estaba quien él quería ver. Entró y cerró la puerta rápidamente.

—Muy logrado —comentó—. ¿Qué sabe ella?

—Andrea no dirá nada —contestó el hombre tendiendo la mano a Rebus—. ¿Cómo está, John?

Rebus le estrechó la mano y se sentó.

—Muy bien, señor —contestó mirando a su jefe de policía, sir David Strathern.

—Vamos a ver —añadió el superior—, ¿cuál es el problema, John?

Habían transcurrido poco más de dos semanas desde su primera reunión cuando un día que Rebus estaba en Saint Leonard, le pasaron una llamada de la Casa Grande; le preguntaban si podía acercarse al restaurante Blonde, que estaba en la acera de enfrente de la comisaría.

—¿Para qué? —preguntó él.

—Ya lo verá.

Cuando Rebus se disponía a cruzar la calle subiéndose el cuello de la chaqueta para resguardarse del viento furioso, sonó un claxon. Era un coche aparcado en la esquina de Rankeillor Street; por la ventanilla surgió una mano que le saludaba. Reconoció

inmediatamente al conductor aunque fuera de paisano: era sir David Strathern; se conocían exclusivamente de haber coincidido en actos oficiales porque Rebus no era muy inclinado a cenas deportivas y veladas de boxeo puro en mano, ni había subido nunca a un estrado para ser premiado por comportamiento heroico o buena conducta. De todos modos, por lo visto, sir David le conocía a él.

No era un coche oficial Rover, negro y reluciente, sino probablemente el del propio jefe. En el suelo del asiento del pasajero había una gamuza, y en el de atrás, revistas y una bolsa de compras. En cuanto Rebus cerró

la puerta, el coche arrancó.

—Perdone por el subterfugio —dijo Strathern con una sonrisa que le acentuó las patas de gallo. Era un cincuentón no mucho mayor que él, pero era el jefe, la autoridad, y Rebus se preguntaba qué

demonios querría. Strathern llevaba unos pantalones grises corrientes y un jersey negro con cuello de barco y, a pesar de su atuendo, parecía ir de uniforme. Tenía el pelo plateado, bien cortado y sólo se apreciaba una zona calva cuando, en los cruces, volvía la cabeza atento al tráfico.

—Así que no se trata de una invitación para almorzar —dijo Rebus.

—El Blonde está demasiado cerca de Saint Leonard

—respondió él con una gran sonrisa— y no quiero que nos vean juntos.

—¿No me merezco su compañía, señor?

Strathern le miró.

—Se le da muy bien hacer teatro —dijo—, pero, claro, lleva años perfeccionándolo, ¿no es cierto?

—¿Qué, señor?

—Las bromas, los conatos de insubordinación. Esa manera suya de enfrentarse a una situación hasta que la asimila.

—¿Lo dice en serio, señor?

—No se preocupe, John. Para lo que voy a pedirle, la insubordinación es imprescindible.

Aquel propósito le dejó más desconcertado aún. Strathern le llevó a un pub en las afueras del sur de la ciudad. Estaba cerca del cementerio y se lucraba con las comidas de duelo, lo que significaba que casi no tenía otro tipo de clientela. Se sentaron en un rincón tranquilo, Strathern pidió unos emparedados y dos cañas e inició una conversación de lo más normal.

—¿No bebe? —preguntó en un momento dado al advertir que Rebus conservaba el vaso lleno.

—Apenas lo hago —contestó Rebus.

—No es esa la fama que tiene, precisamente

—replicó el director mirándole.

—Quizá le hayan informado mal, señor.

—No creo. Mis fuentes de información suelen ser inmejorables.

Rebus poco podía replicar, pero se preguntó con quién habría hablado el gran jefe; tal vez con su ayudante Colin Carswell, que le tenía a él gran antipatía, o con el acólito de éste, el inspector Derek Linford. Cualquiera de los dos le habría puesto verde.

—Con todo respeto, señor —añadió Rebus,

reclinándose en el asiento sin haber tocado la comida ni la bebida—, si quiere podemos prescindir de los preámbulos.

Vio que el jefe se rebullía molesto conteniendo su ira. —John —dijo Strathern finalmente—.Quiero pedirle un favor.

—Un favor que requiere cierto grado de

insubordinación.

El jefe asintió despacio con la cabeza.

—Quiero que haga que le expulsen de la

investigación de un caso.

—¿Del caso Marber? —preguntó Rebus entornando los ojos.

—El caso en sí es lo de menos —replicó Strathern al advertir su suspicacia.

—Pero usted lo que quiere es que me expulsen.

—Eso es.

—¿Por qué? —dijo Rebus llevándose sin darse cuenta el vaso a los labios.

—Porque quiero encomendarle un asunto. En

Tulliallan, para ser exactos, donde está a punto de iniciarse un curso de rehabilitación.

—¿Y yo necesitaré rehabilitación porque me han echado de un caso?

—Creo que es lo que solicitará la comisaria Templer.

—¿Ella está al corriente de esto?

—No pondrá objeciones cuando yo se lo pida.

—¿Quién más está al corriente?

—Nadie. ¿Por qué lo pregunta?

—Porque creo que está pidiéndome que actúe de forma encubierta no sé por qué todavía, ni sé si lo haré, pero ésa es la impresión que tengo.

—¿Y?

—Pues que hay gente en Fettes a la que no gusto y no quisiera pensar que ellos...

Strathern negó con la cabeza sin dejarle terminar.

—Sólo lo sabremos usted y yo.

—Y la comisaria Templer.

—Le informaré sólo de lo estrictamente necesario.

—Lo cual plantea el principal interrogante, señor...

—¿A saber?

—A saber —replicó Rebus poniéndose en pie con el vaso vacío en la mano—, ¿de qué se trata? Le invitaría a otra, señor —añadió alzando el vaso—, pero tiene que conducir.

—¿No me había dicho que apenas bebía?

—Le mentí —dijo Rebus con una leve sonrisa—. Es lo que usted necesita, ¿no es cierto? Un mentiroso convincente.

El planteamiento que Strathern le hizo del asunto fue el siguiente: se trataba de un narcotraficante de la costa oeste, un tal Bernard Johns.

—Más conocido como Bernie Johns. O, mejor dicho, como se le conocía hasta que murió —añadió el director con el vaso entre las manos—. Murió en la cárcel.

—Sin dejar de proclamarse inocente, claro.

—No, no exactamente, pero sí que seguía en sus trece de que le habían robado; aunque no dijo la cantidad porque habría agravado sus cargos, claro. «Me han encarcelado por ocho kilos, pero tenía mucho a buen recaudo.»

—Sí, claro, habría sido un problema.

—Corrió el rumor de que había desaparecido un buen cargamento; de drogas o de dinero, según los gustos.

—¿Y?

—Y... la operación contra Johns fue espectacular; probablemente la recordará. Se organizó entre el invierno del noventa y cuatro y la primavera del noventa y cinco, y en ella intervinieron fuerzas de tres demarcaciones, docenas de policías y resultó un operativo logístico tremebundo...

Rebus asintió con la cabeza.

—Pero en él no intervino la policía de Lothian y Borders—comentó.

—Cierto, no intervenimos —admitió Strathern—. Al menos en aquel momento —añadió tras una pausa.

—¿Y ahora qué es lo que sucede?

—Lo que sucede, John, es que no han dejado de aparecer tres nombres. —El director se inclinó sobre la mesa y bajó la voz—. Tal vez le suene alguno.

—A ver, diga.

—Francis Gray, un inspector de Govan que se conoce la zona como la palma de la mano, por lo que su trabajo resulta inestimable; pero es corrupto, como todo el mundo sabe.

Rebus asintió con la cabeza. Había oído algo sobre la fama de Gray, muy parecida a la suya, y se preguntaba hasta qué punto sería cierto.

—¿Quién más? —preguntó.

—Un joven agente llamado Allan Ward, destinado en Dumfries y que aprende muy deprisa.

—Ni le he oído nombrar.

—Y por último, James McCullough, un inspector de Dundee, que no es corrupto que sepamos, pero que de vez en cuando se sale de sus casillas. John, los tres intervinieronen el caso y se conocen mutuamente.

—¿Y cree usted que se han quedado con el botín de Bernie Johns?

—Creemos que es posible.

—Nosotros, ¿quiénes?

—Mis colegas. —Con ello Strathern se refería a los otros jefes de policía de Escocia—. Es un feo asunto, aun tratándose de rumores, porque mancha el buen nombre de todos, incluidos los superiores.

—¿Y cuál es su papel en esto, señor? —preguntó

Rebus, que había consumido la mitad de la nueva jarra. La cerveza estaba cayéndole pesada, como si fuera algo sólido; pensó en el caso Marber y en el agobio de las llamadas anónimas, en sus manos aferrándose a la farola.

—En las tres regiones que intervinieron... no es posible encomendárselo a ningún agente.

Rebus asintió con la cabeza despacio. Claro, podía recaer la misión en los tres implicados y por eso le habían dicho a Strathern que buscase a alguien. Y le había caído la china.

—Así que esos tres —dijo Rebus—, ¿van a ir a Tulliallan?

—Casualmente, sí; estarán los tres en el mismo cursillo. Por la forma en que lo dijo, Rebus se dio cuenta de que no era casual.

—¿Y quiere usted que yo me incorpore a ese cursillo? —preguntó, y aguardó a que el director asintiera con la cabeza—. ¿Y qué he de hacer?

—Averiguar cuanto pueda..., ganarse su confianza.

—¿Cree usted que van a confiar en un desconocido?

—No les resultará tan desconocido, John, dada su reputación.

—¿Mi reputación de corrupto como ellos?

—Su reputación —repitió Strathern.

Rebus reflexionó un instante.

—Usted y sus... colegas ¿tienen alguna prueba?

Strathern negó con la cabeza.

—En las escasas indagaciones que hemos llevado a cabo no hemos podido encontrar rastro de drogas ni de dinero.

—¿No cree que me pide usted demasiado, señor?

—Soy consciente de que es una misión de altura, John.

—¿De altura? Me las voy a ver como Jack y las habichuelas mágicas —replicó Rebus mordiéndose el labio inferior—.Deme una buena razón de por qué me ha elegido a mí.

—Creo que a usted le gustan los retos. Además, espero que deteste a los polis corruptos tanto como nosotros.

Rebus le miró.

—Señor, hay mucha gente que cree que yo soy un poli corrupto —añadió pensando en Francis Gray y sintiendo curiosidad por conocerle.

—Pero sabemos que no es verdad, ¿no es así, John?

—replicó el director, levantándose para ir a buscar otra jarra para Rebus.

Tulliallan y fin del caso Marber... Una pausa en medio del marasmo y la oportunidad de conocer al hombre a quien había oído llamar en cierta ocasión «el Rebus de Glasgow». El jefe de policía le miraba desde la barra. Rebus sabía que a Strathern le quedaba poco para jubilarse. Tal vez quería hacer algunos méritos más y no dejar un caso colgado.

Bueno, a lo mejor aceptaba.

Ahora, en el despacho de Andrea Thomson, estaba sentado con las manos cruzadas el propio Strathern, quien, en cuanto entró, dijo:

—¿Qué es lo que hay tan urgente?

—No piense usted que he avanzado mucho. Gray, McCullough y Ward actúan como si apenas se conocieran.

—Es que apenas se conocen. Sólo trabajaron juntos en ese caso.

—Pero no actúan como si tuviesen dinero escondido.

—¿Qué esperaba? ¿Que se presentaran al volante de un Bentley?

—¿Han comprobado sus cuentas bancarias?

—En sus cuentas bancarias no hay nada sospechoso

—comentó el director.

—Quizás a nombre de sus esposas...

—Nada —respondió Strathern.

—¿Cuánto tiempo hace que investigan?

—Eso no es cuestión suya —replicó Strathern mirándole.

—Me pregunto si no seré yo el clavo ardiendo al que se agarran ustedes —añadió Rebus encogiéndose de hombros.

—Nuestras posibilidades se agotan —replicó al fin Strathern—. A Gray le queda menos de un año para jubilarse y McCullough tampoco va a estar mucho más en el cuerpo. En cuanto a Ward, por su expediente disciplinario...

—¿Cree usted que buscará la jubilación anticipada?

—Tal vez —dijo el director consultando el reloj y subiéndolo y bajándolo por la muñeca—. Tengo que marcharme.

—Escuche una cosa, señor.

—Ah, menos mal —dijo Strathern con un suspiro—. Adelante.

—Nos hacen trabajar en un viejo caso, señor.

—Para comprobar cómo lo hacen en equipo, ¿no es eso? Seguro que el encargado es Archie Tennant.

—Así es. Bueno, es que... —Rebus hizo una pausa sin saber cómo exponérselo—. Bien, Gray y yo tenemos relación con ese caso.

Strathern le miró con interés.

—Gray trabajó en él hasta el final y yo fui enlace de dos de los mejores agentes de Glasgow que vinieron a Edimburgo a indagar. Eso fue en el noventa y cinco, el mismo año del caso Bernie Johns.

—Es pura y simple coincidencia —dijo Strathern con cara de preocupación.

—¿Tennant no sabe nada...?

Strathern negó con la cabeza.

—¿Y este caso no se lo endosaron a él?

El jefe volvió a negar con la cabeza.

—¿Por eso quería verme? —preguntó.

—A Gray puede parecerle más que una simple coincidencia.

—Es cierto que resulta extraño. Pero, por otra parte, si sabe actuar, esa circunstancia le permitirá intimar mejor porque tendrán algo en común. ¿Me explico?

—Sí, señor. ¿Cree usted que alguien podría preguntar?

—¿Preguntar?

—Preguntar al inspector jefe Tennant por qué se le ocurrió elegir ese caso en concreto.

Strathern volvió a poner cara de preocupación y frunció los labios.

—Veré qué puedo hacer. ¿Le parece bien?

—Estupendo, señor —dijo Rebus, pero no estaba muy convencido de que así fuera.

Strathern hizo un gesto de satisfacción, se levantó y ambos coincidieron en la puerta.

—Usted primero —dijo el jefe; luego alzó la mano y le dio una palmada en el hombro—. Tiene a Templer muy enfadada, ¿sabe?

—¿Por qué sin mi talento van a fracasar en el caso Marber?

Strathern recibió bien la broma.

—Por la fuerza con que le tiró la taza. Se lo ha tomado como algo personal.

—Formaba parte de la farsa, señor —dijo Rebus abriendo la puerta.

Mientras cruzaba el pasillo cambió de idea y bajó a la otra planta a la zona de descanso. Necesitaba fumar, pero no le quedaban cigarrillos. Miró fuera y vio que no había ningún adicto. Podía molestarse en ir a su cuarto donde tenía un paquete o esperar a ver si aparecía algún buen samaritano.

La entrevista no había disipado sus inquietudes. Él quería tener la certeza de que el caso Rico Lomax era simple coincidencia. Y no podía desechar la sospecha de que quizás el asunto era humo, una falsa preocupación de los jefes, que no había nada de dinero ni drogas, nada de connivencia entre Gray, McCullough y Ward. Únicamente el caso Rico Lomax y su propia

implicación en él. Porque Rebus sabía más sobre el caso Lomax de lo que decía.

Muchísimo más.

«¿Está Strathern al corriente? ¿Trabajaba Gray para Strathern?»

Subió los escalones hasta el Departamento de Investigación Criminal de dos en dos, cruzó el pasillo casi sin aliento y abrió la puerta sin llamar, pero el jefe de policía ya no estaba. El despacho de Andrea Thomson estaba vacío.

Strathern iría ya camino del edificio principal, la casona aristocrática. Él sabía llegar allí y se puso en movimiento, aprisa, sin hacer caso de los jóvenes uniformados que se cruzaban con él y sus «Señor»,

«Señor» protocolarios. Allí estaba Strathern; ante una vitrina del pasillo principal con vistas al patio de desfiles, donde ya no había silla, paracaídas ni equis marcada en el suelo.

—Concédame un minuto, señor —dijo Rebus en voz baja.

Strathern abrió los ojos sorprendido y empujó la primera puerta que encontró a mano. Era una sala de conferencias vacía donde no había más que unas sillas con tablero para escribir.

—¿Quiere que lo descubran? —espetó Strathern.

—Necesito más antecedentes sobre esos tres —le dijo Rebus.

—Creí que eso ya lo habíamos hablado. Cuanto más sepa, más probabilidades hay de que sospechen.

—¿Cuándo cogieron el dinero? ¿Cómo conocían su existencia? ¿Cómo acabaron los tres trabajando juntos?

—John, no hay ningún informe de todo eso...

—Pero habrá notas. Algo tiene que haber.

Strathern le miró enfurecido como si temiera que alguien los pudiera oír. Rebus estaba seguro de que, si la historia de Bernie Johns era ficticia, no habría antecedentes ni notas.

—Muy bien —dijo Strathern casi en un susurro—. Obtendré todo lo que pueda.

—Esta misma noche —añadió Rebus.

—John, tal vez no sea...

—Lo necesito hoy mismo, señor.

—Mañana como muy tarde —dijo Strathern casi torciendo el gesto.

Se miraron los dos y Rebus finalmente asintió con la cabeza; se preguntó si no era darle tiempo a Strathern para montar un caso falso. Pensaba que no. Al día siguiente lo sabría.

—Esta noche si es posible —añadió abriendo la puerta.

Esta vez fue directamente a su cuarto a por tabaco. 7

—¿Dónde está su amigo el homófobo? —preguntó

Dominic Mann.

Siobhan y Mann estaban sentados uno frente al otro a una mesita junto a una ventana en un café del centro de Edimburgo. Él removía el descafeinado con leche desnatada y ella ya había dado un sorbo a su café solo doble. Notaba un regusto de polvillo en la boca y sacó

del bolso la botella de agua.

—Lo notó usted —dijo.

—Sí, advertí que evitaba mirarme a los ojos.

—A lo mejor es tímido —dijo Siobhan dando un sorbo de agua; se enjuagó la boca y la tragó. Mann miró el reloj que llevaba con la esfera hacia dentro de la muñeca. Siobhan recordó que su padre hacía eso también, y que cuando ella le preguntó por qué, él le contestó que lo hacía para que no se rayara, pese a lo cual siempre tenía el vidrio casi opaco de rayaduras.

—Tengo que abrir a las diez —dijo el galerista. —¿No se ha sentido con ánimos para ir al entierro?

Siobhan se refería a la cremación de Edward Marber, iniciada hacía casi media hora en el cementerio de Warriston.

—No lo soporto —respondió el galerista con un estremecimiento—. En realidad, me ha venido bien tener esta excusa.

—Me alegro de haberle servido de algo.

—Bueno, ¿en qué puedo ayudarla? —dijo Mann metiendo un dedo en el hueco que dejaban los dos botones superiores desabrochados de su camisa.

—Se trata de que me intriga la manera en que Edward Marber pudiera engañar a la gente. ¿Cómo lo hacía?

—Depende de que fueran clientes o pintores.

—En ambos casos.

Mann suspiró hondo y enarcó una ceja.

—¿Dice que iban a ser cinco minutos?

Siobhan sonrió.

—Tal vez dependa de lo rápido que se explique usted.

Mann apartó el dedo de la camisa y siguió

removiendo el café. No parecía tener intención de tomárselo. Mientras hablaba miró por la ventana a los oficinistas que se dirigían a su trabajo.

—Bueno, los galerístas pueden engañar a los compradores de muchas maneras. Puede exagerarse la importancia de un pintor o la rareza o el valor de algún cuadro de un artista muerto. Se venden falsificaciones..., ésos son los casos que a veces ocupan titulares...

—¿No cree que el señor Marber vendiera cuadros falsos?

Mann negó con la cabeza, pensativo.

—Ni tampoco vendía obras robadas. Aunque si lo hacía, no creo que en Edimburgo lo supiera nadie.

—¿Por qué?

El galerístas la miró.

—Porque esas transacciones suelen hacerse de extranjis. Bajo manta —añadió al ver que Siobhan entornaba los ojos.

—¿Y en cuanto a engañar a los mismos pintores?

Mann se encogió de hombros.

—Hay diversas formas. Una de ellas, cobrándoles una comisión excesiva, que en sí no es un engaño, pero el artista nunca lo ve así.

—¿A cuánto suele ascender la comisión?

—Oscila entre un diez y un veinticinco por ciento. Cuanto más conocido es el artista, menor es la comisión.

—¿Y en el caso de Malcolm Neilson?

Mann reflexionó un instante.

—Malcolm es bastante conocido en el Reino Unido... y tiene coleccionistas en Estados Unidos y en Asia...

—Pero él no lleva vida de rico.

—¿Lo dice usted por su apartamento en Stockbridge Colonies? —replicó el galerístas sonriendo—. No se llame a engaño. Ése es su estudio, pero tiene una casa más grande en Inveresk y hace poco también se compró

una en el Perigord, si los rumores son ciertos.

—Entonces, ¿aunque no fuera incluido en la exposición de los coloristas, ¿en modo alguno pasa apuros?

—No económicamente, desde luego.

—¿Qué quiere decir?

—Malcolm tiene su ego, como cualquier artista, y no le gusta verse excluido.

—¿Cree que es la razón por la que afirma que Marber estafaba?

Mann se encogió de hombros. Ya no removía el café

y tomaba la temperatura al vaso con la yema de los dedos.

—Malcolm no sólo se considera un colorista, sino que se cree el líder del grupo.

—Parece ser que llegaron a las manos.

—Eso dicen.

—¿Usted lo cree?

—¿Le ha preguntado a Malcolm? —replicó el

galerísta mirándola.

—Todavía no.

—Pues tal vez debería hacerlo. Y, de paso, pregúntele por qué estaba aquella tarde en la galería de Edward.

Siobhan de pronto no podía tragar el último sorbo del café. Parecía lodo. Volvió a coger la botella de agua.

—¿Estuvo usted en la inauguración? —preguntó al fin.

Mann negó con la cabeza.

—No me invitaron, pero los galerístas siempre nos enteramos de todo a propósito de la competencia. Yo pasé por allí en taxi y vi que desgraciadamente había mucho público.

—¿Y vio a Malcolm Neilson?

Mann asintió despacio con la cabeza.

—Estaba fuera, en la acera, mirando al interior como un chiquillo el escaparate de una tienda de juguetes.

—¿Por qué no me dijo esto antes?

Mann volvió a adoptar un gesto pensativo y miró

otra vez a la calle.

—Tal vez fue por culpa de su compañero

—respondió.

En su coche, Siobhan comprobó los mensajes: había tres de Davie Hynds. Le llamó a Saint Leonard.

—¿Qué sucede? —preguntó.

—Quería saber qué tal te ha ido en el entierro.

—No he estado en el entierro.

—Pues serás de los pocos que no han ido, porque casi media comisaría acudió a él.

Siobhan sabía que habían estado de servicio, al acecho de posibles sospechosos y para tomar los nombres y direcciones de todos los asistentes.

—¿Estás en Saint Leonard? —preguntó.

—En este momento, creo que soy Saint Leonard. La comisaría está tan vacía como el fin de semana.

—No sabía que habías ido a trabajar el fin de semana.

—Me dio por venir. ¿Sabes la noticia?

—No.

—Por los extractos bancarios de Marber parece que tenía alquilado un almacén en Granton desde hace un mes. Fui a echar un vistazo, pero estaba vacío. El propietario dice que no cree que Marber lo usara siquiera.

—¿Y a qué pensaba dedicarlo?

—Puede que a almacenar cuadros.

—Tal vez —dijo Siobhan escéptica.

—Ni su secretaria ni Cynthia Bessant estaban al corriente de ello.

—¿Es que has vuelto a pasar por casa de Madame Cyn? —inquirió Siobhan maliciosa.

—Necesitaba hacerle unas preguntas...

—¿Con un par de vasos de vino?

—No te preocupes; fui con carabina —dijo Hynds haciendo una pausa—. Bueno, si no has ido al entierro,

¿dónde estás?

—Estoy en el centro pensando en hacer otra visita al pintor.

—¿A Malcolm Neilson? ¿Para qué?

—Hay nueva información. Neilson acudió a la inauguración.

—¿Por qué no lo dijo nadie?

—Creo que no llegó a entrar; sólo estuvo

merodeando.

—¿Por quién lo sabes?

—Por Dominic Mann.

Se hizo otra pausa.

—¿Has estado hablando con él?

—Él me llamó —mintió Siobhan, que no quería que Hynds supiera que había citado al galerísta sin estar él presente.

Acabarían siendo buenos compañeros a pesar de todo... Además, era consciente de que necesitaba un aliado en Saint Leonard. No sólo por la ausencia de Rebus y la inesperada presencia de Derek Linford, sino por el hecho de que no podía atender a todo a la vez y era preciso contar con los demás, crearse alianzas y no ganarse enemigos. Con el próximo ascenso estaría más desahogada, pero eso no quería decir que bajara la guardia.

—No he visto ninguna nota tuya sobre ello —dijo Hynds.

—Porque me llamó al móvil.

—Qué raro; las veces que yo te llamé lo tenías desconectado.

—Pues él habló conmigo.

Hubo una larga pausa. Siobhan sabía lo que él estaba pensando.

—¿Quieres que vaya contigo a hablar con Neilson?

—preguntó Hynds marcando las palabras. Se había dado cuenta.

—Sí —respondió ella demasiado rápido—. ¿Nos vemos allí?

—De acuerdo. ¿Dentro de media hora?

—Muy bien —dijo ella; pero se le ocurrió una cosa—:

¿Han aparecido las tarjetas de crédito de la víctima?

—Sí, pero no se ha realizado ninguna transacción con ellas.

Lo cual era raro, pues los ladrones de tarjetas de crédito las utilizan al máximo lo más rápido posible antes de que las anulen. Eric le había hablado de fraudes a través de Internet, pues en la actualidad se compraba las veinticuatro horas los siete días de la semana. Un ladrón de tarjetas de crédito podía hacer estragos en veinticuatro horas y entregar las compras en direcciones seguras. En resumen, que si uno pasaba la noche fuera y le habían sustraído las tarjetas de crédito, cuando lo descubría por la mañana era ya demasiado tarde. ¿Por qué iba un atracador a llevarse las tarjetas de crédito para no usarlas? Para fingir que el móvil de la agresión era el robo, cuando en realidad no lo era.

—Nos vemos en casa de Neilson —dijo, y ya iba a colgar cuando se le ocurrió otra cosa—. Un momento.

¿Tienes el número de Neilson?

—Debo de tenerlo por ahí.

—Será mejor que tú le llames primero desde Saint Leonard, porque tiene otra casa en Inveresk.

—Pero si sabe que vamos a verle, ¿no volverá a llamar a su abogado?

—Estoy segura de que tú sabrás disuadirle. Llámame si está en Inveresk para que yo lo sepa de camino. Pero Malcolm Neilson no estaba en Inveresk sino en su estudio, y con la misma ropa. Siobhan dudaba mucho de que se hubiera afeitado y lavado entre una visita y otra. Tampoco había arreglado el cuarto.

—Simplemente queremos hacerle un par de

preguntas más —dijo ella sin preámbulos, quedándose de pie para no perder tiempo.

Hynds tampoco se sentó y el pintor recurrió a su sitio habitual entre los altavoces. Tenía los dedos manchados y del ático llegaba olor a pintura.

—¿Puedo llamar a un amigo? —preguntó

enfurruñado.

—Puede invitar incluso a su público si cree que eso le ayudará —replicó Hynds.

Neilson lanzó un bufido y esbozó una sonrisa a medias.

—¿Se peleó usted con Edward Marber? —le

preguntó Siobhan.

—¿En qué sentido?

—En el sentido de pegarse.

—Ustedes no le conocían, ¿verdad? Él era incapaz de pelearse con nadie.

Siobhan dedujo por las bandejas de papel de aluminio del suelo que la última comida de Neilson había sido china.

—¿Usted le golpeó? —preguntó Hynds.

—Simplemente le di un empujón, porque a Eddie le gustaba arrimarse mucho, parecía saber qué era la distancia personal.

—¿Dónde? —preguntó Siobhan.

—En el pecho.

—Quiero decir si fue aquí.

—No, en su galería.

—¿Después de que él le excluyera de la exposición?

—Sí.

—¿Fue un simple empujón?

—Un empujón que le hizo caer de espaldas y derribar unos cuadros — respondió Neilson

encogiéndose de hombros.

—¿Desde ese incidente, no volvió a la galería?

—No pienso volver a poner los pies en ella.

—¿Lo dice en serio? —espetó Hynds, y hubo algo en su tono de voz que puso al pintor en guardia.

—Bueno, estuve allí la tarde de la inauguración.

—¿Entró en la galería? —preguntó Siobhan

marcando las palabras.

—Supongo que alguien me vio, así que saben perfectamente que no entré.

—¿Qué hacía usted allí, señor Neilson?

—Hacía de fantasma del ausente.

—¿Quería asustar al señor Marber?

El pintor se pasó la mano por el pelo y se lo alborotó

más.

—No sé a qué fui exactamente.

—¿A hacer una escena? —preguntó Hynds.

—Si hubiera querido hacer una escena, habría entrado, ¿no cree?

—¿Cuánto tiempo estuvo allí?

—Poco. Cinco o diez minutos.

—¿Vio algo?

—A gente obesa trasegando champán.

—Me refiero a algo sospechoso.

Neilson negó con la cabeza.

—¿Reconoció a algún invitado? —preguntó Siobhan, cambiando el peso de una pierna a otra.

—A un par de periodistas... A un fotógrafo y a algunos clientes de Eddie.

—¿Quiénes?

—A Sharon Burns... y me dio rabia verla allí, porque a mí me había comprado un par de cuadros tiempo atrás.

—¿A alguien más?

—A Morris Cafferty.

—¿Cafferty?

—El hombre de negocios.

Siobhan asintió con la cabeza.

—¿Le ha comprado obras a usted?

—Sí, creo que tiene un cuadro mío.

Hynds carraspeó.

—¿Vio a algún pintor? —preguntó.

Neilson le miró ceñudo, mientras Siobhan hervía por dentro porque acababa de chafarle el tema de Cafferty.

—Vi a Joe Drummond —admitió el pintor—, pero no vi a Celine Blacker, y es raro porque no se pierde la ocasión de beber gratis y de verse adulada.

—¿Y Hastie?

—Hastie no va a muchas fiestas.

—¿Ni cuando exponen obras suyas?

—Él lo deja todo en manos del galerísta —respondió

Neilson entornando los ojos—. ¿Le gusta su pintura?

—Tuvo su momento —respondió Hynds.

Neilson negó con la cabeza de un lado a otro, incrédulo.

—¿Puedo hacerle otra pregunta, señor Neilson?

—terció Siobhan—. Ha dicho que Edward Marber estafaba, pero no acabo de entender a quién.

—A todo el mundo. Vendía un cuadro por un pastón y al pintor le decía que lo había rebajado para no perder la venta.

—¿Y cómo engañaba al cliente?

—Porque probablemente habría podido comprarlo por menos. Y eso de hacer una exposición con los nuevos coloristas ha sido simple bombo publicitario comercial para aumentar precios.

—Nadie está obligado a comprar —comentó Hynds.

—Pero compran, sobre todo con la labia que tiene Eddie.

—¿Usted vende directamente, señor Neilson?

—preguntó Siobhan.

—El mercado está acaparado por los intermediarios

—dijo el pintor—. Son unos chupones hijos de mala madre.

—¿A usted quién le representa?

—Una galería de Londres: Terrance Whyte. Aunque no sé si tiene categoría.

Tras otros quince minutos improductivos con el pintor, en la calle, Siobhan y Hynds fueron a sus coches; el de ella, bien aparcado junto al bordillo, y el de él, en doble fila al lado.

—Neilson sigue hablando de Marber en presente

—comentó Siobhan.

—Como si el crimen no le hubiese afectado, en realidad —añadió Hynds asintiendo con un gesto.

—O tal vez lee los mismos libros de psicología que nosotros y sabe que es bueno para él.

Hynds reflexionó un instante.

—Y vio a Cafferty —dijo.

—Exacto; quería darte las gracias por apartarnos con tanta prontitud del tema.

Hynds hizo una pausa pensativo y musitó una disculpa.

—¿Por qué te interesa tanto Cafferty? —dijo. Siobhan le miró.

—¿Qué quieres decir?

—Es que he oído contar cosas de Cafferty y del inspector Rebus.

—¿Qué, Davie?

—Bueno, que... Nada —dijo al fin al darse cuenta de que se metía en terreno resbaladizo.

—¿Nada? ¿Estás seguro?

Él la miró.

—¿Por qué no me has llevado contigo a ver a Dominic Mann?

Siobhan se rascó la oreja mirando a su alrededor antes de clavar los ojos en él.

—¿Sabes qué es lo primero que él me preguntó?

«¿Dónde está su amigo el homófobo?» Por eso no te llevé, porque pensé que le sacaría más cosas no estando tú delante —dijo haciendo una pausa—. Y así fue.

—Vale —dijo Hynds dejando caer los hombros y ocultando las manos en los bolsillos.

—¿Tú conoces la pintura de Neilson? —preguntó

Siobhan por cambiar de tema.

Hynds sacó la mano derecha del bolsillo con cuatro postales que representaban obras de Malcolm Neilson con títulos como La primera impresión es la última que cuenta o Viendo a quien tú ya sabes. Eran unos títulos que no se correspondían con el tema del cuadro: tierra y cielo, una playa junto a un acantilado, un páramo y una barca en un lago.

—¿Qué te parecen? —preguntó Hynds.

—No lo sé. Yo esperaba algo un poco más...

—¿Abstracto y rebelde?

—Exacto —respondió ella mirándole.

—Lo abstracto y lo rebelde no lo compra la gente que decide la clase de tarjetas y postales que va a encasquetar al público —dijo Hynds.

—¿Qué quieres decir?

Hynds tomó las postales y las enarboló.

—Esto es lo que da dinero. Tarjetas de felicitación, copias enmarcadas, papel de regalo... Pregunta a Jack Vettriano.

—Lo haría si supiera quién es —replicó Siobhan pensando si no lo había mencionado Dominic Mann.

—Es un pintor. El de la pareja que baila en la playa.

—Ah, sí, le conozco.

—Me lo imagino. Seguramente gana más con la venta de tarjetas postales y cosas por el estilo que con los cuadros.

—Bromeas.

Hynds movió la cabeza de un lado a otro mientras se guardaba las postales.

—El arte es un mercado. Estuve hablando de ello con una periodista.

—¿Ella estuvo en la inauguración?

Hynds asintió con la cabeza.

—Es crítica de arte del Herald.

—¿Y a mí no me llevaste? —Hynds la miró y Siobhan comprendió: «represalias por lo de Dominic Mann»—. De acuerdo —añadió—. Yo me lo busqué. Sigue con lo del mercado.

—Para conseguir dar a conocer el nombre del artista se recurre a diversos trucos. Uno de ellos es que el artista cause sensación de un modo u otro.

—¿Como esa..., no sé cómo se llama..., de la cama revuelta?

Hynds asintió con la cabeza.

—O bien que suscite el interés por una nueva escuela o tendencia.

—¿Como los nuevos coloristas escoceses?

—No podía ser mejor momento. El año pasado se celebró una retrospectiva de los primeros coloristas: Cadell, Peploe, Hunter y Fergusson.

—¿Todo eso te lo ha dicho esa crítica de arte?

—Una llamada telefónica —replicó Hynds alzando un dedo.

—Por cierto... —dijo Siobhan buscando el móvil en el bolsillo.

Marcó un número y aguardó a que contestasen mientrasHynds sacaba otra vez las postales y las ojeaba.

—¿Ha hablado alguien con la competencia?

—preguntó Siobhan.

Hynds asintió con la cabeza.

—Creo que Silvers y Hawes interrogaron a Hastie, Celine Blacker y Joe Drummond.

—¿Ese Hastie no usa nombre de pila?

—En plan comercial, no.

No contestaban y Siobhan cortó la comunicación.

—¿Y sacaron algún dato en claro de los

interrogatorios?

—Los hicieron ciñéndose estrictamente a las reglas. Ella le miró.

—¿Y qué?

—Que no sabían qué preguntar.

—Al contrario que tú, ¿quieres decir?

Hynds apoyó la mano en el coche de Siobhan.

—Yo he hecho un cursillo intensivo sobre arte escocés. Para que lo sepas.

—Pues habla con la comisaria Templer a ver si te deja hacer a ti los interrogatorios —replicó Siobhan advirtiendo que él se ruborizaba—. ¿Ya has hablado con ella?

—El sábado por la tarde.

—¿Y qué te dijo?

—Me dijo que le daba la impresión de que yo sabía más que ella.

Siobhan esbozó una sonrisa.

—Ya irás conociéndola —comentó.

—Es un auténtico coñazo.

La sonrisa desapareció del rostro de Siobhan.

—Sólo cumple con su trabajo —comentó.

—Ah, olvidaba que es amiga tuya —añadió Hynds.

—Es tan jefa mía como tuya.

—Pues yo he oído que te protege.

—Yo no necesito que me protejan en absoluto...

—Siobhan hizo una pausa y respiró hondo—. ¿Has estado hablando con Derek Linford?

Hynds se encogió de hombros. Realmente podía haber sido con cualquiera: Linford, Silvers o Grant Hood; Siobhan volvió a marcar el número.

—La comisaria Templer tiene que ser dura contigo

—añadió moderando el tono de voz—. ¿No lo entiendes?

Es su trabajo. ¿Dirías que es un coñazo si fuese un tío?

—Seguramente diría algo mucho peor —replicó

Hynds.

Esta vez contestaron a la llamada.

—Al habla la sargento Clarke —dijo Siobhan—. Tengo una cita con el señor Cafferty..., sólo quería confirmarla. —Escuchó y consultó el reloj—: Estupendo. Gracias. Voy ahora mismo —añadió cortando la comunicación y guardando el móvil en el bolsillo.

—Morris Gerald Cafferty —dijo Hynds.

—Big Ger para los que están en el ajo.

—Destacado hombre de negocios de Edimburgo.

—Con actividades complementarias en drogas, protección y Dios sabe qué más cosas.

—¿Has tenido que vértelas con él alguna vez?

Siobhan asintió con la cabeza sin especificar nada. Quien se las había tenido que ver con él era Rebus; ella, como mucho, había sido una simple espectadora.

—¿A qué hora vamos a esa cita? —preguntó Hynds.

—¿«Vamos»?

—Supongo que querrás que eche una mirada de experto a su colección de pintura.

Tenía sentido, a pesar de que a ella le costaba admitirlo. Sonó el teléfono de Hynds y él contestó a la llamada.

—¿Cómo está, señora Bessant? —dijo haciendo un guiño a Siobhan. Escuchó un momento—. ¿Está segura?

No estamos muy lejos, realmente —añadió mirando a Siobhan—. Unos cinco minutos. Hasta luego.

—¿Qué quiere? —preguntó Siobhan.

—Parece que han robado un cuadro de Marber. ¿Te imaginas de qué pintor? De Vettriano.

Fueron a la galería de Marber, donde ya los esperaba Cynthia Bessant; iba vestida aún de luto por haber llegado directamente del entierro y tenía los ojos enrojecidos por el llanto.

—Traje en coche a Jan a la galería —dijo señalando con la cabeza la oficina del fondo, donde la secretaria de Marber jugueteaba con el papeleo— porque me dijo que quería seguir trabajando, y fue cuando lo advertí.

—¿Advirtió, qué? —preguntó Siobhan.

—Pues la falta de un cuadro por el que Eddie tenía predilección y que estuvo un tiempo en su casa; luego decidió colgarlo aquí en la oficina. Yo pensé que estaría aquí y por eso no dije nada al no verlo entre los otros en su casa. Pero Jan dice que él creyó que podían robarlo en la galería y por eso había vuelto a llevárselo a casa.

—¿No lo habrá vendido? —preguntó Hynds.

—No creo, David —contestó Bessant—, pero Jan está

comprobándolo.

Hynds se ruborizó, consciente de que Siobhan le miraba cuando Bessant le llamó por su nombre de pila.

—¿Qué clase de cuadro era?

—Uno de la primera época de Vettriano; un

autorretrato con un desnudo al fondo mirándose en un espejo.

—¿De qué tamaño? —añadió Hynds, que acababa de sacar el bloc de notas.

—Un metro por setenta y cinco centímetros, aproximadamente. Eddie lo compró hace unos cinco años, antes de que Jack pasara a los temas estratosféricos.

—Por lo que actualmente valdría...

Bessant se encogió de hombros.

—Quizá treinta o cuarenta mil libras... ¿Cree que lo robó el asesino de Eddie?

—¿Usted qué cree? —preguntó Siobhan.

—No sé, Eddie tenía cuadros de Peploe y de Bellany, uno de Klee menor y unos grabados exquisitos de Picasso... —respondió ella como confundida.

—Así que ese cuadro no era el más valioso de su colección.

Bessant negó con la cabeza.

—¿Y está segura de que ha desaparecido?

—Aquí no está y en la casa tampoco —respondió ella mirándolos—. No sé dónde más puede estar.

—¿No tendría el señor Marber una casa en la Toscana? —preguntó Siobhan.

—Él allí sólo pasaba un mes al año —replicó Bessant. Siobhan reflexionó un instante.

—Hay que dar cuenta de la desaparición. ¿Sabe usted si existe foto del cuadro?

—Estará en algún catálogo seguramente.

—¿Y no podría usted volver a pasar por casa del señor Marber para estar segura, señora Bessant?

Cynthia Bessant asintió con la cabeza y miró a Hynds.

—¿Yo sola?

—Estoy segura de que David le acompañará con mucho gusto —dijo Siobhan viendo cómo a Hynds se le subían otra vez los colores.

8

Cuando Rebus volvió a la sala de trabajo, el equipo se hallaba reunido en torno a Archie Tennant, que estaba sentado. Los demás, de pie tras él, miraban por encima de sus hombros unos papeles que Tennant leía.

—¿Qué es eso? —preguntó Rebus quitándose la chaqueta.

—El informe sobre Richard Dickie Diamond

—contestó Tennant interrumpiendo la lectura—. Lo han enviado por fax sus «amigos» de Lothian y Borders.

—Qué extraña eficacia en ellos —comentó Rebus mirando por la ventana un coche que salía hacia la carretera. Quizás era Strathern que regresaba, porque se veía un chófer y un pasajero en el asiento de atrás.

—Menudo tipo era tu Dickie —añadió Francis Gray.

—No era «mi» Dickie —replicó Rebus.

—Pero tú le conocías y le detuviste unas cuantas veces, ¿no?

Rebus asintió. Era inútil negarlo. Fue a sentarse al extremo opuesto de la mesa.

—Me había parecido escuchar que casi no habías oído hablar de él, John —añadió Gray con mirada burlona mientras Tennant pasaba otra hoja.

—No había acabado de leer esa página —protestó

Tam Barclay.

—Porque eres más lento que un caracol —comentó

Gray mientras Tennant tendía la hoja a Barclay.

—Creo haber dicho que yo no le conocía mucho

—explicó Rebus contestando a Gray.

—Pues le detuviste en dos ocasiones.

—Francis, he detenido a mucha gente y no por ello son mis amigos del alma. Sé que apuñaló a un tipo en una discoteca y que echó gasolina en el buzón de otro y que esto último nunca llegó a los tribunales.

—No nos dices nada que no sepamos —comentó

Jazz McCullough.

—Tal vez porque tú eres muy listo, Jazz.

McCullough alzó la vista y los demás le secundaron.

—¿Qué te pasa, John? ¿Eres el hombre del mes, o qué? —espetó Stu Sutherland.

—Quizás Andrea no acaba de rendirse a sus

encantos —añadió Francis Gray.

Rebus le miró a los ojos y a continuación lanzó un suspiro contenido seguido de una sonrisa de contrición.

—Lo siento, chicos. Perdonad que me haya pasado.

—Que es precisamente por lo que usted está aquí

—recordó Tennant—. ¿Este tipo no volvió nunca más a aparecer? —preguntó señalando el expediente con el dedo.

Rebus se encogió de hombros.

—¿Y desapareció antes de que pudiera intervenir el Departamento de Investigación Criminal de Glasgow?

Rebus volvió a encogerse de hombros.

—¿Se escapó o desapareció del mapa? —preguntó

Allan Ward.

—Baja de la higuera, Allan —dijo Gray.

Rebus los observó; no parecían llevarse muy bien y se preguntó si Allan Ward no estaría maduro para delatar a sus secuaces. Lo dudaba. Por otra parte, de los tres supuestos sinvergüenzas, era él quien más verde estaba, desde luego.

—Allan tiene razón —dijo Tam Barclay—. A lo mejor a Diamond le mataron. Pero, de todos modos, da la impresión de que sabía algo o tenía miedo de que alguien pensara que lo sabía.

Rebus tuvo que admitir que Barclay se había tomado aquella mañana las vitaminas para el cerebro. Tennant señaló de nuevo el expediente.

—Esto es agua pasada —comentó—. No añade nada nuevo sobre lo que haya podido ser de Diamond todos estos años.

—Podríamos difundir su descripción para ver si saben algo en otra demarcación —dijo Jazz McCullough.

—Buena idea —comentó Tennant.

—Pero lo que sí nos dice el expediente —añadió

Francis Gray— es con quién se relacionaba Dickie Diamond. Un tipo como él que se mueve de aquí para allá es alguien que sabe cosas. En aquel entonces quizá

no quisiera decir nada, pero con el tiempo transcurrido...

—¿Quiere interrogar a sus cómplices? —preguntó

Tennant.

—No estaría mal. A medida que pasan los años, las cosas se comentan.

—Podríamos pedir a Lothian y a Borders que... Gray cortó de plano la sugerencia de Stu Sutherland.

—Yo creo que nuestros amigos del este andarán muy ocupados. ¿No es cierto, John? —añadió mirando a Rebus.

Rebus asintió.

—Ahora tienen la investigación del caso Marber

—dijo.

—Un caso no menos interesante en el que resulta que John se le fue la mano otra vez —dijo Gray. Algunos sonrieron y Gray cambió de sitio en la mesa para poder mirar de frente a Tennant.

—Bien, ¿qué piensa, señor? ¿Merece la pena o no dedicar un par de días al misterioso Edimburgo?

Tendría que decidirlo usted, no nosotros —añadió

abriendo los brazos y encogiéndose de hombros.

—Tal vez un par de medios días —dijo Tennant al fin—. Bien, ¿qué más tenemos que comprobar?

Luego resultó que al final de aquel día sabrían algo más. Pero primero asistieron a las clases del cursillo y a la hora del almuerzo, en la cantina, arreciaron los comentarios y las conversaciones y todos se alegraron de que los jefazos hubieran puesto fin a su visita a la academia. Tennant parecía extrañamente apagado y Rebus se preguntaba si en el fondo de su corazón no le habría complacido que hubieran hecho acto de presencia en su «espectáculo». Le había cruzado por la mente la idea de que Tennant estuviera en el ajo. Habría sido más fácil justificar su incorporación más tarde al curso si los jefazos tenían un enlace dentro. Y, además, surgía aquella molesta duda acerca de la «casualidad»

de que el caso que les habían asignado para estudio fuese uno en el que él había intervenido.

Y Francis Gray también.

¿No sería Gray un topo introducido por Strathern?

No podía desechar la idea de un doble juego. La lasaña se le había quedado fría y convertida en una masa informe amarilla y roja bordeada de grasa color naranja. Cuanto más la miraba, más parecían disiparse los colores.

—¿Es que no tienes apetito? —preguntó Allan Ward.

—¿La quieres tú? —respondió Rebus, pero Ward dijo que no.

—La verdad, parece una placenta.

Al ver que su observación surtía efecto, Allan Ward sonrió con suficiencia desde detrás de un tenedor lleno de jamón.

Después de la comida, parte de los alumnos iba a uno de los campos de fútbol y otros a dar un paseo por los jardines, pero los del grupo salvaje fueron a gestión de delincuencia para aprender a exponer un Manual de Investigación Criminal que, en palabras de su autor, era

«la Biblia de la investigación rigurosa y bien hecha», en la que se detallaban las vías y los procedimientos seguidos que demostraban que el equipo investigador se había esforzado al máximo.

Para Rebus era burocracia.

La siguiente clase fue entomología forense, de la que salieron en tropel en cuanto terminó.

—Se me revuelve el estómago sólo de pensar en esas cosas —dijo Tam Barclay, refiriéndose a la proyección de diapositivas sobre el tema.

Luego, hizo un guiño y sonrió. En la planta de abajo ya había algunos espatarrados en los sillones de la zona de descanso frotándose la frente y con los ojos cerrados, pero Rebus y Ward continuaron escalera abajo para salir a fumar un cigarrillo.

—Es un tema que se te queda grabado —añadió

Ward, dándole las gracias por el fuego con una inclinación de cabeza.

—Desde luego, te da que pensar —comentó Rebus. Les habían mostrado primeros planos de cadáveres putrefactos con bichos e insectos; les explicaron que por medio de los gusanos podía determinarse el momento de la muerte, y les proyectaron en la pantalla cuerpos de ahogados flotando en el agua, y figuras humanas reducidas a poco más que helado de vainilla y frambuesa derretido.

Rebus pensó en la lasaña y dio otra calada al cigarrillo.

—Lo que sucede es que nos hacemos unos

miserables conformistas, Allan. Con el tiempo nos volvemos cínicos e incluso gandules; no vemos más que a los jefes controlando nuestro trabajo y el montón de papeleo, y perdemos de vista el objetivo concreto de nuestra profesión —dijo Rebus mirando al joven compañero—. ¿Tú qué crees?

—Es un trabajo, John. Yo entré en el cuerpo porque no me admitían en ninguna parte.

—Estoy seguro de que eso no es verdad.

Ward reflexionó un instante y luego sacudió la ceniza del pitillo.

—Bah, tal vez no. Pero a veces me lo parece. Rebus asintió.

—Me da la impresión de que tienes a Francis encima de ti demasiado tiempo.

Ward levantó la vista tan rápido que Rebus pensó si no habría sido excesivamente brusco al abordar el tema, pero Ward esbozó una sonrisa irónica.

—Bueno, hago como si oyera llover —replicó.

—¿Os conocéis bien?

—Realmente no.

—Es que me da la impresión de que Gray no actúa así con los otros.

Ward alzó un dedo.

—No seas tonto. Trabajamos juntos en un caso, pero eso no quiere decir que seamos amigos ni nada.

—Comprendo. Pero como no sois completamente desconocidos, él se cree con derecho a tomarte un poco el pelo, ¿no?

—Exacto.

Rebus dio otra calada y expulsó el humo. Miraba a lo lejos como si viese algo interesante en el campo de fútbol.

—¿En qué caso trabajasteis juntos? —preguntó.

—En el de un traficante de Glasgow..., una especie de gángster.

—¿De Glasgow?

—Bueno, era un tipo que tenía tentáculos por todas partes.

—¿Tan al sur que llegaba hasta vuestra

demarcación?

—Ah, sí. Stranraer es paso obligado hacia Irlanda,

¿sabes? Y por allí van y vienen armas, drogas y dinero, como si fuera un ping-pong.

—¿Cómo se llamaba el tipo? ¿Le conozco yo?

—No, ya no. Está muerto. —Rebus aguardó algún gesto por parte de Ward, una pausa o un brillo en los ojos, pero éste sin inmutarse añadió—: Se llamaba Bernie Johns.

Rebus fingió que repasaba en su memoria.

—¿Uno que murió en la cárcel? —preguntó.

Ward asintió con la cabeza.

—La verdad es que se lo merecía —dijo.

—En Edimburgo tenemos uno como él.

—¿Cafferty? —dijo Ward—. Sí, he oído hablar de ese cabrón. ¿No interviniste tú para que le metieran entre rejas?

—Sí, pero no ha estado mucho tiempo —dijo Rebus aplastando la colilla con la suela del zapato—. ¿Así que no te importa que Gray te tome el pelo?

—No te preocupes tanto por mí, John —replicó

Ward dándole una palmada en el hombro—. Francis Gray sabe hasta dónde puede llegar y no voy a dejar que se pase de la raya —añadió dándose la vuelta para marcharse, pero se detuvo. Rebus sintió un hormigueo en el hombro que le había tocado—. ¿Serás nuestro guía en Edimburgo para que lo pasemos bien?

—Haré lo que pueda.

Ward asintió. No había desaparecido el acero de su mirada y Rebus se preguntó si desaparecía alguna vez; estaba seguro de que había que andarse con cuidado, pero no dejaba de darle vueltas a la manera de hacer de él un aliado.

—¿Entras?

—Ahora voy —contestó Rebus, pensando en fumar otro cigarrillo, aunque desechó la idea.

Del campo de fútbol llegaban gritos y en la línea de banda se alzaban muchos brazos. Un jugador rodó por el suelo.

«Vienen a Edimburgo», murmuró Rebus para sí. Luego negó despacio con la cabeza. Era él quien tenía que seguir de cerca a los del grupo salvaje, y ahora irrumpían ellos en su territorio para fisgar y preguntar detalles sobre Dickie Diamond. Desechó aquellos pensamientos con un gesto de la mano, cogió el móvil y llamó a Siobhan; pero no contestaba.

—Típico de ella —musitó, y optó por llamar a Jean. Ella le dijo que estaba comprando en el Herbolario de Napier, lo que le hizo sonreír porque Jean creía en la homeopatía y tenía en el cuarto de baño un armarito lleno de remedios a base de hierbas y a él, incluso, le había hecho tomar alguno cuando tuvo la gripe; y parecía que funcionaban. Pero siempre que abría el armarito, Rebus tenía la impresión de que se podría usar la mitad de los tarros para hacer un plato al curry o un estofado.

—Ríe cuanto quieras, pero a ver quién de los dos está más sano —le decía ella muchas veces. Jean le preguntó cuándo iban a verse y él contestó

que no estaba seguro, pero no mencionó que su trabajo le llevaría a Edimburgo antes de lo previsto para no suscitar expectativas en Jean; si quedaban podría ser que hubiera que anular la cita a última hora. Mejor que no lo supiera.

—Esta noche voy a casa de Denise —dijo ella.

—Me alegro de que no me guardes ausencia.

—Tú eres quien me ha dejado, no yo.

—Es mi trabajo, Jean.

—Sí, claro. —Rebus oyó un suspiro—. ¿Qué tal el fin de semana?

—Tranquilo. Ordené el piso y fregué...

—¿Te emborrachaste como una cuba?

—Esa acusación sería fácilmente recusada ante un tribunal.

—¿Porque me costaría mucho encontrar testigos?

—Nada más que alegar, señoría. ¿Qué tal la boda?

—Ojalá hubieses venido. ¿Nos veremos cuando vengas a Edimburgo?

—Por supuesto.

—¿Y será pronto?

—No sabría decirte, Jean...

—Bueno... Cuídate.

—¿No es lo que hago siempre? —replicó él

concluyendo la conversación con un «adiós» antes de que ella replicara.

Dentro, en la zona de descanso, vio que el grupo estaba muy animado. Archie Tennant permanecía de pie con los brazos cruzados y la barbilla hundida en el pecho como sumido en una profunda meditación, Tam Barclay gesticulaba para llamar la atención sobre lo que estaba explicando sin dejar meter baza a Stu Sutherland ni a Jazz McCullough, y parecía que Allan Ward acababa de unirse al grupo, pues preguntaba de qué hablaban; sólo Francis Gray, impasible en uno de los sofás con las piernas cruzadas, balanceaba su reluciente zapato negro de un lado a otro cual batuta dirigiendo a los intérpretes.

Rebus, sin decir nada, se abrió paso rozando a Ward y se sentó junto a Gray. Por la ventana entraba un rayo de sol poniente que proyectaba sobre la pared una sombra exageradamente alargada del grupo. Rebus pensó que, más que una orquesta, realmente parecía un espectáculo de títeres.

Pero siguió callado; al advertir que el móvil de Gray reposaba en su abultada entrepierna sacó el suyo y comprobó que era más viejo y pesado. Seguramente estaría anticuado. Había llevado a la tienda a arreglar un modelo anterior pero le dijeron que era mejor comprar uno nuevo.

Gray observaba también el teléfono de Rebus.

—He tenido una llamada —dijo.

—Debe de haber sido interesante —comentó Rebus mirando al grupo.

Gray asintió despacio.

—Me debían un par de favores y llamé a Glasgow para decir que queríamos saber algo sobre Rico Lomax.

—¿Y?

—Que me llamaron...

—¡Bueno, bueno! —exclamó Archie Tennant alzando de pronto los brazos—. Cálmense, ¿de acuerdo?

Cesó el barullo y Tennant, mirándolos

sucesivamente, bajó los brazos.

—Bien; respecto a esa nueva información... —añadió

mirando a Gray—. ¿El informador suyo es fidedigno al cien por cien?

—Es fiable —respondió Gray encogiéndose de hombros.

—¿Cuál es esa nueva información? —preguntó

Ward, y Sutherland y Barclay comenzaron a contestarle a la vez hasta que Tennant les mandó callar.

—Bien, así que ahora resulta que el pub donde Rico estuvo bebiendo la noche en que le mataron era por aquel entonces propiedad de un tal Chib Kelly, quien como sabemos comenzó a acostarse con la viuda de Rico poco después.

—¿Cuándo exactamente?

—¿Tiene alguna relevancia?

—¿Lo sabían los investigadores de entonces...?

Todos hacían preguntas y una vez más Tennant impuso silencio y miró a Gray.

—Bien, Francis, ¿sabían este dato quienes

investigaron el caso en su momento?

—Ni idea —contestó Gray.

—¿Recuerda alguno de ustedes haber tropezado con ese detalle particular en los expedientes del caso? —dijo Tennant mirando en círculo, pero todos negaron con la cabeza—. La pregunta crucial, por tanto, sería: ¿es relevante para el caso?

—Podría serlo.

—Tiene que serlo.

—Se trata de un crimen pasional.

—Decididamente.

Tennant reflexionó de nuevo y dejó que sus voces le resbalasen.

—Tendríamos que hablar con ese Chib, profesor. Tennant miró a quien lo había dicho: John Rebus.

—Sí, claro —dijo Ward—. Seguro que se confiesa culpable —añadió con sorna.

—Es lo pertinente —replicó Rebus, repitiendo la expresión que les habían repetido hasta la saciedad en la clase de gestión de delincuencia.

—John tiene razón —dijo Gray mirando a

Tennant—. En una investigación real tendríamos que hacer interrogatorios cara a cara a la gente; no estar aquí sentados como críos castigados en la escuela.

—Tengo entendido que su problema concreto, inspector Gray, fueron los interrogatorios —dijo Tennant con frialdad.

—Puede ser, pero me ha dado buenos resultados estos últimos veinte años.

—Tal vez no por mucho más tiempo.

La réplica flotó entre los dos como una amenaza.

—Es de lógica intentar hablar con él —dijo Rebus—. Al fin y al cabo, esto no es un examen teórico sino un caso real.

—No mostraste tanto entusiasmo en su momento en Edimburgo, John —dijo Jazz McCullough metiendo las manos en los bolsillos.

—Es verdad lo que dice Jazz —añadió Gray mirando a Rebus—. ¿Nos ocultas algo, John?

Rebus sintió ganas de agarrar a Gray y espetarle:

«¿Qué es lo que sabes?», pero guardó el móvil y apoyó

los codos en las rodillas.

—Quizá tengo ganas de un viaje al salvaje oeste

—dijo.

—¿Quién ha dicho que tú vienes? —inquirió Ward.

—No veo la necesidad de que nos juntemos todos en un cuarto con Chib Kelly —comentó Stu Sutherland.

—¿Qué pasa, es demasiado trabajo para ti, Stu? —se mofó Ward.

—Así no vamos a ninguna parte —chilló Tennant—. Ya que el inspector Rebus se muestra de pronto tan preocupado y partidario de «hacer las cosas bien», lo primero es ver si realmente la conjetura es sólida. Lo que significa revisar esos expedientes a ver si en alguna nota se menciona que Chib Kelly era propietario... Por cierto, ¿cómo se llamaba el pub?

—The Claymore —dijo Gray—. Pero ahora es el Dog and Bone y ha subido de categoría.

—¿Kelly sigue siendo el dueño? —preguntó Rebus. Gray negó con la cabeza.

—Ahora es de una cadena inglesa y está todo lleno de estanterías con libros y cosas. Parece una tienda más que un bar.

—Lo que debemos hacer —dijo Tennant— es volver a mirar esos expedientes a ver qué encontramos.

—Podríamos dedicar a eso un par de horas —dijo Gray consultando el reloj.

—¿Tiene planes para esta noche, Francis?

—preguntó Tennant.

—John va a llevarnos a Edimburgo a dar una vuelta

—comentó Gray dando una fuerte palmada a Rebus en el hombro—. No hay que apoltronarse, ¿verdad, John?

Rebus no contestó ni oyó los comentarios de

«Estupendo» ni «Buena idea». Estaba concentrado en Francis Gray, pensando qué demonios se traería entre manos.

9

—¿Qué demonios pretendes?

Más que una pregunta era un gruñido que llegó del otro lado de la puerta cerrada. Le siguió una respuesta amortiguada mientras la secretaria sonreía a Siobhan y a Hynds sin apartar el receptor del oído; Siobhan oyó el zumbido de la llamada dentro del despacho hasta que alguien descolgó.

—¿Qué quiere?

La secretaria se estremeció.

—Señor Cafferty, dos policías desean verle. Tienen cita... —añadió como excusándose con un leve temblor en la voz, escuchó lo que le replicaban y colgó—. En seguida los recibirá. Tengan la bondad de sentarse.

—Debe de ser una delicia trabajar para él.

—Sí —dijo la secretaria con sonrisa forzada—. Ya lo creo.

—No faltan ofertas de trabajo para secretarias

—añadió Siobhan—. El mejor sitio para mirar es el Scotsman de los viernes.

Siobhan retrocedió con Hynds hasta tres sillas alineadas. Era una recepción estrecha sin sitio para una mesita y sólo había dos escritorios, uno ocupado por la secretaria y otro repleto de papeles. Aquello había sido seguramente hasta hacía poco una tienda, pues el local, situado en la zona sudoeste lejos del centro y cerca de Tollcross, estaba embutido entre una panadería y una papelería y tenía un ventanal que daba a una calle anodina. Aquel barrio no le traía a Siobhan buenos recuerdos porque años atrás había chocado con su coche, confundida por tanta señal de tráfico en el cruce de Tollcross Road; se encontró un cruce de cinco calles en el semáforo, recién obtenido el carné de conducir y al volante del coche que le habían regalado sus padres.

—Yo no trabajaría aquí con ese olor a pan —comentó

Hynds a la secretaria, señalando con la cabeza en dirección a la calle.

Luego se palmeó el estómago y sonrió. La secretaria le devolvió la sonrisa, más que nada aliviada porque Hynds no se refería al jefe, pensó Siobhan. La antigua tienda era ahora Alquileres MGC, como rezaba el rótulo del ventanal con la leyenda de «La solución a sus necesidades». Antes de entrar, Hynds preguntó a Siobhan por qué un «genio de la delincuencia» necesitaba semejante tapadera, cuestión a la que ella no supo contestar, aunque bien sabía que Cafferty tenía otros negocios en la ciudad, principalmente una empresa de taxis en Gorgie. Por las paredes recién pintadas y la alfombra, dedujo que aquello de los alquileres era un negocio nuevo.

—Espero que el que esté dentro del despacho no sea un cliente —dijo Hynds sin preocuparse de si llegaba a oídos de la secretaria, quien en ese momento se caló los auriculares del dictáfono y comenzó a escribir a máquina una carta.

Siobhan tomó unas hojas del revoltijo de la mesa; eran listas de propiedades en alquiler, en su mayoría pisos en las zonas menos recomendables de la ciudad. Tendió una de ellas a Hynds.

—Hay muchas agencias que al anunciarse incluyen la observación de «No se admiten pagos a través de la Seguridad Social», pero ésta no —comentó.

—¿Y qué?

—¿Tú sabes de algún casero que alquile pisos a gente en paro y los estafe? —Hynds la miró perplejo—. Los solicitantes tienen que presentar su cartilla de beneficiario y el casero cobra a través de la Seguridad Social. De todas formas, ganan dinero.

—Pero esto es una agencia de alquiler a la que cualquiera puede acudir a buscar piso.

—Eso no quiere decir que lo encuentre.

Hynds reflexionó y luego miró las paredes. Había dos calendarios y un planificador semanal, pero nada de cuadros originales con firma.

Se abrió la puerta del despacho y un hombre casi andrajoso cruzó a toda prisa la salita hacia la salida. Acto seguido, un corpachón llenó el quicio. Llevaba camisa blanca nueva y corbata de seda color sangre; las mangas arremangadas dejaban ver sus brazos gruesos y velludos; tenía la cabeza grande y redonda como una bola, y el pelo canoso, muy corto, parecía alambre. Sus ojos brillaban amenazadores.

—Siento haberles hecho esperar —dijo la boca—. Soy el señor Cafferty. ¿En qué puedo servirles?

Al levantarse los dos, Cafferty preguntó si querían té

o café, pero Siobhan y Hynds rehusaron con un movimiento de cabeza.

—Donna puede traerlo de la panadería. No hay problema —insistió.

Como no aceptaron, los hizo pasar al despacho, que no era gran cosa: una mesa con un teléfono, un archivador gris de cuatro cajones y una ventanita de cristal esmerilado. A pesar de tener las luces encendidas no dejaba de parecer una cueva limpia y bien iluminada. Cuando entraron, se puso en pie una perra, una spaniel marrón y blanca que fue directa hacia Siobhan a olerle los pies y frotarse el hocico contra su mano.

—¡Sentada, Clarete! —exclamó Cafferty, y la perra volvió a su puesto.

—Es un animal muy bonito —comentó Siobhan—.

¿Por qué la llama Clarete?

—Es que detesto el vino tinto —respondió Cafferty con una sonrisa.

Contra una pared, envueltos en plástico de burbujas, había tres o cuatro grabados o cuadros enmarcados, que a Siobhan le recordaron los que habían visto en casa de Marber. Hynds se acercó a observarlos a pesar de que Cafferty le había señalado una silla delante de su escritorio.

—¿No le ha dado tiempo a colgarlos? —preguntó.

—No sé si los colgaré —respondió Cafferty. Siobhan se había sentado con toda intención para que Cafferty no pudiera prestarles atención a los dos a la vez.

—El agente Hynds es aficionado a la pintura

—añadió Siobhan mientras Hynds examinaba los cuadros uno por uno.

—¿Ah, sí? —gruñó Cafferty.

Tenía la chaqueta colgada del respaldo del sillón y él ocupaba el borde del asiento por no arrugarla. Era ancho de espaldas y Siobhan se lo imaginó como una especie de fiera enjaulada incapaz de contener su instinto de abalanzarse sobre la presa.

—Aquí tienes un Hastie —dijo Hynds mostrando a Siobhan un cuadro del que, a través del plástico que lo envolvía, ella sólo pudo apreciar manchas de color y un ancho marco—. ¿Lo compró en la inauguración, señor Cafferty?

—No.

Siobhan miró a Hynds.

—De la exposición no se ha retirado ningún cuadro

—dijo, como recordándoselo.

—Es verdad —replicó él asintiendo, pero a

continuación negó levemente con la cabeza, como dando a entender que faltaba el Vettriano. Siobhan volvió la vista hacia Cafferty.

—¿Compró usted algo en la inauguración?

—Pues no.

—¿No encontró nada de su gusto?

Cafferty apoyó los antebrazos en el borde de la mesa.

—Usted es Siobhan Clarke, ¿verdad? —dijo

sonriendo—. Ahora lo recuerdo.

—¿Qué recuerda exactamente, señor Cafferty?

—Que usted trabaja con Rebus. Aunque me han dicho que a él le han mandado a la academia —añadió

con una especie de chasquido de la lengua—. Y el agente Hynds se llama David, ¿no es eso?

—Exacto, señor —respondió Hynds irguiendo la espalda.

Cafferty asintió con la cabeza.

—Me admira que sepa nuestros nombres —dijo Siobhan sin alzar la voz—. Así que supongo que también sabrá por qué hemos venido.

—Por el mismo motivo que hicieron una visita a Madame Cyn; querrán preguntarme cosas sobre Eddie Marber —dijo Cafferty escudriñando a Hynds mientras cruzaba por delante de la mesa para sentarse junto a Siobhan—. Fue Cyn quien me dio su nombre, agente Hynds —añadió con un guiño.

—Usted estuvo en la inauguración la tarde en que mataron a Eddie Marber.

—Sí, estuve.

—Pero no firmó en el libro de invitados —añadió

Hynds.

—No vi motivo para hacerlo.

—¿Cuánto tiempo estuvo usted en la fiesta?

—Llegué tarde y me quedé casi hasta el final. Un grupo de gente quería ir a cenar y que Eddie los acompañara, pero él dijo que estaba cansado. Yo... pedí

un taxi —dijo Cafferty moviendo levemente los brazos, vacilación que advirtió Siobhan, consciente de que tampoco se le había escapado a Hynds—. Creo que salimos de la galería hacia las ocho o las ocho y cuarto

—prosiguió Cafferty— y de allí fui a tomar unas copas.

—¿Adónde concretamente? —preguntó Siobhan.

—A ese nuevo hotel del edificio del Scotsman. Quería ver cómo era. Después fui al Royal Oak a escuchar algo de música folclórica.

—¿Quién tocaba? —preguntó Siobhan.

Cafferty se encogió de hombros.

—Allí la gente simplemente llega y toca.

—¿Le acompañaba alguien, señor Cafferty?

—preguntó Hynds, que había sacado el bloc de notas.

—Un par de socios míos.

—¿Cómo se llaman?

Pero Cafferty negó con la cabeza.

—Se trata de asuntos privados, y antes de que digan nada, ya sé que intentarán tenderme una trampa, pero no podrán. Yo apreciaba a Eddie Marber, y mucho. Lo sentí tanto como cualquiera al enterarme de su muerte.

—¿No sabe qué enemigos tenía? —preguntó

Siobhan.

—En absoluto —contestó Cafferty.

—¿Ni entre la gente a la que estafaba?

La perra puso las orejas tiesas como si hubiese entendido la última palabra.

—¿Estafaba? —repitió Cafferty entornando los ojos.

—Bueno, nos han dicho que el señor Marber

estafaba a los pintores y a los clientes, cobrando de más y pagando poco. ¿No ha oído usted nada en ese sentido?

—Nada.

—¿Siente ahora algo diferente respecto a su antiguo amigo? —inquirió Hynds.

Cafferty le miró furioso y Siobhan se puso en pie; vio que la perra la miraba y empezaba a golpear el suelo con la cola.

—Comprenda que no podremos verificar su coartada si no nos da el nombre de esos amigos —dijo.

—No he dicho que fueran amigos. Dije «socios»

—replicó Cafferty levantándose también, al tiempo que la perra se sentaba.

—Estoy seguro de que son honrados ciudadanos

—terció Hynds.

—Ahora soy un hombre de negocios —dijo Cafferty alzando un dedo—. Un respetable hombre de negocios.

—Que se niega a presentar una coartada.

—Tal vez porque no la necesito.

—Esperemos que así sea, señor Cafferty —dijo Siobhan tendiéndole la mano—. Gracias por dedicarnos su tiempo.

Cafferty miró la mano y la estrechó muy sonriente.

—¿Es usted tan dura como parece, Siobhan? —le preguntó.

—Para usted, señor Cafferty, sargento Clarke. Hynds no tuvo más remedio que tender la mano a Cafferty, quien se la estrechó. Era una especie de juego entre los tres fingiendo buena educación y objetividad, como si estuviesen en el mismo bando e idéntica naturaleza.

En la calle, Hynds chasqueó la lengua.

—Y ése era el infame Big Ger Cafferty...

—No te dejes engañar —dijo Siobhan pausadamente. Le constaba que Hynds sólo había reparado en la voz de Cafferty, en la camisa y en la corbata, pero ella se había concentrado en sus ojos, unos ojos que pertenecían a un ser de otra especie, depredador y cruel. Además, ahora estaba segura de que no había cárcel para aquel hombre.

Siobhan estaba mirando hacia el ventanal, tras del cual los observaba la secretaria hasta que un bramido que venía del despacho hizo que ésta diese un respingo, echase a correr hacia dentro y cerrase la puerta. Un bramido humano.

—Sólo cometió un desliz —dijo Siobhan.

—¿Lo de llamar al taxi?

Siobhan asintió con la cabeza.

—¿Sabes lo que me pregunto? Quién llamaría concretamente al taxi.

—¿Crees que fue Cafferty?

Siobhan comenzó a asentir y volvió la cabeza hacia Hynds.

—¿Y a qué compañía crees que lo pediría?

—¿A la suya? —aventuró Hynds.

Siobhan continuó asintiendo y, en ese momento, advirtió el Jaguar antiguo aparcado enfrente. No conocía al chófer, pero el tipo andrajoso del asiento de atrás era el mismo que recibía la bronca de Cafferty cuando ellos llegaron. Si no se equivocaba, le llamaban El Comadreja o algo así.

—Espera aquí un segundo —dijo acercándose al borde de la acera y mirando los coches que veían a derecha e izquierda.

Cuando llegó al centro de la calzada, el Jaguar arrancó y sólo vio los ojos de El Comadreja mirándola por la ventanilla trasera. Siobhan volvió a la realidad al oír el claxon de un ciclomotor que se aproximaba, y regresó rápidamente junto a Hynds.

—¿Era un conocido tuyo? —preguntó él.

—Era el lugarteniente de Cafferty.

—¿Ibas a preguntarle algo?

Siobhan reflexionó y contuvo una sonrisa. No, no pretendía decir nada a El Comadreja ni había motivo para meterse de aquel modo en medio del tráfico. Pero era algo que Rebus habría hecho.

Al volver a la comisaría vieron que la noticia del cuadro desaparecido era el centro de todas las conversaciones. La secretaria de Marber había encontrado una antigua foto en color de la que estaban sacando copias, mientras el inspector jefe Bill Pryde se encargaba de contabilizar los gastos. Estaban haciendo ya el resumen de los informes sobre la ceremonia en el crematorio, pero nadie esperaba ninguna conclusión importante. Lo del Vettriano era el dato más digno de mención que tenían, y Hynds se dispuso a ir a casa de Marber para encontrarse allí con Cynthia Bessant.

—¿Nos vemos después para tomar una copa?

—preguntó a Siobhan.

—¿Estás seguro de que madame Cyn te soltará tan fácilmente? —Hynds sonrió, pero ella ya negaba con la cabeza—. No, es demasiado tarde para mí —añadió. Y dijo lo mismo media hora más tarde cuando Derek Linford la invitó a cenar: «Nada del otro mundo; en un restaurante cualquiera. Vamos unos cuantos...». Al ver que rehusaba su invitación, él puso mala cara y añadió:

«Sólo trataba de ser agradable, Siobhan».

—Necesitas algunas lecciones más, Derek... Gill Templer pidió un informe sobre el cuadro que habia desaparecido. Siobhan había anotado todo de modo conciso. Templer se quedó pensativa. Cuando sonó el teléfono, descolgó, cortó la comunicación y dejó

el receptor sobre la mesa.

—¿Nos llevará a alguna parte? —preguntó.

—No lo sé —admitió Siobhan—. El hecho de que haya desaparecido precisamente ese cuadro es un dato más que indagar, un interrogante más que resolver.

—Quizá no lo pensaron —sugirió Templer—, y tomaron lo que tenían más a mano.

—¿Y volvieron a conectar la alarma antes de salir, y cerraron bien la puerta?

Templer admitió que Siobhan tenía razón.

—¿Quieres correr tras esa pista? —inquirió.

—Si hay algo que perseguir me traeré las zapatillas deportivas. De momento, creo que lo archivaré en la carpeta de «Interesante».

Vio cómo el rostro de Templer se ensombrecía e intuyó por qué: era como si estuviera oyendo respuestas de Rebus.

—Perdone —añadió, sintiendo que le subían los colores—. Es una mala costumbre mía —dijo, y se dio la vuelta para salir del despacho.

—Por cierto, ¿qué tal Big Ger Cafferty? —añadió

Templer.

—Se ha comprado un perro.

—¿Ah, sí? ¿No podríamos conseguir que el animal hiciera de ojos y oídos para nosotros?

—Éste tiene más bien hocico y cola —comentó

Siobhan antes de marcharse.

10

—¿Cuál es tu veneno, John?

Cada vez que llevaba una ronda a la mesa, Jazz McCullough le hacía la misma pregunta. Habían ido a Edimburgo en dos coches y Rebus aceptó ponerse al volante para no beber demasiado. En el otro fue de conductor McCullough, quien dijo que de todos modos él no bebía mucho y le daba igual.

Habían estado trabajando en las notas del caso a buen ritmo hasta las seis sin quitarse a Archie Tennant de encima. Al final, sin ningún resultado tangible, Ward invitó a Tennant a que los acompañase y, tal vez por el modo en que los otros le miraron, el caso es que Tennant rehusó con una excusa airosa.

—No, porque ustedes me tumbarían bebiendo. Eran seis en dos coches; Rebus al volante con Gray y Stu Sutherland en el asiento de atrás. Gray comentó

que el Saab de Rebus era un cacharro.

—¿Y qué coche llevas tú, Francis? ¿Un Bentley descapotable?

Gray negó con la cabeza.

—El Bentley lo tengo en el garaje, para ir por ahí uso un Lexus.

Era cierto que tenía un Lexus, un coche bastante grande con asientos de cuero, y Rebus no tenía ni idea de cuánto podía haberle costado.

—¿Cuánto te clavan por un coche así actualmente?

—le preguntó.

—Algo más que antes.

Luego, Sutherland comenzó a parlotear sobre el coste de los coches en la época en que él había obtenido el carné y Rebus miraba de vez en cuando a Gray por el retrovisor. En realidad, a él le habría gustado que hubieran ido Ward y Gray con él para ver si podía enfrentarlos más aún. Y habría estado casi tan satisfecho si Ward y Gray hubiesen querido ir con McCullough, pues los habría visto actuar en equipo. No había habido suerte.

Como primero querían cenar, los llevó a un restaurante de platos de curry en Nicolson Street, y después fueron al Royal Oak. Había cuatro en la barra; los dos de los extremos, solos, y los otros dos del centro, juntos; los cuatro liaban cigarrillos con intensidad propia de un campeonato. Sentados en un rincón, uno frente al otro, un guitarrista y un individuo que tocaba la mandolina se miraban a los ojos apasionadamente como amantes mientras improvisaban una melodía. Rebus y compañía llenaron el trozo de barra que quedaba libre.

—¡Maldita sea, John! —dijo Tam Barclay—. ¿Y las mujeres?

—Ah, no sabía que querías echar un polvo, Tam. En el Oak sólo tomaron una copa y luego fueron al centro: Café Royal, Abbotsford, Dome y Standing Order. Cuatro pubs: cuatro copas más.

—Es animada la noche en Edimburgo —comentó

Barclay mirando a su alrededor—. ¿Acaso no somos el grupo salvaje?

—Tam empieza a tomarse en serio la fama que tenemos —dijo Jazz McCullough.

—Por eso precisamente nos han mandado a

rehabilitación, ¿no? —insistió Barclay—, por no atenernos a las reglas de mierda —añadió con un borbotón de saliva en los labios que se limpió con el dorso de la mano.

—Me gustan los tíos que dicen lo que piensan —dijo Francis Gray riendo y dando una palmada a Barclay en la espalda.

—Y a mí me gustan los que saben beber —musitó

McCullough a Rebus.

—En Glasgow sería otra cosa, ¿verdad, Francis?

—¿Qué, Tam?

—Salir de noche.

—Puede ser una noche muy agitada, eso desde luego

—añadió Gray, que había pasado el brazo por los hombros de Barclay.

—Quiero decir, este sitio, por ejemplo... —añadió

Barclay mirando a su alrededor—, es un palacio, no un bar.

—Antes era un banco —dijo Rebus.

—No es un pub en realidad, ¿me entendéis?

—Lo que entiendo es que estás borracho —dijo Stu Sutherland.

Barclay reflexionó al respecto y esbozó una sonrisa.

—Puede que tengas razón, Stu. Puede que hayas dado en el clavo.

Todos se rieron y decidieron volver sobre sus pasos y probar en alguno de los bares por los que habían pasado en el camino, y a Rebus se le ocurrió llevarlos al Cowgate, pero decidieron que tampoco aquel local era lo bastante auténtico para Barclay. Los bares más animados eran los de los adolescentes, con juegos de luces, locales en donde ellos seis llamarían la atención como lo que eran: unos polis que han salido de noche; aunque se quitaran la corbata, iban todos de traje menos McCullough, que antes de salir se lo había cambiado en su cuarto por unos vaqueros y un polo; le dieron la vara con lo mismo: que era un «carroza» que va de moderno.

Cuando llegaron al cruce del South Bridge y High Street, Francis Gray dobló de pronto a la izquierda y bajó por High Street hacia Canongate. Le siguieron preguntándole adónde iba.

—A lo mejor él conoce un buen bar —comentó

Barclay.

Rebus enrojeció levemente. Era cierto que él los había llevado por la ruta turística, manteniéndolos apartados de su periplo habitual, porque él quería que aquellos bares siguieran siendo sólo suyos. Gray se detuvo frente a una tienda de faldas escocesas y miró hacia arriba, al edificio de al lado.

—Aquí me trajo mi madre de niño —dijo.

—¿Esto qué es? —preguntó Stu Sutherland.

—¡Stu, justamente aquí mismo —añadió Gray dando un pisotón en la acera— está lo que nos hace ser lo que somos!

—No te entiendo —dijo Sutherland mirando

desvalido a su alrededor.

—Es la casa en que vivió John Knox —añadió Rebus.

—Eso mismo —afirmó Gray asintiendo—. ¿A alguien de vosotros le ha traído su madre aquí?

—Yo vine en una excursión con el colegio —dijo Jazz McCullough.

—Ah, sí, yo también —añadió Allan Ward—.

Recuerdo que fue un aburrimiento.

—Ofendes a la historia, joven Allan —añadió Gray alzando un dedo—. A nuestra historia.

Rebus pensó en hacer algún comentario en el sentido de que las mujeres y los católicos no estarían tan de acuerdo.

Él no sabía mucho sobre John Knox, pero recordaba que no había sido precisamente tolerante con esos dos colectivos.

—Knoxlandia —dijo Gray abriendo los brazos—. Eso es Edimburgo, ¿no estás de acuerdo, John?

Rebus se sintió como si en cierto modo le pusiera a prueba, pero optó por encogerse de hombros.

—¿De qué Knox? —preguntó haciendo que Gray frunciera el entrecejo—. Hubo otro Knox, el doctor Robert Knox, que compraba cadáveres a Burke y Hare. Quizá nos parezcamos bastante más a él.

Gray reflexionó un instante y sonrió.

—Archie Tennant nos entregó el cadáver de Rico Lomax y nosotros hacemos la autopsia —dijo asintiendo con la cabeza—. Muy bueno, John. Muy bueno. Rebus no estaba seguro de haber querido decir eso, pero aceptó el cumplido.

Tam Barclay no parecía estar muy al tanto de la conversación.

—Estoy meándome —dijo alejándose hacia la

bocacalle más próxima.

Allan Ward miraba hacia un lado y otro de la calle.

—Dumfries es Times Square comparado con esto

—comentó quejumbroso, y en ese momento vio dos mujeres que subían la cuesta en dirección a ellos—. ¡Por fin cambia nuestra suerte! —exclamó dirigiéndose a ellas—. ¿Qué tal, señoras? Oigan, mis compañeros y yo somos forasteros... ¿Les apetece tomar una copa?

—No, gracias —contestó una de ellas mirando a Rebus.

—¿O prefieren tomar un bocado?

—Acabamos de cenar —replicó la otra.

—¿Algo apetitoso? —preguntó Ward, animado al ver que le daban conversación.

Mientras la primera mujer no dejaba de mirar a Rebus, Stu Sutherland, que estaba frente al escaparate de la tienda de faldas escocesas, lanzaba exclamaciones a la vista de los precios.

—Vamos, Denise —dijo la primera mujer.

—Eh, que Denise y yo estamos charlando —protestó

Ward.

—Déjalas, Allan —dijo Rebus—. Jean...

Jean comenzó a tirar de la manga a Denise sin dejar de mirar enfurecida a Rebus, momento en el que vio a Tam Barclay saliendo de la oscuridad mientras se abrochaba la bragueta.

Rebus fue a decir algo pero la mirada de ella se lo impidió. Ward seguía intentando sonsacar a Denise el número de teléfono.

—¡Por Dios bendito! —farfulló Barclay—. Y yo cambiando el agua al canario... ¿Quieren que las acompañemos, señoritas?

Pero las señoritas se alejaban ya bajo la mirada enmudecida de Rebus.

—Allan, cabronazo, ¿te ha dado el número de teléfono? —preguntó Barclay.

Ward sonrió e hizo un guiño.

—Podría ser tu madre —comentó Stu Sutherland.

—O mi tía —dijo Ward—. A veces se liga, a veces no. Rebus se percató de que Gray estaba junto a él.

—John, ¿tú conocías a una de ellas? —preguntó. Rebus asintió sin decir nada.

—No parecía muy contenta. ¿Jean, se llamaba?

Rebus volvió a asentir.

Gray le pasó el brazo por los hombros.

—John está castigado —dijo—. Por lo visto acaba de tropezarse con quien no debía.

—Es lo que pasa con esta ciudad —dijo Allan Ward—: que es muy pequeña. ¡Vaya una capital!

—Anímate, John —dijo Jazz McCullough.

—Venga, vamos a tomar una copa —sugirió

Sutherland señalando el pub más cercano.

—Buena idea, Stu —dijo Francis Gray yendo hacia la entrada sin retirar el brazo de los hombros de Rebus. Rebus sintió una tensión en la espalda que nada tenía que ver con el contacto físico, y se imaginó

desmoronándose al cabo de siete u ocho jarras y gritando a Francis Gray al oído el secreto que había guardado todos aquellos años: «El asesinato de Rico Lomax es culpa mía...». Y que acto seguido preguntaba a Gray sobre Bernie Johns en broma sin que él confesara nada. «Espejismos, John; eso es todo. El asunto inconcluso de Strathern eres tú, ¿no lo ves?» Al entrar en el pub, Rebus advirtió que a su espalda iban Jazz y Ward, como para impedirle marcharse. El taxista no estaba muy dispuesto a que subieran los seis, pero cedió ante la promesa de una buena propina y por el hecho de que fueran polis. Irían un poco apretados pero no era un trayecto muy largo. Se bajaron en Arden Street y Rebus abrió la marcha hacia su piso. Sabía que en la nevera tenía cerveza normal y, en un armarito, cerveza negra, whisky y té y café. La leche tal vez estaba pasada, pero podían prescindir de ella.

—Qué escalera más bonita —comentó Jazz

McCullough refiriéndose a los azulejos con dibujo y al suelo de mosaico en el que Rebus ni había reparado en todos aquellos años.

Una vez en el segundo piso, Rebus abrió la puerta y vio que habían echado cartas por debajo.

—Pasad ahí, al cuarto de estar —dijo—. Ahora traigo las bebidas —añadió yendo a la cocina para llenar el hervidor y abrir la nevera.

Le resultaba extraño oírles hablar porque casi nunca tenía visitas. A veces iba Jean y alguna que otra persona, pero nunca tanta gente junta; nunca desde que Rhona se había ido. Se sirvió un vaso de agua del grifo y lo apuró de un trago. Respiró hondo y se tomó otro. ¿Por qué demonios los habría invitado a su casa? Fue Gray quien lo sugirió: «Una última copita en casa de John». Trató de despejar el alcohol de su cabeza. Quizá..., quizás abriéndoles su casa, ellos se abrirían a él. Había sido idea de Gray. ¿Esperaba Francis Gray sonsacarle algo en aquella visita?

«John, ve con cuidado», se dijo.

Oyó música de repente; la identificó cuando subió el volumen. Bueno, así los estudiantes del piso de al lado sabrían lo que era bueno. Habían puesto Immigrant Song de Led Zeppelin; la voz de Robert Plant era como el lamento de una sirena. Cuando entró en el cuarto de estar con las latas de cerveza, Allan Ward ya estaba pidiendo que quitaran «aquella mierda».

—Es un clásico —replicó Jazz McCullough,

generalmente muy parco en movimientos, quien estaba a cuatro patas de espaldas al grupo, mirando discos.

—Ah, a tu salud, John —dijo Sutherland tomando una lata de cerveza negra.

Ward tomó una rubia, haciendo una inclinación de cabeza para dar las gracias, y Tam Barclay preguntó

dónde estaba el baño.

—Tienes cosas estupendas, John —dijo

McCulloughy muchos de los mismos discos que tengo yo —añadió cogiendo «Exile on Main Street» y comentando—: Éste es el mejor de los Rolling.

—¿Cuál? —preguntó Gray, y sonrió al oír el título—.

«Exiliados en Arden Street» es lo que somos nosotros.

—Eso merece un brindis —dijo Stu Sutherland alzando su cerveza.

—Bueno... —dijo Rebus arrimando las latas hacia Gray, quien arrugó la nariz y preguntó:

—¿Tienes whisky?

Rebus asintió.

—Yo también tomaré uno —dijo.

—Entonces, ¿no nos llevas tú en coche?

—Tengo cinco jarras en el cuerpo. Quiero pasar la noche en mi cama.

—Pues sí..., no creo yo que vayas a poder pasarla con Jean, ¿eh? —dijo Gray, pero al ver la cara que ponía Rebus alzó una mano y añadió—: Lo siento, me he pasado.

Rebus quitó importancia al comentario con un gesto de la cabeza y preguntó a McCullough qué quería tomar.

«Café», fue la respuesta.

—Si John no viene, podemos ir los cinco en mi coche

—añadió.

Rebus encontró la botella de Bowmore y un par de vasos. Sirvió y tendió un vaso a Gray.

—¿Lo quieres con agua?

—No fastidies —respondió Gray alzando el vaso—. Por el grupo salvaje —añadió suscitando la risa de Tam Barclay, que volvía del baño abrochándose la cremallera.

—Grupo salvaje —repitió—. Muy bueno, Francis.

—Por Dios, Tam —dijo Ward—. ¿Es que no se te ocurre nunca abrocharte antes de salir del servicio?

Barclay, sin hacer caso, tomó una cerveza, la abrió

y se derrumbó en el sofá junto a Sutherland. Rebus advirtió que Gray, ni corto ni perezoso, se había sentado en el sillón en que él solía hacerlo y estaba tan pancho con las piernas cruzadas sin importarle el detalle de que al lado, en el suelo, había un cenicero y el teléfono.

—Jazz —dijo Gray—, ¿vas a pasarte toda la noche deleitándonos con tu trasero?

McCullough se volvió a medias y se sentó en el suelo mientras Rebus tomaba una silla para él.

—Hacía años que no veía uno de éstos —dijo McCullough alzando el primer disco de Montrose.

—Jazz se encuentra como pez en el agua —dijo Gray—. En su casa tiene una habitación llena de discos y cintas, todo en orden alfabético.

Rebus dio un sorbo de whisky y le miró.

—¿Has estado allí? —preguntó.

—¿Dónde?

—En casa de Jazz.

Gray miró a McCullough, quien hizo lo propio.

—Se ha descubierto el pastel —dijo Gray sonriente, y se volvió hacia Rebus—. Jazz y yo hace años que somos amigos. Casi estuvimos a punto hace mucho de formar un ménage à trois, pero en su casa sólo he estado un par de veces.

—Procuramos no airearlo —dijo Sutherland,

mientras Rebus veía complacido que los otros estaban atentos a la conversación.

—¿Qué pasa? —dijo Barclay.

—No «pasa» nada —replicó con firmeza

McCullough, lo que hizo que Allan Ward soltara la carcajada.

—Allan, ¿no lo explicas? —inquirió Rebus, pensando si Ward se había reído porque, efectivamente, algo pasaba.

Pero al mismo tiempo se preguntó si realmente tendría alguna importancia. Unos cuantos de los grandes, incluso unos cuantos cientos de los grandes embolsados sin rendir cuentas no hacían mal a nadie.

¿Qué más daba, en comparación con todo lo demás?

Quizás importaría si hubieran sido drogas. Las drogas significan sufrimiento. Pero Strathern no había sido muy concreto en cuanto a la cuantía del «robo».

«¡Mierda!» Le había dicho a Strathern que le diera detalles de la investigación sobre Bernie Johns aquella misma noche si era posible. Y allí estaba él a más de cuarenta kilómetros de Tulliallan tomándose un whisky y a punto de tomarse otro...

Ward negó con la cabeza y Gray dijo que había estado en casa de McCullough hacía años pero que desde entonces no había vuelto. Rebus deseó que Sutherland o Barclay siguieran preguntando, pero no lo hicieron.

—¿Hay algo en la tele? —preguntó Ward.

—Ahora estamos oyendo música —replicó

McCullough. Acababa de cambiar Led Zeppelin por Jackie Leven, el mismo disco que Rebus habría elegido.

—¿A eso llamas música? —insistió Ward

sarcástico—. Oye, John, ¿tienes algún vídeo porno de los de antes?

Rebus negó con la cabeza.

—Están prohibidos en Knoxlandia —dijo con

regocijo y con una débil sonrisa de Gray.

—John, ¿cuánto tiempo hace que vives aquí?

—preguntó Sutherland.

—Más de veinte años.

—Está bien este piso. Valdrá sus buenas libras.

—Más de cien mil, supongo —dijo Gray.

Ward había encendido un cigarrillo y les ofreció uno a Barclay y a Rebus.

—Probablemente —dijo Rebus en respuesta a Gray.

—Tú estuviste casado, ¿verdad, John? —preguntó

McCullough, que miraba la funda del primer disco de Bad Company.

—Una temporada —contestó Rebus, pensando si era simple curiosidad de McCullough o respondía a algún plan.

—Se nota que hace tiempo que falta aquí la mano de una mujer —añadió Gray mirando a su alrededor.

—¿Tienes hijos? —preguntó McCullough dejando el disco en su sitio por si Rebus los tenía en orden.

—Una hija que vive en Inglaterra. Tú tienes dos hijos, ¿no?

McCullough asintió con la cabeza.

—Dos; uno de veinte años y otro de catorce

—respondió con una sonrisa cándida pensando en ellos.

«No quiero encerrar a este hombre», pensó Rebus. Ward era un gilipollas y Gray taimado como nadie, pero Jazz McCullough era distinto. Jazz McCullough le gustaba. No sólo porque estuviera casado y con hijos, sino por sus gustos musicales. Jazz tenía una serenidad interior y sabía cuál era su papel en el mundo. Él, que había pasado tanto tiempo descentrado y atormentado, sentía envidia.

—¿Son tan malos como su padre? —preguntó

Barclay.

McCullough no se molestó en contestar. Stu Sutherland se incorporó en el sofá.

—Perdona que lo diga, Jazz, pero tú no pareces la clase de persona que entra en conflicto con los jefazos

—dijo mirando a su alrededor en busca de

confirmación.

—Los tranquilos son los peores —dijo Francis Gray—. ¿Verdad, John?

—Lo que sucede —replicó McCullough— es que si a mí me dan una orden y no estoy de acuerdo, me callo. Digo «sí, señor», hago las cosas a mi modo y casi nunca se dan cuenta.

Gray asintió con la cabeza.

—Es lo que yo digo: sonríe y baja la cabeza, pero haz lo que quieras. Si armas jaleo te cogen en la red como un pez —dijo Gray sin dejar de mirar a Allan Ward, aunque éste no lo advirtió; lanzó un eructo y cogió otra lata. Rebus se levantó y llenó el vaso de Gray.

Jazz, perdona que me haya olvidado del café —dijo.

—Solo y con un terrón, por favor, John.

Gray frunció el entrecejo.

—¿Desde cuándo lo tomas sin leche?

—Desde que pensé que John seguramente no tiene leche en casa.

Gray se echó a reír.

—Acabarás siendo un buen policía, McCullough, recuerda lo que te digo.

Rebus fue a la cocina a preparar el café.

Finalmente se marcharon poco después de la una. Rebus llamó a un taxi para que los llevara hasta el coche de Jazz. Mirando por la ventana vio que Barclay tropezaba con el bordillo y casi se daba de narices con la ventanilla de atrás. El cuarto de estar olía a cerveza y tabaco; eso era normal. Lo último que habían escuchado en el equipo de música era «SaintDominic’s Preview» y ahora tenía la tele sin voz, una concesión a Allan Ward. La apagó y volvió a poner el disco de Van Morrison bajando el volumen al mínimo. Pensó si era muy tarde para llamar a Jean.

Muy tarde sí que era, pero no sabía si llamarla a pesar de ello. Sostuvo el teléfono en la mano, mirándolo un instante, y cuando sonó casi se le fue al suelo. Sería alguno de los cabrones llamándole desde el coche de Jazz. A lo mejor se habían dejado allí algo, pensó

mirando el sofá mientras se llevaba el receptor al oído.

—Diga.

—¿Quién habla?

—Usted —replicó Rebus.

—¿Cómo?

—Nada, es una vieja gracia de Tommy Cooper. ¿Qué

quieres, Siobhan?

—Creí que era alguien que había entrado.

—¿Entrado, dónde?

—Es que he visto luces en tu piso.

Rebus se acercó a la ventana, miró a la calle y vio que tenía el coche parado enfrente en doble fila con el motor en marcha.

—¿Esto es la nueva modalidad de patrullas de vigilancia vecinal?

—Es que pasaba por aquí.

—¿Quieres subir? —preguntó él mirando todo lo que había por medio y que McCullough se había ofrecido a recoger.

—Si te apetece, sí.

—Pues sube.

En cuanto le abrió la puerta, ella olió la atmósfera.

—Hummm, testosterona —dijo Siobhan—. ¿Tú

solito?

—No, es que han estado unos compañeros de la academia.

—Podrías abrir una ventana —dijo ella abanicándose con la mano al entrar en el cuarto de estar.

—Consejos de madrugada sobre tareas domésticas

—musitó Rebus, y abrió la ventana unos centímetros—.

¿Qué demonios haces por las calles a esta hora?

—Daba una vuelta en coche.

—Arden Street queda un poco alejada de las rutas habituales.

—Fui a The Meadows y se me ocurrió pasar por aquí.

—Yo he estado con los compañeros dando una vuelta por la ciudad.

—¿Les ha gustado?

—La ciudad, no mucho.

—Es lo que sucede con Edimburgo —dijo ella sentándose en el sofá—. Huy, aún está caliente —añadió

acomodando el trasero—. Me siento como un osito de Goldilocks.

—Siento no poder darte la papilla.

—Me contentaré con un café.

—¿Solo?

—Me da la impresión de que será lo mejor.

Cuando volvió con las tazas, Siobhan había cambiado el disco de Van Morrison por uno de Mogwai.

—Ese es el disco que tú me regalaste —dijo él.

—Lo sé. ¿Qué te ha parecido?

—Las letras me gustan. ¿Qué tal el caso Marber?

—Esta tarde he tenido una charla muy interesante con tu amigo Cafferty.

—La gente siempre dice que es mi «amigo».

—¿No lo es?

—Más bien, mi enemigo.

—Cuando llegamos nosotros estaba echando una bronca a su lugarteniente.

Rebus, que acababa de acomodarse en su sillón, se inclinó hacia delante.

—¿A El Comadreja? —Ella asintió—. ¿Por qué?

—No lo sé. Me da la impresión de que Cafferty tiene tendencia a abroncar al personal. Su secretaria estaba nerviosa. El café es horrible —añadió Siobhan estremeciéndose.

—¿Has obtenido algún dato de esa visita a Cafferty?

—Que le gusta la pintura de Hastie. —Como Rebus la miraba perplejo, ella prosiguió—: Según los libros de la galería hace tiempo que no compraba nada a Edward Marber, pero asistió a la inauguración; llegó tarde y se quedó hasta el final. Puede que incluso pidiera el taxi para Marber.

—¿De su empresa?

—Mañana por la mañana lo comprobaré.

—Podría ser interesante.

Siobhan asintió pensativa.

—¿Y tú, qué tal? ¿Cómo te va en Tulliallan?

—Estupendamente. Todo es muy moderno y nada de estrés.

—¿Qué es lo que hacéis?

Ahora revisamos un antiguo caso que quedó sin resolver. Y nos enseñan las tradicionales virtudes del trabajo en equipo.

—¿Y aprendes?

Rebus se encogió de hombros.

—Seguramente vendremos a Edimburgo dentro de un par de días en busca pistas.

—¿Puedo ayudarte en algo?

Rebus negó con la cabeza.

—Me da la impresión de que trabajo no te falta

—dijo.

—¿Dónde vais a instalaros?

—Mi idea es que nos dejen un despacho libre en Saint Leonard.

—¿Tú crees que Gill va a consentirlo? —replicó ella abriendo mucho los ojos.

—No lo había pensado —contestó él mintiendo—. Pero yo no veo ningún problema. ¿Tú qué crees?

—¿Te recuerdan algo las palabras «té», «taza» y

«tirar»?

—¿Té, taza y tirar? ¿Es una canción de Cocteau Twins? —Ella sonrió—. ¿Así que pasabas por aquí?

Siobhan asintió.

—Lo hago cuando no puedo dormir. ¿Por qué

asientes tan resueltamente con la cabeza?

—Porque yo también lo hago. O solía hacerlo. Ahora estoy un poco viejo y me da pereza.

—Seguro que hay docenas como nosotros, sólo que no nos conocemos.

—Tal vez —dijo él.

—O quizá lo hacemos tú y yo únicamente —añadió

ella apoyando la cabeza en el respaldo del sofá—. Bueno, dime algo de esos otros que hacen el cursillo.

—¿Qué quieres que te diga?

—¿Cómo son?

—¿Cómo quieres que sean?

Siobhan se encogió de hombros.

—¿Hay algo malo o peligroso en saberlo?

—preguntó.

—Malo para las relaciones de uno, desde luego

—admitió Rebus.

—Ah. ¿Qué ha sucedido? —preguntó ella, que lo captó de inmediato.

Rebus se lo explicó.

11

El martes por la mañana cuando Siobhan entró en el Departamento de Investigación Criminal con una bolsa de papeles y un vaso de café, vio a alguien sentado a su mesa mirando el ordenador: Derek Linford nada menos. En la pantalla aparecía un nuevo mensaje: VEO

QUE HA VUELTO TU AMADO.

—Supongo que no lo has puesto tú —dijo Linford.

—No —contestó Siobhan dejando el bolso.

—¿Crees que se refiere a mí?

Siobhan abrió la tapa del vaso y dio un sorbo de café.

—¿Sabes quién es el autor? —preguntó Linford, y ella negó con la cabeza—. Ya veo que no te sorprende, así que me imagino que no debe ser el primero.

—Exacto. Bien, si no te importa dejarme la silla...

—Ah, perdona —dijo Linford levantándose.

—No pasa nada —dijo ella sentándose y pulsando el ratón para que desapareciera el salvapantallas.

—¿Apagaste la pantalla ayer antes de irte? —inquirió

Linford molestamente arrimado a ella.

—Para ahorrar energía —contestó Siobhan.

—Pues entonces alguien ha puesto en marcha el ordenador.

—Eso parece.

—Alguien que sabía tu contraseña.

—Todos conocemos la contraseña de los demás

—dijo Siobhan— pues como no hay bastantes

ordenadores tenemos que compartirlos.

—Por todos te refieres exactamente...

—Vamos a dejarlo, Derek —dijo ella mirándole. Comenzaba a llegar la gente. El inspector jefe Pryde comprobó si estaba al día el Manual, la «Biblia»; Phyllida Hawes se puso a repasar llamadas de una lista a partir de la mitad; la víspera había puesto los ojos en blanco en dirección a Siobhan dándole a entender que aquellos chiflados no eran precisamente la parte más apasionante de la investigación. Gill Templer llamó a Grant Hood a su despacho; seguramente para tratar sobre la coordinación con los medios de comunicación, que era su especialidad.

Linford retrocedió medio paso.

—¿Qué plan de trabajo tienes hoy? —preguntó.

«Tenerte a un metro de distancia», pensó en responder ella, pero lo que dijo fue:

—Taxis. ¿Y tú?

Linford apoyó las manos en el lateral de la mesa.

—Voy a revisar los asuntos económicos del muerto, que son bastante liosos... —La miró fijamente—. Tienes cara de cansada.

—Muchas gracias.

—¿Estuviste de juerga anoche?

—Yo soy una juerguista empedernida.

—¿Ah, sí? Yo últimamente no salgo mucho...

—Aguardó a que dijera algo, pero Siobhan simplemente soplaba el café, pese a que estaba más que tibio—. Sí

—prosiguió Linford—, los chanchullos financieros del señor Marber van a dar trabajo. Seis cuentas bancarias, cartera de inversiones, valores...

—¿Tiene propiedades?

—La casa de Edimburgo y la villa de la Toscana.

—Qué bien viven algunos.

—Hummm, no me importaría nada pasar una

semana en la Toscana.

—Yo me contentaría con una semana en mi casa tumbada en el sofá.

—Te contentas con poco, Siobhan.

—Gracias por el voto de confianza.

Linford no captó el tono en que lo decía.

—Mediante una pequeña anomalía en los extractos del banco...

—¿Qué? —preguntó Siobhan a pesar de que era una provocación en broma.

Phyllida Hawes colgó, apuntó otro nombre y siguió

con sus anotaciones.

—En una de sus cuentas —prosiguió Linford—

aparecen pagos trimestrales a una agencia de alquileres.

—¿Una agencia de alquileres? —preguntó Siobhan, y vio que él asentía—. ¿Cuál?

—¿Qué importancia tiene? —replicó él ceñudo.

—Puede tenerla. Resulta que fui ayer a Alquileres MGC para hablar con el propietario, Big Ger Cafferty.

—¿Cafferty? ¿No era uno de los clientes de Marber?

—Por eso me interesó —contestó Siobhan asintiendo con la cabeza.

—Sí, a mí también; quiero decir, ¿por qué iba a necesitar alquilar un piso una persona con tanto dinero como Marber?

—Y la respuesta es...

—Aún no he llegado ahí —dijo él—. Un momento

—añadió, y volvió a su mesa, la que antes era de Rebus, y empezó a remover papeles.

Siobhan tenía también que rebuscar entre los suyos, pero pensó que el inspector Pryde podía tener los datos.

—¿Qué desea, Siobhan? —preguntó éste al verla acercarse a su mesa.

—Se trata del taxi que llevó a la víctima a casa, señor. ¿De qué empresa era?

Pryde no necesitó buscarlo; es lo que a ella le gustaba de aquel hombre, y se preguntó si se llevaría trabajo a casa por las noches para aprenderse de memoria hechos y cifras. Era un Manual de

Investigación Criminal de carne y hueso.

—El taxista se llama Sammy Wallace; tiene

antecedentes por allanamiento de morada, pero de hace años. Hemos comprobado en los archivos y parece que está limpio.

—¿Para qué compañía trabaja?

—Para MG Private Hire.

—¿El dueño es Big Ger Cafferty?

Pryde la miró sin parpadear. Apretaba contra su pecho una tablilla sujetapapeles y tamborileaba con los dedos sobre ella.

—No creo —dijo.

—¿Puedo comprobarlo?

—Hágalo. Ayer habló con Cafferty...

Siobhan asintió con la cabeza.

—Y ahora Linford me dice que hay una agencia de alquileres que recibía unos pagos periódicos del señor Marber—añadió.

Pryde hizo una O con la boca.

—Bien; compruébelo —dijo.

—Sí, señor.

Cruzó la sala y vio que Linford continuaba buscando entre los papeles. En ese momento se acercó a ella Grant Hood con una página fotocopiada del libro de invitados de Marber.

—¿Qué crees que pone ahí? —le preguntó.

Siobhan miró la firma.

—Marlowe, podría ser.

—Sólo que no había ningún Marlowe en la lista de invitados —soltó él espirando ruidosamente.

—¿Templer te ha ordenado hacer la lista de los que asistieron a la inauguración? —aventuró Siobhan. Hood asintió.

—Ya la tengo casi completa, pero hay algunos nombres que no sabemos a quiénes pertenecen. Y hay invitados que no encontramos en la lista. Ven y echa una ojeada.

Fue con él a su mesa y Hood abrió un archivo del ordenador. En la pantalla apareció la planta de la galería con unas crucecitas que representaban los invitados. Con otro clic del ratón cambió la perspectiva y las cruces se convirtieron en figuras que se desplazaban por el local con movimientos

espasmódicos.

—Es lo último en programas —dijo él.

—Es increíble, Grant. ¿Has trabajado en ello el fin de semana?

Él asintió con la cabeza, ufano de su obra como un niño.

—¿Y exactamente, qué es lo que añade al total de nuestros conocimientos?

Hood la miró y comprendió que le tomaba el pelo.

—Vete a la mierda, Siobhan.

Ella sonrió sin replicar.

—¿Cafferty es uno de esos palotes?

Hood hizo otro clic y apareció en la pantalla una lista de descripciones de los testigos.

—Ahí tienes a Cafferty —dijo.

Siobhan leyó en la columna: fornido, pelo canoso, chaqueta de cuero negro más adecuada para un hombre con la mitad de años que él.

—Sí, ése es él —asintió dando una palmadita a Hood en el hombro antes de alejarse a buscar un listín telefónico, momento en que hizo su entrada Davie Hynds.

Pryde consultó el reloj, frunció el entrecejo; Hynds cruzó la sala cabizbajo y vio a Siobhan en la mesa de George Silvers con un tomo de las Páginas Amarillas hecho trizas.

—Había un atasco en el puente George IV que está

en obras —dijo.

—Lo tendré en cuenta para mañana.

Vio que el listín estaba abierto por la sección de empresas de taxis.

—¿Buscas pluriempleo?

—Busco MG Private Hire —contestó ella—. La empresa del taxista que llevó a casa a Marber después de la inauguración.

Hynds asintió, mientras miraba por encima del hombro de Siobhan cómo ésta pasaba el dedo por la página.

—MG Cabs —dijo Siobhan dando con el dedo—. Está

en Lochend.

—¿Es Cafferty el dueño? —preguntó él.

—No lo sé —contestó ella—. Él tiene una empresa de taxis en Gorgie. Se llama algo así como Exclusive Cars

—añadió volviendo a señalar con el dedo—. ¿Qué crees que querrá decir MG?

—A lo mejor los taxis son en realidad coches deportivos.

—Despierta, Davie. ¿No te acuerdas de su agencia de alquileres? Se llama MGC, y mira estas siglas de la empresa de taxis: MG Cabs.

—Sí, otra vez MGC —admitió Hynds.

—No creas que estoy aquí sólo de adorno.

—Pero eso no quiere decir que el dueño sea Cafferty.

—Tal vez la manera más rápida de saberlo es preguntárselo a él mismo —dijo Siobhan volviendo a su mesa y descolgando el teléfono—. ¿Eres Donna?

—preguntó cuando contestaron—. Donna, soy Siobhan Clarke, de la policía, la que estuvo ayer. ¿Cree que podría hablar con su jefe? —dijo alzando la vista hacia Hynds, que miraba su café con codicia—. ¿Ah, sí?

¿Quiere decirle que me llame? —añadió dándole el número—. Mientras tanto, ¿no sabría decirme si el señor Cafferty es propietario de una empresa llamada MG Cabs? —Siobhan arrimó el café a Hynds y asintió

con la cabeza cuando él la miró; él sonrió agradecido y tomó un par de sorbos—. Bueno, gracias de todos modos —concluyó ella colgando.

—No me digas que ha huido del país —dijo Hynds.

—La secretaria no sabe dónde está y ha tenido que anular las citas de la mañana.

—¿Es asunto que pueda interesarnos?

Siobhan se encogió de hombros.

—Le daremos el beneficio de la duda —dijo—, pero si no llama, iremos a ver.

Derek Linford se acercó a la mesa con una hoja en la mano.

—Buenos días, Derek —dijo Hynds sin que Linford le hiciera caso.

—Aquí está —dijo Linford tendiendo el papel a Siobhan. La empresa se llamaba Superlative Property Management; Siobhan mostró el nombre a Hynds.

—¿Te dicen algo las siglas? —preguntó.

Él negó con la cabeza y ella se volvió hacia Linford.

—Bueno, ¿y por qué pagaba el señor Marber a esta empresa dos mil libras trimestrales?

—Eso no lo sé todavía —contestó Linford—. Iré hoy mismo a hablar con ellos.

—Me interesaría saber qué te dicen.

—No te preocupes, tú serás la primera en saberlo. Siobhan notó que se ruborizaba por el modo en que él lo había dicho, y trató de ocultarlo tras el envase de cartón del café.

—Sería interesante averiguar quién es en realidad el propietario de esa firma —comentó Hynds.

Linford le fulminó con la mirada.

—Gracias por el consejo, agente Hynds —dijo. Hynds se encogió de hombros, se irguió sobre la punta de los pies y volvió a apoyar los talones en el suelo.

—Esto hay que coordinarlo —dijo Siobhan—. Da la impresión de que Cafferty es el dueño de la empresa del taxi que llevó a Marber a casa. Por otra parte, tiene una agencia de alquiler de pisos. Puede ser casualidad, pero de todos modos...

Linford asintió con la cabeza.

—Hoy antes de marcharnos tendremos una sentada a ver qué hemos averiguado —dijo.

Siobhan hizo un gesto de aprobación y, sin más, Linford volvió a su mesa.

—Hay que ver la simpatía que me tiene —dijo Hynds en voz baja—. Es evidente que no le caigo muy bien. Siobhan quiso contener una mueca, pero al no conseguirlo volvió la cabeza hacia la mesa de Linford esperando que no la viera; éste, que la estaba mirando directamente, le devolvió la radiante sonrisa que creyó

que le dedicaba.

«Dios mío, ¿por qué me pasan a mí estas cosas?», pensó ella.

—¿Recuerdas los pisos que vimos ayer anunciados en Alquileres MGC? —preguntó a Hynds—. Costaban unas cuatrocientas libras al mes; mil doscientas al trimestre.

—El alquiler de Marber era mucho más caro

—comentó Hynds—. ¿De qué demonios será?

—Seguro que de un almacén no. —Siobhan hizo una pausa y añadió—: Ya verás cómo Derek nos lo dice.

—Te lo dirá a ti —replicó Hynds sin poder ocultar cierta amargura, o celos, quizá.

«Dios mío», volvió a pensar Siobhan.

—¿Cuántas veces tengo que decirlo?

El taxista Sammy Wallace estaba en uno de los cuartos de interrogatorio de Saint Leonard con las mangas de la camisa a cuadros subidas dejando al descubierto unos brazos llenos de los más variados tatuajes, desde trabajos con la tinta de un azul desvaído hasta obras más profesionales de águilas y cardos. El pelo negro y sucio le caía en rizos sobre las orejas y le colgaba hasta más abajo del cuello. Era ancho de espaldas y tenía cicatrices en el rostro y en el dorso de las manos.

—¿Cuánto tiempo hace que salió de la cárcel, señor Wallace? —preguntó Hynds.

Wallace se puso en pie de pronto.

—¡Eh! ¡Pare el carro ahora mismo! No voy a consentir que me llenen de mierda por el simple hecho de que no encuentran a otro a quien cargarle el muerto.

—Muy elocuente su exposición —comentó Siobhan pausadamente—. ¿Le importaría sentarse, señor Wallace?

El taxista volvió a la silla a regañadientes mientras Siobhan hojeaba su expediente sin leerlo realmente.

—¿Cuánto tiempo hace que trabaja en MG Cabs?

—Tres años.

—Así que obtuvo ese empleo poco después de salir en libertad.

—Bueno, es que aquella semana había pocas ofertas para neurocirujanos.

Siobhan esbozó una sonrisa casi imperceptible.

—En ese aspecto, el señor Cafferty es muy

comprensivo, ¿no es cierto? No rehúsa ayudar a los ex presidiarios.

—¿Quién?

—Me refiero a que, como él también ha estado en la cárcel, es natural que... —Siobhan interrumpió la frase como si acabase de asimilar la pregunta del taxista—. Su jefe, el señor Cafferty —añadió—. Él le dio ese empleo,

¿no es cierto?

Wallace miró a uno y otro repetidas veces.

—No conozco a ningún Cafferty.

—Morris Gerald Cafferty —dijo Hynds—. MG Cabs lleva sus iniciales.

—Y yo tengo las iniciales de Stevie Wonder y no soy un pianista ciego.

Siobhan sonrió otra vez, con menos ganas que la primera.

—Con todo respeto, señor Wallace, su juego no nos sirve. Cualquiera que haya estado en la cárcel ha oído hablar de Big Ger Cafferty. Hace mal simulando que no conoce ese nombre.

—¿Big Ger? Claro que he oído hablar de Big Ger, pero no de ese Morris que han dicho. Ni siquiera conozco su apellido.

—¿Nunca va a la oficina de la empresa?

—Miren, que yo sepa, MG Cabs la lleva mi jefa, Ellen Dempsey. Ella es quien me encarga los servicios.

—¿Su jefe es una mujer? —preguntó Hynds.

Wallace le miró y Hynds carraspeó como si

reconociera que era una pregunta tonta.

—¿Cuál es su número de teléfono? —preguntó

Siobhan sacando el móvil.

—El de MG —contestó el taxista; se lo dio y ella marcó las cifras.

Contestaron de inmediato:

—MG Cabs, diga.

—¿La señora Dempsey? —contestó Siobhan.

Hubo una pausa.

—¿Quién llama? —preguntó la voz en tono más seco.

—Señora Dempsey, soy la sargento Clarke del Departamento de Investigación Criminal de Saint Leonard. En estos momentos estoy interrogando a Samuel Wallace, uno de sus conductores.

—Dios mío, otra vez no. ¿Cuántas veces hemos de contarles la historia?

—Hasta que creamos que disponemos de cuanta información sea necesaria.

—Bueno, usted dirá.

—¿Puede decirme a qué responde el nombre de MG

Cabs?

—¿Cómo?

—Las siglas de MG, ¿qué quieren decir?

—Son las del coche deportivo.

—¿Por algún motivo en concreto?

—Porque me gustan. MG pretende dar a entender que el taxi va a llegar más rápido.

—¿Sólo por eso?

—No sé qué tiene esto que...

—¿Ha oído hablar alguna vez de Morris Gerald Cafferty, Big Ger?

—Tiene una empresa de taxis en el West End, Exclusive Cars, que hace muchos servicios de primera.

—¿De primera?

—Para ejecutivos y hombres de negocios. Van a recogerlos con Mercedes al aeropuerto.

Siobhan miró a Sammy Wallace tratando de

imaginárselo con visera y guantes blancos.

—Bien, gracias por la información.

—Sigo sin entender por qué...

—¿Tiene idea de quién llamó a MG Cabs?

—¿A qué llamada se refiere?

—A la que pidieron un taxi para el señor Marber.

—Supongo que la haría él mismo.

—No hay constancia. Hemos comprobado todas sus llamadas con la compañía telefónica.

—¿Y qué quiere que haga yo?

—Ha muerto una persona, señora Dempsey.

—Bueno, hay muchos otros clientes, sargento Clarke...

—Bien, gracias de nuevo por su ayuda —dijo Siobhan con frialdad—. Adiós.

Cortó la comunicación y dejó el móvil en la mesa, entre sus manos. Wallace tenía las suyas abiertas sobre la mesa con la palma hacia abajo y los dedos separados.

—¿Y bien? —dijo.

Siobhan cogió un bolígrafo y jugueteó un instante con él.

—Creo que eso es todo de momento, señor Wallace. Agente Hynds, acompañe al señor Wallace.

Cuando Hynds regresó preguntó qué explicación había dado Ellen Dempsey y se echó a reír con sarcasmo.

—Y eso que yo te lo decía en broma...

—Claro, los MG son rápidos y deportivos —apostilló

Siobhan asintiendo despacio con la cabeza.

—Lo serán —dijo Hynds—, pero el taxi del señor Wallace es un Ford Kreg oxidado. Y, además, cuando salió de aquí estaban poniéndole una multa.

—Me imagino que no le habrá hecho gracia.

Hynds se sentó.

—Supongo que no —dijo mirando cómo Siobhan jugueteaba con el bolígrafo—. Bueno, ¿y ahora qué

hacemos?

En la puerta apareció un policía de uniforme.

—Ustedes verán, pero tienen que desalojar este cuarto dentro de cinco minutos —dijo el agente antes de entrar para meter cuatro sillas metálicas.

—Pero ¿esto qué es? —preguntó Hynds.

—Debe de ser una invasión —dijo Siobhan.

Y de pronto recordó de quién y por qué.

12

Rebus volvió en coche a Tulliallan por la mañana, pero regresó otra vez a Edimburgo en cuanto llegó. En esta ocasión con Stu Sutherland y Tam Barclay, tras ser testigo de la discusión previa de quiénes iban en un coche u otro; Gray se ofreció a coger el Lexus y Allan Ward inmediatamente se prestó voluntario para ir con él.

—Más vale que vengas tú también, Jazz —dijo Gray—, porque yo no tengo sentido de la orientación.

¿Te parece bien que yo lleve a Stu y a Tam? —añadió

dirigiéndose a Rebus.

—Muy bien —contestó él, deseando que hubiera posibilidades de poner un micrófono en el coche de Gray.

Durante el camino, entre bostezos de resaca, Barclay no dejó de hablar de la lotería nacional.

—No quiero ni pensar lo que me habré gastado en ella en los últimos años.

—Bueno, todo habrá ido a parar a obras de

beneficencia —comentó Sutherland tratando de quitarse de entre los dientes con la uña una brizna del tocino del desayuno.

—Es que una vez que empiezas —prosiguió Barclay no puedes parar. La semana que no juegas es la semana que habría podido tocarte.

—Estás pillado —añadió Sutherland.

Rebus miró por el retrovisor. El Lexus iba detrás y no parecían ir charlando. Gray y Jazz iban delante y Ward iba repantigado en el asiento de atrás.

—Yo con ocho o nueve millones me conformaría

—decía Barclay—. No es mucho...

—Yo conozco a uno que ganó más de un millón y que no dejó de trabajar. ¿Os imagináis? —dijo Sutherland.

—Pensándolo bien, los ricos es como si no tuvieran dinero —añadió Barclay—, porque lo invierten todo en acciones y cosas así. Hay tíos que tienen un castillo y no llevan encima dinero ni para comprarse un paquete de tabaco.

—Es cierto, Tam —dijo Sutherland riendo en el asiento de atrás.

A Rebus le dio qué pensar lo que decían sobre hombres ricos que no podían gastar su dinero porque lo tenían inmovilizado, o... porque en cuanto empezaran a gastarlo despertarían sospechas.

—¿Cuánto debe de costar ese Lexus? —preguntó

volviendo a mirar por el retrovisor—. ¿Sabéis si Francis ha ganado algo a la lotería?

Sutherland volvió la cabeza para mirar por la ventanilla trasera.

—Treinta de los grandes, tal vez —dijo—. La verdad, no es nada extraño con un sueldo de inspector.

—¿Y cómo es que yo tengo un Saab de hace catorce años? —replicó Rebus.

—Porque tal vez tú no controlas lo que gastas

—sugirió Sutherland.

—Ah, claro —replicó Rebus—. Como pudiste ver anoche, hasta el último céntimo lo tengo invertido en mi lujoso piso de soltero.

Sutherland lanzó un bufido y continuó hurgándose entre los dientes.

—¿Has calculado alguna vez lo que gastas en tabaco y bebida? —preguntó Barclay—. Seguramente podrías comprarte un Lexus al año.

Rebus no se molestó en calcularlo.

—Tienes razón —dijo.

En Tulliallan le esperaba un paquete tamaño folio con las notas de Strathern sobre Bernie Johns que no había tenido tiempo de abrir, y se preguntaba si contendría alguna prueba de que Jazz, Gray y Ward gastaban dinero. Tal vez tenían buenas casas o se tomaban unas vacaciones caras. O quizás aguardaban la ocasión del momento de jubilarse como si fuera su finiquito. Quizá por eso tenían problemas con sus superiores. ¿No sería una artimaña para que los expulsaran del cuerpo? Aunque lo más fácil era dimitir. Advirtió que algo se movía en el retrovisor: el Lexus ponía el intermitente para adelantar, inició la maniobra y cortó la marcha del Saab haciendo sonar el claxon mientras Allan Ward sonreía satisfecho mirando por la ventanilla trasera.

—Qué cabrón —dijo Barclay riendo mientras Jazz y Gray decían adiós con la mano.

—No vendrá Tennant detrás, ¿eh? —dijo Sutherland volviendo otra vez la cabeza.

—No lo sé —dijo Rebus—. ¿Qué coche lleva?

—Ni idea —contestó Barclay.

El inspector jefe Tennant tenía que ir también a Edimburgo, no por estar constantemente encima de ellos sino para que le tuvieran informado.

—Nos sentará bien vernos lejos de las malditas cámaras de circuito cerrado —dijo Barclay—. Es algo que detesto porque pienso que van a filmarme rascándome los huevos o algo así.

—A lo mejor donde vamos también hay cámaras

—dijo Sutherland.

—¿En Saint Leonard? —dijo Rebus negando con la cabeza—. Ahí vivimos aún en la edad de piedra, Stu...

¡Dios santo!

Se habían encendido de pronto las luces de frenos del Lexus y a Rebus apenas le dio tiempo a pisar a fondo el del Saab. Sutherland fue lanzado hacia delante y se golpeó con el reposacabezas de Rebus, y Barclay apoyó

las manos en el salpicadero para aguantar el choque al tiempo que el Lexus aceleraba de pronto con los pilotos todavía encendidos.

—Ese cabrón ha puesto las luces antiniebla —es lo único que se le ocurrió comentar a Barclay. El corazón de Rebus palpitaba aceleradamente. Los dos coches habían estado a menos de un metro uno de otro.

—¿Estás bien, Stu? —preguntó.

—Más o menos —dijo Sutherland frotándose la barbilla. Rebus cambió a segunda y pisó el acelerador con la pierna temblorosa.

—Ésta nos la pagan —dijo Barclay.

—No digas tonterías, Tam —replicó Sutherland—. Menos mal que John tiene los frenos en buen estado, que si no nos la pegamos.

Pero Rebus sabía lo que tenía que hacer. Había que demostrar decisión y pisó con firmeza el acelerador hasta que el motor del Saab le pidió cambiar de marcha y, cuando parecía que iba a adelantar al espléndido Lexus, permaneció a su altura pegado a él. Los tres hombres del otro coche sonreían observando su actuación. Tam Barclay empalideció mientras Stu Sutherland buscaba en vano el cinturón de seguridad trasero, que como bien sabía Rebus estaba enredado debajo de la tapicería.

—¡Eres peor que ellos! —exclamó Sutherland desde el asiento trasero alzando la voz para que le oyera por encima del rugido del motor.

A Rebus le dieron ganas de decir «De eso se trata», pero lo que hizo fue pisar más a fondo el acelerador y adelantar al Lexus cortándole con un golpe de volante por delante del morro.

A Gray no le quedaba otra alternativa que frenar, salirse de la carretera o chocar con Rebus. Frenó y dejó pasar a Rebus haciendo ráfagas con las luces y tocando el claxon. Rebus le dijo adiós con la mano antes de acceder a los requerimientos del Saab y ponerlo finalmente en tercera para a continuación pasar a cuarta.

El Lexus disminuyó un poco la velocidad y

continuaron así. Rebus no apartaba los ojos del retrovisor; los tres del Lexus irían hablando de «él».

—Podríamos habernos matado, John —dijo Barclay con voz temblorosa.

—Anímate, Tam —replicó Rebus—. Si nos

hubiésemos matado, seguro que esta semana habría tocado el número que juegas tú a la lotería. Luego se echó a reír, y no paró hasta pasado un buen rato.

Encontraron prácticamente los dos últimos huecos del aparcamiento que había en Saint Leonard detrás de la comisaría.

—No es ninguna joya —comentó Tam Barclay

mirando el edificio.

—No, pero para mí es mi casa —replicó Rebus.

—¡John Rebus! —exclamó Gray bajando del

Lexus—. ¡Eres un loco hijo de puta! —añadió sin dejar de sonreír.

—No consiento que ningún glasgowita me adelante cortándome, Francis —replicó Rebus encogiéndose de hombros.

—Pero nos ha ido por los pelos —comentó Jazz. Rebus volvió a encogerse de hombros.

—Si no, no sube la adrenalina —dijo.

—Quizá, no somos un grupo tan salvaje después de todo, ¿eh? —añadió Gray dando una palmada en la espalda a Rebus.

Rebus le dirigió una pequeña reverencia.

«Acéptame», pensó.

El buen humor se disipó en cuanto vieron la

«oficina» que les habían asignado: era uno de los cuartos de interrogatorio, equipado con dos mesas y seis sillas, donde ya no cabía ni un alfiler. En lo alto de la pared, una cámara de vídeo enfocaba a la mesa más grande. Su propósito era grabar los interrogatorios más que al grupo salvaje, pero Barclay la miró ceñudo.

—¿No hay teléfonos? —preguntó Jazz.

—Bueno, tenemos los móviles —dijo Gray.

—Que pagamos nosotros —replicó Sutherland.

—Bien, dejemos de quejarnos un momento, y

pensemos —añadió Sutherland cruzando los brazos—. John, ¿es que no hay otro sitio en la oficina para nosotros?

—Creo que no, la verdad. Pensad que en este momento tenemos una investigación por homicidio en marcha y que el departamento está atestado.

—Escuchad —terció Gray—, aquí no vamos a

quedarnos más que un par de días, ¿verdad? No necesitamos ordenadores ni nada.

—Tal vez, pero nos asfixiaremos —protestó Barclay.

—Abriremos una ventana —replicó Gray. Había dos ventanucos que daban a la calle—. De todos modos, si la cosa va bien, pasaremos la mayor parte del tiempo fuera de aquí hablando con gente y localizándola.

—Aquí no caben siquiera ni los expedientes —dijo Jazz, que seguía considerando la estrechez del cuarto.

—No necesitamos los expedientes para nada —dijo Gray casi a punto de salirse de sus casillas—. Con media docena de documentos nos apañamos —añadió con un gesto tajante de la mano.

—Bueno, creo que no hay otro remedio —dijo McCullough con un suspiro.

—Fuimos nosotros quienes pedimos venir a

Edimburgo —añadió Ward.

—Pero Saint Leonard no es la única comisaría de Edimburgo —añadió Sutherland—. Podríamos hacer gestiones para ver si hay otra donde estemos mejor.

—No compliquemos las cosas —replicó McCullough mirando a Sutherland hasta que éste se encogió de hombros aceptando la situación.

—Al fin y al cabo —dijo Rebus— no creo que vayamos a descubrir nada nuevo sobre Dickie Diamond.

—Fantástico —comentó McCullough con sorna—. Muchachos, no perdamos esas vibraciones positivas.

—¿Vibraciones positivas? —repitió Ward burlón—. Me parece que anoche pasaste demasiado tiempo con los discos de John.

—Sí, acabarás poniéndote collares de cuentas y sandalias, Jazz —añadió Barclay sonriendo. McCullough le hizo un gesto insultante con la mano; después dispusieron las sillas a su gusto y comenzaron a trabajar. Habían confeccionado una lista de gente con la que querían hablar. Rebus había tachado de ella un par de nombres porque sabía que estaban muertos. Pensó no decirlo para que investigasen inútilmente, pero se dijo que no tenía sentido. Por referencias cruzadas en el ordenador en Tulliallan habían averiguado que uno de los nombres, Joe Daly, era el de un confidente del inspector Bobby Hogan del Departamento de Investigación Criminal de Leith, amigo de Rebus, y precisamente con Hogan iban a hablar primero. No había transcurrido ni media hora en aquella sala, y pese a tener la puerta y las ventanas abiertas, la atmósfera era agobiante.

—Dickie Diamond solía ir al bar Zombie —dijo McCullough leyendo las notas—. Eso también queda en Leith, ¿no, John?

—No sé si seguirá abierto porque siempre tenían complicaciones con el permiso.

—¿No es en Leith donde están las putas? —preguntó

Allan Ward.

—No te hagas ilusiones, joven Allan —dijo Gray revolviéndole el pelo.

Por el pasillo se oyeron voces que se aproximaban:

—... lo mejor que podemos hacer, dadas las circunstancias...

—No les importará estar muy apretados...

El inspector jefe Tennant apareció en el marco de la puerta y abrió exageradamente los ojos al ver la escena.

—Mejor será que no entre, señor —le advirtió Tam Barclay—. Uno más y nos quedamos sin oxígeno. Tennant se volvió hacia su acompañante: Gill Templer.

—Ya le dije que era pequeño —dijo ella.

—Es cierto —comentó él—. ¿Todo bien, señores?

—Más cómodos no podemos estar —dijo Stu

Sutherland cruzando los brazos en señal de disconformidad.

—Creímos que sería mejor poner la máquina de café

en el rincón, junto al minibar y el jacuzzi —añadió Allan Ward.

—Buena idea —replicó Tennant muy serio.

—Nos las arreglaremos, señor —dijo Francis Gray echando su silla hacia atrás y pillando un dedo del pie a Tam Barclay—. No estaremos aquí mucho tiempo y es casi como un incentivo. —Se levantó y dirigió una amplia sonrisa a Gill Templer—. Puesto que nadie nos presenta... Soy el inspector Gray.

—Comisaria Templer —contestó ella estrechando la mano que le tendía. Gray le presentó a los demás dejando a Rebus para el final—. A éste ya le conoce

—añadió.

Ella le fulminó con la mirada y Rebus desvió la vista, esperando que aquello fuera sólo parte del número.

—Bien, caballeros, me perdonarán pero tengo pendiente una investigación por homicidio.

—Igual que nosotros —dijo Ward.

Gill fingió no haberlo oído y echó a andar por el pasillo ofreciéndole a Tennant un café en su despacho. Antes de seguirla, Tennant echó una última mirada al cuarto de interrogatorios.

—Si surge algún problema, ya saben mi número de móvil. Y no olviden que espero progresos y me enteraré

si alguien descuida sus obligaciones —añadió alzando un dedo antes de seguir los pasos de Gill Templer.

—Será cabrona —musitó Ward—, seguro que su despacho es más grande que esto.

—Pues en realidad es algo más pequeño —dijo Rebus—. Aunque, claro, sólo lo ocupa ella. Gray contuvo la risa.

—Hemos comprobado que a ti no te ha ofrecido una taza, John.

—Es porque John no sabe aguantar las bebidas

—añadió Sutherland.

—Muy bueno, Stu.

—Tal vez —terció McCullough— podríamos ir

pensando en trabajar un poco, ¿no? Y para demostrar buena voluntad, utilizaré mi propio móvil para llamar al inspector Hogan. John —añadió mirando a Rebus—, dado que es amigo tuyo..., ¿quieres hablar tú con él?

Rebus asintió.

—¿Sabes el número? —preguntó McCullough, y Rebus volvió a asentir.

—Bueno, entonces llámale con tu móvil —dijo McCullough guardándose el suyo.

Francis Gray soltó una carcajada, enrojeciendo de tal manera que a Rebus le recordó a un niño pequeño recién salido de la bañera.

En realidad, no le importaba hacer la llamada. Después de todo, la mañana había sido aceptable hasta aquel momento y lo único que le preocupaba era cuándo iba a estar un minuto a solas para poder leer el informe de Strathern.

13

Siobhan estaba echándose agua en la cara cuando entró en los lavabos la agente Toni Jackson.

—¿Te veremos el viernes por la noche? —le preguntó

Jackson.

—No lo sé —contestó ella.

—Te enseñarán una tarjeta amarilla por faltar tres semanas seguidas —replicó Jackson dirigiéndose a uno de los cubículos y cerrando la puerta—. Ah, oye, no hay toallas de papel —añadió desde dentro.

Siobhan miró el dispensador y vio que estaba vacío. En la otra pared había un secamanos eléctrico, pero llevaba meses estropeado. Fue al cubículo contiguo al de Jackson y cogió papel higiénico para secarse la cara. Jackson y otras policías salían todos los viernes a tomar una copa que a veces se ampliaba con cena y discoteca para olvidar las frustraciones de la semana, e incluso algunas veces ligaban con algun tío, para eso no había problema. Hacía tiempo que las del grupo le propusieron salir con ellas y Siobhan aceptó gustosa aunque era la única agente del Departamento de Investigación Criminal, pero las uniformadas la aceptaban sin reparos y cotilleaban sin tapujos en su presencia. Últimamente Siobhan había comenzado a faltar alguna semana y llevaba dos sin ir aunque no sabía por qué exactamente; quizá por algo parecido al chascarrillo de Groucho Marx de negarse a formar parte de un grupo en el que estuviera ella, o quizá fuese porque le parecía una costumbre, y como el trabajo, también se convertía en rutina; algo soportable por el sueldo y por ir a bailar el viernes por la noche con algún desconocido.

—¿Qué servicio te han asignado? —preguntó

Siobhan.

—Patrulla a pie.

—¿Con quién?

—Con Perry Mason.

Siobhan sonrió. El tal Perry se llamaba en realidad John Mason, y acababa de salir de la academia de Tulliallan; todos habían empezado a llamarle Perry; George Silvers también había puesto mote a Toni Jackson, a quien denominaba siempre «Tony Jacklin», o al menos lo había hecho hasta que, al extenderse el rumor de que era hermana del futbolista Darren Jackson, comenzó a tratarla con cierto respeto. Siobhan le había preguntado a Toni si era cierto aquel parentesco.

—Tonterías; yo no le doy importancia —le contestó

ella.

Pero a Siobhan le constaba que Silvers seguía creyendo que Toni era pariente de Darren Jackson, y mantenía con ella un trato respetuoso.

«Toni» era el diminutivo de Antonia: «Nadie me llama así. Suena demasiado pijo, ¿no?», le había dicho ella una noche en la barra del Hard Rock Café mientras miraba el local a ver si había «alguno» al acecho.

—Pues no sabes lo que es llamarse Siobhan... Siobhan no conocía a nadie capaz de deletrear su nombre, que algunos, al verlo escrito, ni siquiera lo relacionaban con su persona, lo pronunciaban mal y siempre tenía que corregirles. Era un nombre gaélico, pero ella hablaba con acento inglés; Toni, por el contrario, no quería que la llamaran Antonia porque le parecía pijo...

«Qué país más raro», pensó Siobhan al tiempo que oía a Toni proferir improperios en el cubículo.

—¿Qué pasa? —preguntó.

—Que no queda papel. ¿Quieres ver si hay en el retrete de al lado?

Siobhan fue a mirar y comprobó que lo había gastado casi todo ella para secarse la cara.

—Tampoco queda mucho —dijo.

—Pásamelo.

Siobhan hizo lo que le pedía.

—Oye, Toni, el viernes por la noche...

—No me digas que tienes una cita.

Siobhan pensó un instante.

—Pues sí —dijo mintiendo, dado que era la única excusa admisible para faltar a la salida de los viernes.

—¿Con quién?

—No te lo digo.

—¿Por qué no te lo traes?

—No sabía que se aceptaban hombres en el grupo. Además, le devoraríais.

—¿Es guapo?

—No está mal.

—Bueno. —Se oyó correr el agua de la cisterna—. Pero exijo un informe para el lunes.

Se abrió la puerta y Toni, ajustándose el uniforme, se acercó al lavabo.

—Pero ¿es que no sabes que no hay toallas?

—comentó Siobhan antes de abrir la puerta de los servicios.

La agente Toni Jackson profirió otra sarta de maldiciones. En el pasillo, Siobhan se encontró a Derek Linford frente a la puerta. Era evidente que la esperaba a ella, pensó.

—¿Tienes un momento? —dijo él muy ufano.

Siobhan echó a andar por el pasillo para alejarle de donde estaban antes de que saliera Toni; quería evitar que pensara que Linford era la pareja con la que iba a desayunar el sábado.

—¿Qué quieres? —preguntó.

—He hablado con la agencia de alquileres.

—¿Y qué?

—No hay indicios de que Cafferty sea el dueño; parece legal. A Marber le alquilaron un piso en Mayfield Terrace, pero Edward Marber no vivía allí.

—Claro que no; él tenía un pedazo de casa de su propiedad.

Linford la miró cara a cara.

—La mujer se llama Laura Stafford —añadió.

—¿Qué mujer?

Linford sonrió.

—La mujer que fue a la agencia buscando piso. Le enseñaron varios y ella se quedó con uno.

—Pero ¿el alquiler se lo cobraban a Marber?

—A través de una de sus cuentas más opacas

—contestó Linford.

—Es decir, que deseaba ocultarlo. ¿Crees que esa Laura era su querida?

—Bueno, él no estaba casado.

—Es cierto —dijo Siobhan mordiéndose el labio inferior.

Aquel nombre, Laura, le sonaba de algo: la sauna Paradiso. Uno de aquellos hombres de negocios que llevaban unas copas había preguntado al del mostrador si Laura estaba disponible. ¿No sería...?

—¿Vas a hablar con ella? —preguntó.

Linford asintió y advirtió que ella mostraba interés.

—¿Quieres venir?

—Estoy pensándolo —respondió ella.

—Escucha, Siobhan —dijo él cruzando los brazos—, yo creo...

—¿Qué?

—Ya sé que en su momento tuvimos...

—No irás a pedirme que salga contigo... —le interrumpió ella mirándole con los ojos muy abiertos. Él se encogió de hombros.

—Si no tienes nada que hacer el viernes... —añadió.

—¿Después de aquello? ¿Después de que te

dedicaras a espiarme?

—Sólo quería ver cómo eras.

—Eso es lo que me preocupa.

Linford se encogió otra vez de hombros.

—Quizá no tenga otro plan para el viernes. Algo en su tono alertó a Siobhan.

—Tú estabas escuchando detrás de la puerta —dijo.

—Estaba esperando a que salieras; no tengo la culpa de que tú y tu amiga hablaseis a voz en grito y que toda la comisaría pudiera oírlo. —Hizo una pausa—. ¿Sigues queriendo ir a Mayfield Terrace?

Siobhan sopesó los pros y los contras.

—Sí —dijo.

—¿Seguro?

—Seguro.

—¡Ah, vaya con los tortolitos! —dijo Toni Jackson parándose a su lado, y esquivando la mano de Siobhan, que únicamente pretendía quitarle un trocito de papel higiénico de la cara.

Mayfield Terrace estaba sólo a cinco minutos en coche desde Saint Leonard. Era una amplia avenida entre Dalkeith Road y Minto Street, dos arterias muy transitadas de entrada y salida de Edimburgo; pero Mayfield Terrace era un oasis de jardines amplios y casas no adosadas, casi todas de tres y cuatro plantas; muchas de ellas habían sido divididas en pisos, como la de Laura Stafford.

—No creo que aquí sea posible alquilar una casa entera por menos de seiscientas setenta libras al mes

—dijo Linford.

Siobhan recordó que la propiedad para él era una obsesión y que todas las semanas consultaba la guía de ventas para comparar precios y zonas.

—¿Es que piensas comprar una? —le había

preguntado. Linford se encogió de hombros pero Siobhan sabía de sobra que estaba haciendo sus cálculos.

—Por cien mil libras seguro que no encuentras más que un solo ambiente con dormitorio —dijo.

—¿Y cuánto cuesta una casa entera? —preguntó

Siobhan.

—¿Individual o adosada?

—Individual.

—Unas setecientas u ochocientas mil. —Hizo una pausa—. Y los precios no dejan de aumentar. Subieron los cuatro escalones de la puerta principal y vieron que había tres timbres y tres nombres, pero ninguno era Stafford.

—¿Tú qué crees? —dijo Siobhan.

Linford se apartó y miró hacia arriba.

—La casa tiene tres viviendas: planta baja, primero y segundo dijo mirando a un lado y a otro de la escalinata—. Pero hay, otra con jardín que seguramente tiene una entrada aparte.

Bajó, la escalinata y ella le siguió rodeando la casa hasta una puerta con timbre pero sin nombre. Linford llamó y aguardo. Al abrirles una mujer de unos sesenta años cargada de espaldas, oyeron dentro chillidos de un niño jugando.

—¿La señorita Stafford? —preguntó Linford.

—Laura no está, pero no tardará.

—¿Es usted su madre?

La mujer negó con la cabeza.

—Yo soy la abuela de Alexander.

—La señora...

—Dow. Thelma Dow. Son ustedes de la policía,

¿verdad?

—¿Resulta tan evidente? —dijo Siobhan sonriendo.

—Es que Donny..., mi hijo —explicó la mujer—, siempre andaba metido en líos. ¿No habrá...? —inquirió

de pronto.

—No venimos por nada relacionado con su hijo, señora Dow. Queríamos hablar con Laura.

—Ha salido a comprar, pero no tardará.

—¿Tiene inconveniente en que la esperemos?

La mujer dijo que no y los invitó a pasar. Bajaron por unas estrechas escaleras que daban acceso al piso, formado por dos dormitorios y un cuarto de estar que daba a un luminoso invernadero. La puerta estaba abierta y fuera jugaba un niño de cuatro años. En la sala había juguetes por todas partes.

—No puedo con él por más que hago —dijo la señora Dow—, pero a mi edad...

—A cualquier edad —dijo Siobhan arrancando una sonrisa cansada a la mujer.

—Se han separado, ¿saben?

—¿Quién? —preguntó Linford, más interesado en mirar el cuarto que en la pregunta.

—Donny y Laura —contestó la mujer mirando a su nieto—. Pero a mi hijo no le importa que yo siga viniendo.

—¿Donny no ve mucho a Alexander? —dijo Siobhan.

—No mucho.

—¿Por decisión de Laura? —preguntó Linford sin prestar mucha atención.

La mujer, en vez de contestar, se volvió hacia Siobhan.

—En la actualidad es muy difícil para una mujer sola sacar adelante a su hijo —comentó.

Siobhan asintió.

—Ahora y antes —dijo, advirtiendo que tocaba una fibra sensible de la mujer. Era evidente que Thelma Dow había criado ella sola al hijo—. ¿Cuida usted de Alexander cuando Laura está trabajando?

—Sí, a veces..., pero le lleva también a una guardería.

—¿Laura trabaja por las noches? —preguntó

Siobhan.

—A veces, sí —respondió la mujer bajando la vista.

—¿Y usted se queda con Alexander? —La mujer asintió despacio con la cabeza—. Bueno, señora Dow, no nos ha preguntado a qué venimos, que sería lo normal; lo que me hace pensar que Laura ha tenido algún tropiezo estos años y está usted acostumbrada.

—Que no me guste lo que hace para vivir no quiere decir que no la comprenda. Yo también he pasado mis apuros, bien lo sabe Dios. —Hizo una pausa—. Hace años, cuando Donny y su hermano eran pequeños y no tenía dinero..., y no crea que no se me pasó la idea por la cabeza.

—¿Quiere decir que pensó en hacer la calle?

—preguntó Linford fríamente.

Siobhan le habría abofeteado, pero se limitó a mirarle furiosa.

—Perdone a mi colega por su delicadeza, señora Dow —dijo.

Linford la miró sorprendido y en ese momento oyeron abrirse y cerrarse la puerta y, a continuación, pasos bajando la escalera.

—Soy yo, Thelma —dijo una voz.

Acto seguido Laura Stafford entró en el cuarto de estar; llevaba dos bolsas con el rótulo de SAVACENTRE, el supermercado de Dalkeith Road.

Miró sucesivamente a Siobhan y a Linford dos veces sin decir palabra, fue a la cocina y se puso a vaciar las bolsas. Era una cocina pequeña, no cabía ni una mesa. Siobhan se apoyó en el marco de la puerta.

—Se trata de Edward Marber —dijo.

—Me preguntaba cuándo vendrían.

—Bien, aquí nos tiene. Podemos hablar ahora mismo o convenir una entrevista para más tarde. Stafford alzó los ojos percatándose de que Siobhan trataba de ser discreta.

—Thelma —dijo—, ¿podrías entretener a Alexander cinco minutos mientras yo acabo?

La señora Dow se levantó sin decir palabra y fue al jardín. Siobhan oyó que hablaba con el niño.

—A ella no le hemos dicho nada —puntualizó

Siobhan, y Laura Stafford asintió.

—Gracias —dijo.

—¿Sabe ella lo de Marber?

Stafford negó con la cabeza. Era una mujer alta, delgada, de veintitantos años, morena, con el pelo corto y raya a un lado. No llevaba apenas maquillaje, sólo delineador de ojos y quizás un poco de base. No lucía joyas, vestía una camiseta por dentro de unos vaqueros azules desteñidos y llevaba en los pies unas sandalias abiertas por delante color rosa.

—No le parezco una puta, ¿verdad? —preguntó, y Siobhan comprendió que la había mirado más de lo debido.

—No es usted el estereotipo, desde luego —contestó. Linford se había acercado también a la puerta.

—Soy el inspector Linford —dijo— y mi compañera es la sargento Clarke. Hemos venido para hacerle unas preguntas sobre Edward Marber.

—Naturalmente, inspector.

—¿Él paga este piso?

—Lo pagaba.

—¿Y qué hará ahora, Laura? —preguntó Siobhan.

—No sé si quedármelo. Aún no lo he decidido.

—¿Puede usted pagarlo? —inquirió Linford en un tono en el que Siobhan creyó detectar cierta envidia.

—Gano bastante —replicó Stafford.

—¿No le importaba ser una mantenida?

—Fue él quien propuso lo del piso, no yo

—respondió ella recostándose en la encimera y cruzando los brazos—. Bien, les contaré la historia... Pero Siobhan la interrumpió. No le agradaba estar allí con Linford tan cerca.

—¿Por qué no nos sentamos? —propuso.

Pasaron al cuarto de estar y, al ocupar Linford el sofá, Siobhan fue al sillón, por lo que Laura Stafford tuvo que acomodarse al lado de Linford, lo que a éste pareció incomodarle.

—Decía usted... —dijo.

—Que iba a contarles la historia. Lo haré con brevedad e iré al grano. Eddie era cliente mío, como habrán averiguado.

—¿En la sauna Paradiso? —preguntó Siobhan, y Laura asintió.

—Allí le conocí. Él iba cada dos semanas más o menos.

—¿Siempre pedía estar con usted? —preguntó

Linford. —Que yo sepa, sí. Aunque tal vez acudiera cuando yo no estaba de turno.

Linford asintió.

—Siga, por favor.

—Bueno, él siempre me preguntaba cosas sobre mí. Hay clientes que son así, aunque Eddie era distinto. Hablaba con una voz pausada y convincente, y al final yo comencé a explayarme. Le conté que había roto con Donny y que Alexander y yo vivíamos en aquella puñetera vivienda de Granton... —Hizo una pausa—. Él me dijo en seguida que me pondría un piso, y yo pensé

que era una mentira; hay clientes que hacen eso, te prometen cosas que no cumplen. —Cruzó una pierna sobre la otra y dejó ver una cadenita de oro en el tobillo derecho—. Eddie, al notar mi escepticismo, me dio la dirección y el teléfono de una agencia de alquileres y me dijo que pasara por allí y eligiera un piso para mí y Alexander. Y aquí estamos —añadió mirando a su alrededor.

—El piso está muy bien —comentó Siobhan.

—¿Y qué pedía el señor Marber a cambio?

—preguntó Linford.

Stafford movió la cabeza despacio de un lado a otro.

—Si tenía algún propósito no me dio tiempo a saber de qué se trataba.

—¿Recibía usted visitas? —preguntó Linford.

—Yo no hago eso —replicó ella resentida haciendo una pausa—. Aún no me explico por qué me puso el piso.

—A lo mejor estaba enamorado de usted, Laura

—dijo Siobhan, suavizando aún más la voz, dispuesta a representar el papel de policía «buena», dejando el de

«malo» a Linford—. Creo que él tenía algo de romántico...

—Sí, puede ser —dijo Stafford con cierto brillo de emoción en los ojos, por lo que Siobhan comprendió

que había hecho un comentario acertado—. Quizá fuera eso.

—¿Fue usted alguna vez a su casa? —preguntó

Siobhan. Stafford negó con la cabeza—. ¿Sabe en qué

trabajaba?

—Vendía cuadros, ¿no es cierto?

Siobhan asintió.

—Algunos de sus cuadros fueron descolgados de la pared. ¿Tiene idea de por qué lo podría haber hecho?

—A lo mejor para enviarlos a su casa de la Toscana.

—¿Sabía que tenía una casa en Italia?

—Eso me dijo. ¿Así que es cierto?

Era evidente que Laura Stafford había oído alardear a no pocos clientes.

—Sí, tiene una casa allí —dijo Siobhan—. Laura, por lo visto falta uno de los cuadros de su colección. ¿No se lo regalaría a usted? —añadió mostrándole la foto que Stafford miró sin apenas fijarse.

—Él me hablaba de Italia y de que algún día iríamos allí...—dijo melancólica—. Y yo creí que era... —añadió

bajando la vista.

—Entonces, ¿Eddie se sinceraba con usted, Laura?

—le preguntó Siobhan de manera pausada—. ¿Le hablaba de sí mismo?

—De cosas poco personales..., algo sobre su pasado y cosas así.

—¿Y de los problemas que tenía? —Stafford negó

con la cabeza—. ¿De algo que le preocupara últimamente?

—No; parecía satisfecho, y creo que esperaba un dinero.

—¿Por qué lo dice? —inquirió Linford de pronto.

—Porque me pareció que comentó algo sobre ello cuando hablamos de buscar piso y de que él lo pagaría.

—¿Le dijo que esperaba un dinero?

—Sí.

—¿Podría tal vez referirse a la exposición, Laura?

—preguntó Siobhan.

—Puede ser.

—¿No lo cree realmente?

—No lo sé —respondió ella mirando hacia el jardín—. Empieza a hacer frío afuera y voy a recoger a Alexander.

—Sólo un par de preguntas más, Laura. Necesito saber algo sobre la Paradiso.

—¿Qué? —dijo ella mirándola.

—¿Quién es el dueño?

—Ricky Marshall.

—No se lo cree ni usted —replicó Siobhan

sonriente—. Él atiende el mostrador y es el encargado, pero nada más, ¿no es cierto?

—Yo siempre he tratado con Ricky.

—¿Siempre?

Stafford asintió y Siobhan no añadió nada durante un minuto.

—¿Conoce por casualidad a un tal Cafferty? ¿Big Ger Cafferty?

Stafford negó con la cabeza y Siobhan volvió a guardar silencio mientras la mujer se rebullía en el sofá

como si quisiera decir algo.

—Y durante todo el tiempo que estuvo pagando el piso —terció Linford—, ¿Marber no le pidió nada a cambio?

Stafford puso un rostro impenetrable y Siobhan comprendió que ya no había nada que hacer.

—No —dijo por toda respuesta.

—No pensará que vamos a creérnoslo —añadió

Linford.

—Yo sí —terció Siobhan mirando cara a cara a Stafford mientras Linford la miraba a ella ceñudo—. Yo lo creo —repitió Siobhan; después se levantó y entregó

su tarjeta de visita a la mujer—. Tenga, por si desea hablar conmigo.

Stafford examinó la tarjeta y asintió lentamente.

—Bien, gracias de nuevo por habernos atendido

—dijo Linford a regañadientes.

Cuando llegaban a la puerta oyeron que Stafford decía desde el cuarto de estar:

—Escuchen, a mí Eddie me gustaba. Es más de lo que puedo decir de la mayoría de los clientes. Fueron hasta el coche de Linford en silencio. Después de subir y abrocharse los cinturones de seguridad, él arrancó sin dejar de mirar al frente.

—Bueno, gracias por tu apoyo —dijo Linford.

—Y muchas gracias por el tuyo. En definitiva, lo que cuenta es el trabajo en equipo.

—Yo no recuerdo haber dicho que no te creía.

—Dejémoslo, ¿quieres?

Linford siguió enfurruñado más de dos minutos antes devolver a hablar.

—Ese novio, o lo que sea...

—¿Donny Dow?

Linford asintió.

—A la madre de su hijo le pagan un buen piso, él decide dar una tunda al mirlo blanco y se le va la mano.

—¿Y cómo conocía él a Marber?

—Quizás ella le habló de él.

—Ni siquiera la señora Dow sabía de su existencia.

—De eso sólo tenemos la palabra de la putilla.

—No la llames así —replicó Siobhan cerrando los ojos.

—¿Acaso no lo es? —Como Siobhan callaba, él quedó

plenamente convencido de que tenía razón—. De todos modos, hay que hablar con él.

Siobhan volvió a abrir los ojos.

—Su madre dijo que solía meterse en líos, así que estará fichado.

Linford asintió con la cabeza.

—Y ella también. Quizá tenga algo más en su haber aparte de la prostitución, ¿no crees? —añadió mirándola de reojo—. ¿Crees que Cafferty estaba al corriente de lo del piso?

—Ni siquiera estoy segura de que sea el dueño de la sauna.

—Pero ¿lo crees posible?

Siobhan asintió con un gesto. Estaba considerando si Cafferty sabía que Marber estaba enamorado de Laura... Bien, ¿y qué? ¿Qué consecuencias podía tener?

¿Era posible que él mismo hubiese inducido a Laura?

¿Por qué? Quizá porque Marber tenía un cuadro o unos cuadros que Cafferty quería y que no estaba dispuesto a venderle. De todos modos, no veía de qué habría servido un chantaje en un caso así porque Marber era soltero y el chantaje funciona con hombres casados que tienen que ser intachables. Las relaciones de Marber eran artistas, gente rica y cosmopolita; no creía que a ellos les escandalizara enterarse de que su amigo, galerista, se acostaba con prostitutas. Como mucho, les habría resultado más simpático.

«Creo que esperaba un dinero», recordó que había dicho Laura Stafford. ¿Cuánto y de qué fuente?

¿Suficiente para inducir al crimen? ¿Lo bastante para que alguien como Big Ger Cafferty se interesara?

—¿Qué hacen cuando se retiran? —le preguntó

Linford al tiempo que ponía el intermitente para entrar en Saint Leonard.

—¿Quiénes?

—Las chicas que hacen la calle. Quiero decir que ésta ahora está muy bien, pero no le durará. Cuando el trabajo dé un bajón..., entre otras cosas —añadió sin poder contener una sonrisa.

—Por Dios, Derek, me das asco —dijo Siobhan.

—Bueno, ¿con quién sales el viernes por la noche?

—preguntó él.

14

La comisaría de Leith era un edificio antiguo y de buen aspecto por fuera al que casi todos los que trabajaban allí lo llamaban «el geriátrico». Aquella tarde prometedora, el inspector Bobby Hogan bajó las escalinatas mientras se ponía la chaqueta y les explicó

por qué.

—Es como quienes están en el asilo; los ves decentemente vestidos y presentables, pero por dentro están hechos polvo. Aquí las cañerías gotean, el corazón no anda bien y el cerebro ha pasado a mejor vida

—añadió con un guiño a Allan Ward.

Los tres habían llegado de Saint Leonard

lógicamente con Rebus de chófer, pero Tam Barclay se había empeñado en que necesitaban tomar el aire y Allan Ward había tirado de ellos, aunque Rebus sospechaba que lo que quería el joven era ver los lugares de prostitución.

El día era radiante pero el viento hacía ondear la chaqueta de Hogan como una vela hasta que por fin consiguió meter los brazos en las mangas. Le complacía la excusa de acompañarlos para poder salir de la comisaría, y en cuanto oyó nombrar el bar Zombie se levantó de su mesa para coger la chaqueta.

—Si tenemos suerte, encontraremos allí al padre Joe

—añadió refiriéndose a su confidente, Joe Daly—. Ahora no se llama bar Zombie —añadió mientras caminaban por Tolbooth Wynd— porque les cancelaron el permiso de apertura.

—¿Demasiadas peleas? —aventuró Allan Ward.

—Demasiados poetas y escritores borrachos —le replicó Hogan—. Cuanto más rehabilitan Leith, más gente viene aquí en busca de la parte sórdida.

—¿Y dónde se encuentra ahora? —preguntó Ward. Hogan le respondió con una sonrisa mirando a Rebus.

—John, éste tiene ganas de marcha.

Rebus asintió con la cabeza. Tam Barclay no parecía muy animado, la resaca se le había acentuado a medida que avanzaba el día.

—Es por mezclar cerveza con whisky —dijo

frotándose las sienes, sin muchas ganas de ir al pub.

—¿Cómo se llama ahora el Zombie? —preguntó

Rebus a Hogan.

—Bar Z. Ahí lo tenéis.

El bar Z tenía ventanas de cristal esmerilado con excepción del centro que ocupaba una gran Z. Su interior era de metal cromado y gris, y las mesas, de una madera clara de moda, que marcaba de forma indeleble los cercos de los vasos de cerveza y las quemaduras de cigarrillos. La música debía de ser algo como trance o ambient y la pizarra del menú ofrecía HUEVOS

RANCHEROS, anunciados como «delicioso desayuno texmex las veinticuatro horas», y «tentempiés» tales como blinis y puré de berenjenas con ajo y limón. Pero algo había ido mal en el bar Z, porque los únicos clientes de la tarde eran la misma mezcla de hombres de negocios desesperados y borrachos desastrados que probablemente frecuentaban el bar Zombie. Flotaba en el local un aroma de sueños amargos. Hogan señaló una de las mesas vacíasy les preguntó qué tomaban.

Pagamos nosotros, Bobby —insistió Rebus—. Tú has venido a echarnos una mano.

Ward pidió una botella de Holsten; Barclay, sólo Coca-cola: «la que quepa en un vaso», y Hogan, que no sabía exactamente qué tomar, acompañó a Rebus a la barra.

—¿Está tu confidente? —preguntó Rebus bajando la voz.

Hogan negó con la cabeza.

—Pero vendrá seguramente. El padre Joe es un culo de mal asiento y si entra en un bar donde no hay un conocido se va a otro. Nunca se queda en el mismo sitio a tomarse más de dos copas.

—¿Trabaja en algo?

—Tiene su «vocación». No te preocupes —añadió

Hogan al ver la cara que ponía Rebus—, no es un cura. Es que el hombre tiene un no sé qué que hace que los desconocidos le cuenten sus penas, y eso llena el día de Joe a su satisfacción.

Acudió el camarero y Rebus le pidió las bebidas de los otros, más media Indian Pale Ale para Hogan y lo mismo para él.

—Jugamos a las medias, ¿eh? —comentó Hogan con una sonrisa.

—Sí, exactamente, Bobby, esto es un juego. Hogan entendió la intención de Rebus.

—¿Y a qué viene reabrir este cesto de gusanos?

—preguntó

—Ojalá lo supiera.

Dickie Diamond era un gilipollas, era de dominio público.

—¿Queda alguno de sus compinches?

Aquí hay uno ahora mismo.

Rebus miró las caras anodinas y desconsoladas de los clientes.

—¿Quién?

Hogan hizo un guiño y aguardó a que pagara, y cuando el camarero se retiraba le saludó por su nombre.

—¿Qué tal, Malky?

—¿Le conozco? —replicó el joven frunciendo el entrecejo.

—Bueno —dijo Hogan encogiéndose de hombros—, yo a ti sí te conozco. —Hizo una pausa—. ¿Sigues enganchado al caballo?

También a Rebus le había parecido un drogadicto por algo en los ojos y en los músculos faciales, algo en su postura; del mismo modo que el camarero reconocía a la bofia en cuanto la veía.

—Ya no —contestó.

—¿Tomas religiosamente tu metadona? —preguntó

Hogan con una sonrisa—. Aquí, el inspector Rebus se pregunta qué fue de tu tío.

—¿Cuál?

—Ese a quien últimamente no se le ve el pelo, que nosotros sepamos. Malky es hijo de la hermana de Dickie —añadió volviéndose hacia Rebus.

—¿Cuánto tiempo hace que trabajas aquí, Malky?

—preguntó Rebus.

—Casi un año —respondió el joven, cuya actitud había pasado de la indiferencia a la hostilidad.

—¿Conocías el local cuando era el Zombie?

—Yo era muy joven, ¿no?

—Eso no quiere decir que no te sirvieran de beber

—dijo Rebus encendiendo un cigarrillo y ofreciendo a Hogan.

—¿Ha aparecido mi tío Dickie? —preguntó Malky. Rebus negó con la cabeza—. Es que mi madre se pone a llorar de vez en cuando diciendo que debe de haber muerto y estará enterrado a saber dónde.

—¿Ella qué cree que le sucedió?

—Y yo qué sé.

—Podrías preguntárselo —dijo Rebus tendiéndole una tarjeta de visita en la que figuraba su número del busca y el teléfono de la centralita de la policía—. Me gustaría saber la respuesta.

Malky se la guardó en el bolsillo de la camisa.

—¡Que aquí nos morimos de sed! —exclamó Barclay desde la mesa.

Hogan cogió dos bebidas mientras Rebus miraba al camarero.

—Lo digo en serio —dijo—. Si te enteras de algo, me gustaría saber qué le sucedió.

Malky asintió con la cabeza y fue a contestar al teléfono, pero Rebus le agarró del brazo.

—¿Dónde vives, Malky?

—En Sighthill. ¿Por qué lo dice? —replicó el joven soltándose del brazo y cogiendo el teléfono. Sighthill: perfecto. Rebus conocía a alguien allí.

—¿Qué sucedió en este local? —preguntó Ward a Hogan cuando Rebus llegó a la mesa.

—Que hicieron mal el estudio de mercado y

pensaron que en Leith habría ya yuppies de sobra para hacer buen negocio.

—Tal vez si aguantan unos años... —dijo Barclay tras beber la mitad de la Coca-cola.

—Van viniendo poco a poco —añadió Hogan

asintiendo con la cabeza—. Lástima que no

construyeran aquí el Parlamento.

—Bien que os habría gustado —dijo Rebus.

—Lo queríamos.

—¿Y cuál fue el problema? —preguntó Ward.

—Que a los parlamentarios no les parecía bien Leith porque está muy lejos.

—A lo mejor fue por temor a las tentaciones de la carne —comentó Ward—. Aunque no veo ninguna por aquí.

Se abrió la puerta y entró otro bebedor solitario. Era un hombre lleno de tics y movimientos, parecía un autómata. Vio a Hogan y le saludó con una inclinación de cabeza camino de la barra, pero Hogan le hizo una seña para que se acercara.

—¿Es éste? —preguntó Ward poniéndose su

máscara de expresión dura.

—Éste es —contestó Hogan—. Padre Joe —añadió

dirigiéndose al recién llegado—, precisamente me preguntaba si sus periplos pastorales no le encaminarían hacia aquí.

Joe Daly sonrió por la broma y asintió como si aquello formara parte de un ritual entre ambos. Hogan hizo las presentaciones.

—Bueno, ahora habla con estos justos —dijo inclinándose hacia él— mientras yo te traigo una pequeña libación. Jameson’s con agua y sin hielo,

¿verdad?

—Muy a propósito —dijo Daly, que ya apestaba a whisky, mirando cómo Hogan iba hacia la barra—. Es un buen hombre a su manera —comentó.

—¿Era también Dickie Diamond un buen hombre, padre Joe? —preguntó Rebus.

—Ah, el bribón de Diamond... —dijo Daly pensativo un instante—. Richard podía ser el mejor amigo del mundo, pero también el mayor hijo de puta. No tenía compasión.

—¿Le ha visto últimamente?

—Hace cinco o seis años que no se le ve.

—¿Conoció a un amigo suyo llamado Eric Lomax?

—preguntó Ward—. Casi todos le llamaban Rico.

—Bueno, ya le digo que de eso hace mucho tiempo...

—respondió Daly pasándose la lengua por los labios expectante.

—Por supuesto, pagaríamos la tarifa convenida

—añadió Rebus.

—Ah, bien...

Llegó el whisky y el hombre brindó por todos en gaélico. Rebus advirtió que era un doble o un triple, aunque era difícil de determinar por el agua añadida.

—El padre Joe estaba a punto de hablarnos de Rico

—explicó Rebus a Hogan, que acababa de sentarse.

—Bueno —comenzó Daly—, Rico era de la costa oeste, ¿verdad?, y tenía fama de dar fiestas estupendas a las que, por supuesto, a mí no me invitaba.

—¿A Dickie sí?

—Ah, ya lo creo.

—¿Las daba en Glasgow? —preguntó Barclay con el rostro más pálido que nunca.

—Sí, supongo que allí celebrarían fiestas —contestó

Daly.

—¿No se refería a ésas? —preguntó Rebus.

—Pues no..., me refería a las que hacían fuera, en las caravanas, en un lugar de Lothian este donde Rico iba a veces.

—¿Caravanas? ¿En plural?

—Es que Rico tenía varias que alquilaba a turistas y gente de fuera.

«Y gente de fuera»... No ignoraban la fama de Rico, que daba cobijo a delincuentes de Glasgow en los campings de la costa este. Rebus advirtió que Malky el camarero repasaba minuciosamente las mesas ya impecables de alrededor.

—¿Así que Rico y Dickie eran muy amigos?

—preguntó Ward.

—Yo no he dicho eso. Rico vendría a Leith sólo tres o cuatro veces al año.

—¿Le pareció extraño —preguntó Rebus— que

Dickie desapareciera aproximadamente por la época en que mataron a Rico?

—Yo no lo relacioné —respondió Daly llevándose el vaso a los labios y apurando el whisky.

—No me creo que eso sea tal como dice, padre Joe

—replicó Rebus pausadamente.

El hombre dejó el vaso en la mesa.

—Bueno, quizá tenga razón. Me imagino que lo pensaría, igual que todo el mundo en Leith.

—¿Y?

—¿Y qué?

—¿A qué conclusiones llegó?

—A ninguna —contestó Daly alzando los hombros—. Simplemente que los designios del Señor son insondables.

—Amén —apostilló Hogan.

Allan Ward se levantó y dijo que iba a por otra ronda.

—Cuando haya acabado de sacar brillo a ese cenicero —le comentó a Malky.

Así que él también había advertido lo que hacía el camarero, pensó Rebus. Quizá no era tan tonto como había pensado.

Linford no estaba dispuesto a cerrar las pesquisas sobre Donny Dow. Había recopilado todos los d o c u m e n t o s q u e t e n í a n p a r a e s t u d i a r l o s minuciosamente. Tenía también en su mesa un expediente con el nombre de Laura Stafford y Siobhan echó un vistazo al expediente en el que figuraban las multas y detenciones de rigor: dos redadas en una sauna y otra en un burdel. El burdel no era más que un piso encima de una tienda de alquiler de vídeos; la novia del dueño se encargaba del negocio en el piso, y Laura era una de las chicas de servicio la noche en que irrumpió la policía. Se había encargado del caso Bill Pryde y de su puño y letra había una anotación en el margen de una p á g i n a d e l i n f o rm e : « D e n u n c ia a n ó n i m a , probablemente de la sauna de esa misma calle...».

—En el negocio de la prostitución hay una

competición salvaje —comentó Linford.

Le gustaba más el caso de Donny Dow, que había sido un gamberro desde los diez años: detenciones por vandalismo y borracheras; luego el muchacho había elegido una actividad física: boxeo de piernas tai, pero éste no le había redimido de la delincuencia; una acusación de allanamiento de morada, posteriormente retirada, varios atracos y una detención en una redada de drogas.

—¿Qué clase de drogas?

—Hachís y speed.

—¿Un kungfu loco que toma speed? Para quedarse helado...

—Y trabajó de gorila una época —añadió Linford señalando un párrafo del informe— y su jefe escribió

una carta en descargo.

Pasó la página y vio que quien firmaba la carta era Morris G. Cafferty.

—Cafferty era dueño de una empresa de seguridad en Edimburgo —prosiguió Linford—, pero la dejó hace unos años. ¿Sigues pensando que no fue él quien se cargó al galerísta? —preguntó mirando a Siobhan.

—No sé qué pensar —dijo ella.

Cuando volvió a su mesa se encontró con que Davie Hynds había arrimado la silla y se daba golpecitos en los dientes con el bolígrafo.

—¿Aburrido? —preguntó ella.

—Me siento como un gilipollas que está de más en una orgía. —Hizo una breve pausa—. Perdona..., no quería decir eso.

Siobhan reflexionó un instante.

—Espera un poco —dijo.

Se volvió hacia la mesa de Linford, pero en ese momento entró otro hombre que fue a estrecharle la mano y los dos se saludaron como si se conocieran algo. Siobhan se acercó, ceñuda.

—Hola —saludó al recién llegado; éste leía una hoja del expediente de Donny Dow que había cogido de la mesa—, soy la sargento Siobhan Clarke.

—Y yo, Gray, inspector Francis Gray —dijo él estrechando su mano, casi envolviéndola en la suya. Era un hombre alto y ancho de espaldas, de cuello grueso y pelo corto entrecano.

—¿Se conocían? —preguntó Siobhan.

—Nos conocimos hace tiempo... en Fettes, ¿no?

—respondió Gray.

—Sí —dijo Linford—. Hemos hablado un par de veces por teléfono.

—Quería saber cómo iba la investigación —añadió

Gray.

—Muy bien —dijo Siobhan—. ¿Usted forma parte del equipo de Tulliallan?

—Por mis pecados —contestó Gray dejando la hoja y cogiendo otra—. Parece que Derek está puliéndole los datos.

—Ah, pulir se le da muy bien —dijo Siobhan cruzando los brazos.

Gray se echó a reír y Linford le secundó.

—Siobhan es dura de pelar —añadió Linford. Gray la miró perplejo.

—Medios, móvil y ocasión; por lo que veo cuenta con dos de las tres cosas, así que lo menos que puede hacer es interrogar al sospechoso.

—Gracias, inspector Gray, tal vez sigamos su consejo. —La voz sonó a su espalda: Gill Templer acababa de entrar, y Gray dejó caer la hoja—. ¿Puede saberse qué hace aquí?

—Nada, señora. Salí a estirar las piernas; lo hacemos cada diez minutos por no agotar el oxígeno.

—Me parece que en la comisaría hay pasillos de sobra. Incluso, si el cuerpo se lo pide, puede salir afuera. Porque esto es la sala de investigación de un caso de homicidio, ¿sabe usted? Y no necesitamos

interrupciones innecesarias, precisamente. —Hizo una pausa—. ¿Está de acuerdo?

—Por supuesto, señora —dijo Gray mirando a Siobhan y a Linford—. Perdone que la haya distraído de sus nobles esfuerzos.

Abandonó el Departamento de Investigación

Criminal con un guiño y Templer le siguió con la mirada; sin decir nada, pestañeó y volvió a su despacho. Siobhan tuvo ganas de aplaudir. Ella había estado a punto de enfrentarse a Gray, pero dudaba que hubiera logrado tan excelente resultado. La comisaria Templer acababa de subir muchos puntos en su estima.

—Qué cabrona puede llegar a ser, ¿no? —musitó

Linford.

Siobhan no replicó; quería pedir un favor a Linford y era preferible no soliviantarle.

—Derek —dijo—, ya que estás tan obcecado con Donny Dow, ¿te importa que Hynds eche un vistazo a los gastos de Marber? Ya sé que tú has revisado las cuentas, pero es por darle algo que hacer al pobre. Estaba de pie ante su mesa con las manos a la espalda, con la esperanza de que no pareciera demasiado suplicante el tono en que lo pedía. Linford miró hacia la mesa de Hynds como

perdonándole la vida.

—Bueno, está bien —dijo estirando el brazo para coger la carpeta en cuestión, que estaba en el suelo junto a él.

—Gracias —canturreó Siobhan camino de su mesa.

—Toma —dijo con voz normal a Hynds.

—¿Qué es esto? —preguntó él mirando la carpeta sin tocarla.

—Las cuentas de Marber. Laura Stafford nos dijo que creía que él esperaba una cantidad importante de dinero. Quiero saber por qué, cuándo y cuánto.

—¿Y aquí lo encontraré?

Siobhan negó con la cabeza.

—Lo averiguarás a través de su contable. Ahí

figurará el nombre y número de teléfono —dijo dando una palmadita en la carpeta—. No dirás que no soy generosa.

—¿Quién era ese cabronazo con quien hablabas?

—preguntó Hynds señalando con la cabeza hacia la mesa de Linford.

—El inspector Francis Gray. Está con el pelotón de Tulliallan.

—Vaya tío grandote.

—Cuanto más grandes son, más dura es la caída, Davie.

—Si ese tío cae alguna vez, ojalá que yo no esté a su lado —dijo mirando la carpeta—. ¿Hay algo más que quieres que pregunte al contable?

—Puedes preguntarle si nos ha ocultado algo o si su cliente le ocultaba algo a él.

—¿Cuadros raros y fajos de billetes?

—No está mal para empezar. —Hizo una pausa—.

¿Crees que podrás hacerlo solo, Davie?

—No hay problema, sargento Clarke. ¿Y tú qué vas a hacer mientras yo trabajo?

—Tengo que ir a ver a un amigo. Pero no te preocupes —añadió sonriendo—, es cosa de trabajo. La jefatura de la policía de Lothian y Borders en Fettes Avenue era conocida como la Casa Grande, y también como la Ventana Indiscreta, no por referencia a la película de Hitchcock, sino por un embarazoso suceso en el que habían robado importantes documentos entrando por una ventana abierta de la planta baja del edificio.

Fettes Avenue era una amplia vía que moría frente a las puertas de Fettes College, donde había estudiado Tony Blair y donde la gente de postín enviaba a sus hijos, un privilegio más bien caro. Siobhan no sabía de ningún oficial de policía que hubiese estudiado allí, aunque conocía algunos que habían ido a otros colegios de pago de Edimburgo. Eric Bain, por ejemplo, había pasado en el Stewart’s Melville dos cursos que él calificaba de «arduos».

—¿Arduos, por qué? —preguntó ella mientras cruzaban el pasillo de la primera planta.

—Tenía sobrepeso, llevaba gafas y me gustaba el jazz.

—No me digas más.

Siobhan, haciendo gala de su conocimiento del edificio por haber trabajado un tiempo en la Brigada Criminal Escocesa, fue a abrir una puerta pero Bain la detuvo.

—Se han trasladado —dijo él.

—¿Desde cuándo?

—Desde que transformaron la Brigada Criminal E sco cesa en el D ep a rtam en to E sco cés d e Estupefacientes.

La condujo dos puertas más adelante y entraron en un despacho amplio.

—Éste es el despacho del departamento; yo estoy en una caja de zapatos del piso de arriba.

—¿Por qué venimos aquí?

Bain se sentó detrás del escritorio; Siobhan cogió

una silla y la arrimó a él.

—Porque mientras el departamento requiera mis servicios, aquí tenemos ventana con vistas —respondió

él haciendo girar la silla y mirando fuera. Había un portátil en la mesa y un montón de papeles al lado. Vio en el suelo otro montón de cajitas plateadas y negras; algún tipo de periféricos, casi todos de confección casera, obra de Bain y seguramente diseñados por él también. En algún universo paralelo, veía al millonario Eric Bain descansando plácidamente al borde de la piscina de su mansión californiana mientras la policía de Edimburgo se devanaba los sesos perpleja ante la avalancha de delitos informáticos...

—Bueno, ¿en qué puedo ayudarte? —dijo él.

—Es algo relacionado con Cafferty. Querría saber si es el dueño de la sauna Paradiso.

—¿Nada más? —preguntó él parpadeando—. Habría bastado con un correo electrónico o una llamada por teléfono. —Hizo una pausa—. Pero no es que no me alegre de verte —añadió.

Siobhan pensó qué excusa podía alegar.

—Es que ha vuelto Linford y yo tal vez buscaba un pretexto para salir.

—¿Linford? ¿El gran mirón en persona?

Siobhan le había contado a Bain lo de Linford una tarde que él había ido a verla para justificar sus recelos con las visitas y el hecho de que casi siempre tuviera las persianas bajadas.

—Le han enviado en sustitución de Rebus.

—Una tarea nada fácil. —Vio que ella asentía—. Bueno, ¿y qué tal se porta?

—Tan baboso como siempre... No sé, parece que se esfuerza, pero de pronto vuelve a ser el mismo.

—¡Puaj!

—Bueno —añadió ella rebulléndose en el asiento—, no he venido aquí para hablar de Derek Linford.

—No, pero estoy seguro de que te viene bien. Siobhan sonrió, reconociendo que tenía razón. —¿Qué

hay de Cafferty? —añadió.

—Las finanzas de Cafferty son un embrollo. No podemos saber con seguridad de qué engaños se vale o si tiene dinero invertido en otros negocios con un socio capitalista o accionistas.

—¿No figura nada en el registro de sociedades?

—No es gente que se preocupe mucho de registrar nada.

—Bueno, y en resumidas cuentas, ¿qué tenéis?

—No mucho —dijo Bain, que ya había enchufado el portátil—. Claverhouse y Ormiston estuvieron interesados un tiempo, pero parece que ya no. Ahora andan entusiasmados con algo que no quieren que sepa nadie. Seguro que no tardarán en enviarme otra vez a la caja de zapatos.

—¿Por qué les interesaba Cafferty?

—Yo creo que quieren meterle entre rejas.

—¿Y especulaban con una posible pista?

—Hay que especular para acumular, Siobhan. Bain examinó lo que aparecía en la pantalla. Siobhan se guardó muy mucho de ponerse detrás de él para irlo leyendo, porque sabía que era capaz de apagar la pantalla para impedírselo. Para él, era una cuestión de territorio, a pesar de su amistad. Bain podía fisgar en el apartamento de Siobhan, mirar en los armarios de la cocina, rebuscar entre sus discos compactos, pero a ella le estaban vedadas ciertas cosas suyas porque él mantenía aquella mínima pero tangible distancia. Nadie, por lo visto, podía acercarse demasiado a Bain.

—El amigo Cafferty —empezó a explicar a Siobhan tiene intereses en al menos dos saunas de Edimburgo, y puede haber extendido sus tentáculos hasta Fife y Dundee. Lo que sucede con la sauna Paradiso es que no sabemos realmente a quién pertenece; hay todo un lío de papeles que, aunque nos conduce a respetables hombres de negocios, seguramente son una tapadera.

—¿Y pensáis que son una tapadera de Cafferty? Bain se encogió de hombros.

—Simple intuición, como tú dices...

—¿Y en el ramo de empresas de alquiler de taxis?

—preguntó Siobhan.

Bain tecleó en el ordenador.

—Sí, tiene empresas de alquiler de coches. Exclusive Carsen Edimburgo y algunas más pequeñas en Lothian oeste y Midlothian.

—¿No figura MG Cabs?

—¿Dónde tienen su sede?

—En Lochend.

Bain miró la pantalla y dijo que no.

—¿Sabes que Cafferty tiene una agencia de alquiler de pisos? —añadió Siobhan.

—Es un negocio que montó hace un par de meses.

—¿Sabéis por qué? —Aguardó a que Bain

considerara la pregunta, pero él negó con la cabeza y la miró—. Prueba a adivinarlo —añadió.

—No tengo ni idea, Siobhan; lo siento. ¿Es relevante?

—Bain, en este momento ya no sé realmente qué es relevante. Los datos me desbordan y ninguno me conduce a nada en concreto.

—Quizá si lo redujeras a un sistema binario... Se percató de que le tomaba el pelo y le sacó la lengua.

—¿A qué debemos tal honor? —tronó una voz. Era Claverhouse, que entró tranquilamente en el despacho con Ormiston pisándole los talones como si fueran unidos por grilletes.

—He venido de visita —dijo Siobhan tratando de ocultar cierto nerviosismo, pues Bain le había asegurado que los dos hombres de Estupefacientes no estarían en toda la tarde.

Claverhouse se quitó el abrigo y lo colgó en la percha. Ormiston, que llevaba traje, metió las manos en los bolsillos de la chaqueta.

—¿Qué tal está tu novio? —preguntó Claverhouse. Siobhan frunció el entrecejo. ¿Se referiría a Bain?

—Me han dicho que lo tienen en Tulliallan —añadió

Ormiston.

—Tengo entendido que ha encontrado una de su edad —comentó Claverhouse burlón—. Eso ha debido de cabrearte, Shiv.

Siobhan miró a Bain, que había enrojecido, dispuesto a salir en defensa suya, pero ella negó

levemente con la cabeza para disuadirle. De pronto se imaginó a Bain como un colegial con quien los demás se meten y que al tratar de defenderse resulta el hazmerreír.

—¿Y qué tal va tu vida amorosa, Claverhouse?

—replicó ella—. ¿Te trata bien Ormie?

Claverhouse, inmune a aquel tipo de burlas, adoptó

un aire despectivo.

—Y no me llames Shiv —añadió Siobhan.

Oyó un trino de teléfono en la lejanía, pero era el suyo, que estaba en el fondo del bolso. Lo sacó y se lo acercó al oído.

—Clarke al habla —dijo.

—Me dijeron que la llamase —dijo una voz que ella reconoció inmediatamente: Cafferty, por lo que tardó

un segundo en sobreponerse.

—Quería saber algo de MG Cabs —dijo Siobhan.

—¿MG? ¿La empresa de Ellen Dempsey?

—Uno de sus taxistas llevó a Edward Marber a casa.

—¿Y bien?

—Pues que resulta una extraña casualidad que MG

Cabs tenga las mismas iniciales que su agencia de alquiler de pisos —replicó Siobhan, quien se había olvidado de dónde estaba para centrarse exclusivamente en lo que decía Cafferty, en su modo de hablar o en el tono de voz.

—Pues eso es lo que es: una casualidad. Hace tiempo que yo mismo lo advertí e incluso pensé en robarle el nombre.

—¿Por qué no lo hizo, señor Cafferty?

Siobhan, con el teléfono pegado a la barbilla, no veía a sus espaldas pero advirtió que Bain de pronto miraba fijamente por encima de su hombro; ella a su vez miró

hacia atrás y vio a Claverhouse rígido como una estatua; ahora ya sabía quién era su interlocutor.

—Ellen tiene amigos, Siobhan —dijo Cafferty.

—¿Qué clase de amigos?

—Amigos a quienes no conviene molestar.

Era como si viera su sonrisa fría y cruel.

—Dudo mucho que haya mucha gente a la que usted se reprima en molestar, señor Cafferty —replicó—. ¿Dice que no tiene ninguna relación comercial con MG Cabs?

—Ninguna.

—Por curiosidad, ¿quién pidió el taxi aquella tarde?

—Yo no.

—No digo que fuera usted.

—Probablemente el propio Marber.

—¿Usted le vio hacerlo?

—¿Cree que MG Cabs tiene algo que ver?

—Yo no creo nada, señor Cafferty. Estoy ciñéndome estrictamente a las reglas.

—Me cuesta creerlo.

—¿Qué quiere decir?

—¿No se le habrá pegado algo de estar tanto tiempo con Rebus?

Siobhan optó por no contestar porque de pronto pensó en otra cosa.

—¿Cómo sabía mi número de móvil?

—Llamé a la comisaría y me lo dio uno de sus colegas.

—¿Quién? —espetó.

Le molestaba la idea de que Cafferty tuviese acceso a su móvil.

—El que habló conmigo..., no recuerdo su nombre.

—Estaba segura de que mentía—. No se preocupe, que no voy a acosarla, Siobhan.

—Más le vale.

—Tiene usted más pelotas que el estadio de Tynecastle.

—Adiós, señor Cafferty —dijo ella cortando la comunicación y mirando la pantallita un instante, preguntándose si volvería a llamarla.

—¡Y le trata de señor, a Cafferty! —exclamó

Claverhouse—. ¿De qué asunto se trataba?

—Era una contestación a una llamada mía.

—¿Sabía dónde estabas?

—No creo —dijo ella haciendo una pausa—. Sólo Davie Hynds estaba al corriente de que venía aquí.

—Y yo —añadió Bain.

—Y tú —asintió Siobhan—. Pero alguien en Saint Leonard le dio el número de mi móvil. No creo que supiera que estaba aquí.

Claverhouse se puso a pasear por el despacho mientras Ormiston se apoyaba en el borde de una mesa sin sacar las manos de los bolsillos. El no se soliviantaba por una simple llamada de Cafferty.

—¡Cafferty! ¡Cafferty en este despacho! —exclamó

Claverhouse.

—Deberías haberle saludado —comentó Ormiston con una especie de gruñido.

—Es como si hubiera dejado aquí su marca infecta

—espetó Claverhouse aminorando sus zancadas—. ¿A qué se debe tu interés por él? —preguntó al fin.

—Era cliente de Edward Marber —contestó Siobhan y estuvo en la exposición la tarde en que lo mataron.

—Pues ya está —afirmó Claverhouse—. No busques más.

—Sí, claro, sólo que no hay ninguna prueba —replicó

Siobhan.

—¿Está ayudándote Bain a encontrarla? —preguntó

Ormiston.

—Quería que me dijera si existía alguna relación entre Cafferty y la sauna Paradiso —contestó ella.

—¿Por qué?

—Porque el muerto tal vez fuese cliente —respondió

deformando los hechos para evitar darles explicaciones. Y no lo hacía por influencia de Rebus, ya que incluso entre polis de una misma demarcación existían desconfianzas y poca predisposición a intercambiar datos.

—Pues ya tienes el móvil: chantaje —dijo

Claverhouse.

—No lo sé —dijo Siobhan—. Corre el rumor de que Marber estafaba a los clientes.

—¡Pues eso! —añadió Claverhouse chasqueando los dedos—. Cafferty encaja en el marco perfectamente.

—Y es un interesante retrato dadas las

circunstancias —comentó Bain.

Siobhan pensó en otra posibilidad.

—¿Con quién no querría enfrentarse Cafferty?

—preguntó.

—¿Aparte de nosotros, te refieres? —dijo Ormiston esbozando apenas una sonrisa.

Durante un tiempo había llevado un poblado bigote negro. Ahora, sin él, parecía más joven, pensó Siobhan.

—Aparte de vosotros, Ormie —dijo.

—¿Por qué? —preguntó Claverhouse—. ¿Qué te ha dicho? —añadió dejando de pasear.

Pero estaba inquieto; se plantó en mitad del cuarto, con las piernas separadas y los brazos cruzados.

—Por una vaga mención a gente con quien no quería líos.

—Seguro que se estaba riendo de ti —dijo Ormiston.

—¿No habrá alguien por ahí que nosotros no sabemos? —terció Bain rascándose la nariz.

—Cafferty tiene Edimburgo bien atado —replicó

Claverhouse negando con la cabeza.

Siobhan apenas los escuchaba. Se preguntaba si Ellen Dempsey tendría amigos fuera de Edimburgo, y si no valdría la pena hacer una visita a la dueña de MG

Cabs. Si Dempsey no estaba haciendo de pantalla de Cafferty, ¿no lo haría para otro, alguien que tratase de comer terreno a Cafferty en Edimburgo? En su cabeza sonó una alarma porque, de ser cierto, ¿no era motivo más que suficiente para que Cafferty tratara de insinuar una acusación? «Siobhan, Ellen tiene amigos a quienes no conviene molestar.» Lo había dicho con voz persuasiva, confidencial, casi con un murmullo, intentando captar su interés, y Siobhan estaba convencida de que no lo había hecho porque sí, sin propósito.

¿Trataba Cafferty de manipularla? Sólo había una manera de saberlo: averiguar algo más sobre MG Cabs y Ellen Dempsey.

Cuando volvió a integrarse en la conversación, Ormiston decía algo de echar un sueñecito.

—¿En una operación de vigilancia? —preguntó Bain. Ormiston asintió con la cabeza, pero al pedirle Bain detalles se dio un golpecito en la nariz.

—Secreto —añadió Claverhouse confirmando el gesto de su colega y sin dejar de mirar a Siobhan, como si sospechara, o incluso supiera, que no se lo había dicho todo sobre Cafferty.

Siobhan recordó la época en que ella había estado en Fettes en la Brigada Criminal, cuando Claverhouse la llamaba «subordinada», pero le parecía como si de aquello hiciera un siglo. Le miró a la cara sin recato hasta que él parpadeó. Casi una victoria.

15

—¿Y no lo ha visto desde entonces?

La mujer negó con la cabeza. Estaba sentada en el reducido cuarto de estar de un quinto piso de The Fort, un bloque de las afueras de Leith desde cuyas ventanas habría tenido buenas vistas de la costa si los cristales hubieran estado limpios. Olía a orina de gato y a comida rancia, pero Rebus no veía ningún gato. La mujer se llamaba Jenny Bell y había sido novia de Dickie Diamond en la época de su desaparición.

Cuando les abrió la puerta, Barclay miró a Rebus como diciendo que no le extrañaba que Diamond se hubiera despedido a la francesa. Jenny Bell estaba sin maquillar y llevaba una ropa suelta y gris; calzaba unas zapatillas cuyas costuras habían desaparecido, lo mismo que sus dientes y, a falta de dentadura postiza, que probablemente sólo se ponía cuando tenía visita, su boca era un fruncido. Por eso resultaba tan difícil entender lo que decía, sobre todo para Allan Ward, que se había sentado en el brazo del sofá maltratando su entrecejo por entenderla.

—No lo he vuelto a ver —dijo la mujer—. De lo contrario, le habría dado una buena patada.

—¿Qué pensó la gente cuando desapareció?

—preguntó Rebus.

—Que debía dinero, supongo.

—¿Lo debía?

—Y a mí la primera —contestó ella señalando con un dedo su exuberante pechuga—. Le presté casi doscientas libras.

—¿De una vez?

La mujer negó con la cabeza.

—Poco a poco.

—¿Cuánto tiempo llevaban juntos? —preguntó

Barclay.

—Cuatro o cinco meses.

—¿El vivía aquí?

—A veces.

Se oía una radio en otra habitación o en el piso de al lado; fuera, dos perros sostenían un duelo a ladridos y, como Jenny Bell tenía enchufada la estufa eléctrica, la atmósfera del cuarto era asfixiante. Rebus pensó, además, que el hecho de que él y Ward hubiesen bebido agravaba la situación por los vapores etílicos que aportaban. Bobby Hogan les había dado la dirección de la mujer, pero él regresó a la comisaría con una excusa. Era comprensible, pensó Rebus.

—Señorita Bell —dijo—, ¿fue alguna vez a la caravana con Dickie?

—Algunos fines de semana —contestó ella con mirada casi lasciva. Era de imaginar qué clase de fines de semana, y Rebus advirtió que Ward se estremecía ligeramente como si lo viera. La mujer entornó los ojos mirándole a él a la cara—. Nos conocemos, ¿verdad?

—Puede ser —dijo Rebus—. He rodado algo por los bares de aquí.

—No —añadió ella negando lentamente con la cabeza—, fue hace mucho tiempo, en un bar...

—Lo que le he dicho.

—¿No estaba usted con Dickie?

Rebus negó con la cabeza; Ward y Barclay le miraban fijamente. Hogan había comentado que Jenny Bell tenía muy mala memoria, pero se equivocaba.

—Respecto a la caravana —prosiguió Rebus—,

¿dónde estaba?

—En un lugar camino de Port Seton.

—Usted conocía a Rico Lomax, ¿verdad?

—Ah, sí, era un hombre muy simpático.

—¿Fue alguna vez con Dickie a una de sus fiestas?

La mujer asintió sin recatarse.

—Eran tremendas —dijo sonriente—. Y allí no había vecinos que montaran la bronca.

—No como aquí, ¿quiere decir? —aventuró Ward, y en ese momento en el piso de al lado alguien gritó a un niño «¡Que limpies eso!».

—Sí, no como aquí —respondió Jenny Bell mirando hacia la pared—. Para empezar, en la caravana había más sitio.

—¿Qué pensó al enterarse de que habían matado a Rico? —preguntó Barclay.

—¿Qué iba a pensar? —respondió ella encogiéndose de hombros—. Rico era como era.

—¿Y cómo era?

—¿Quiere decir además de tener un buen polvo?

—replicó la mujer acompañándose de una risa aguda y enseñando sus encías rosa pálido.

—¿Dickie lo sabía? —preguntó Ward.

—Dickie estaba allí —contestó la mujer.

—¿Y no se oponía? —preguntó Ward, y ella le miró

de hito en hito.

—Creo que la señorita Bell quiere decir que Dickie participaba —añadió Rebus como explicación para Ward.

Jenny Bell sonrió al ver la cara que ponía Ward y volvió a lanzar su risotada aguda.

—¿Hay duchas en Saint Leonard? —preguntó Ward por el camino.

—¿Es que necesitas ducharte?

—Necesito restregarme bien durante media hora

—respondió rascándose la pierna, lo que hizo que Rebus comenzara a sentir picores.

—Es una imagen que no olvidaré hasta el día de mi muerte —dijo Barclay.

—¿Allan en la ducha? —preguntó Rebus burlón.

—Sabes perfectamente a qué me refiero —replicó

Barclay.

Rebus asintió y casi no hablaron durante el trayecto. Él se quedó rezagado en el aparcamiento alegando que necesitaba fumar un pitillo, y, una vez que Ward y Barclay entraron en el edificio, sacó el móvil y llamó a Información para que le dieran el número de la farmacia Calder en Sighthill. Conocía al farmacéutico, un tal Charles Shanks, que vivía en Dunfermline y que en sus ratos libres era profesor de boxeo de piernas. Cuando contestaron a la llamada pidió que se pusiera Shanks.

—¿Charles? Soy John Rebus. Oye, ¿los

farmacéuticos tenéis algún tipo de juramento hipocrático?

—¿Por qué? —respondió el interpelado con tono curioso y algo suspicaz.

—Es que quería saber si despachas metadona a un adicto llamado Malky Taylor.

—John, no creo que pueda ayudarte.

—Lo único que quiero saber es si sigue

correctamente el tratamiento.

—Lo cumple bien —contestó Shanks.

—Gracias, Charles.

Rebus cortó la comunicación, se guardó el móvil en el bolsillo y entró en la comisaría. Francis Gray y Stu Sutherland estaban en el cuarto de interrogatorios hablando con Barclay y Ward.

—¿Y Jazz? —les preguntó.

—Ha dicho que iba a la biblioteca —contestó

Sutherland.

—¿A qué?

Sutherland se encogió de hombros y fue Gray quien lo explicó:

—Jazz cree que puede sernos útil saber qué sucedía en el mundo en la época en que mataron a Rico y el señor Diamond se esfumó. ¿Qué tal os ha ido en Leith?

—El bar Zombie ha decaído mucho —comentó Ward y hemos hablado con la antigua novia de Dickie

—añadió haciendo una mueca de disgusto elocuente de por sí.

—Vive en un piso asqueroso —añadió Barclay—. Creo que voy a comprarme un desinfectante.

—Aunque no lo creas, parece ser que a John le hizo algún servicio hace muchos años —añadió Ward con sorna.

—¿Es cierto, John? —le preguntó Gray enarcando las cejas.

—Creyó que me conocía, pero se equivocaba —dijo Rebus marcando las palabras.

—Ella no creía estar equivocada —insistió Ward.

—John —añadió Gray fingiendo pesar—, no me digas que te fuiste a la cama con la fulana de Dickie Diamond.

—Nunca me he ido a la cama con la fulana de Dickie Diamond —replicó Rebus en el momento en que entraba Jazz McCullough con un montón de papeles en una mano. Parecía cansado y se restregó los ojos con la otra.

—Me alegro de saberlo —comentó enlazando con lo último que él acababa de oír.

—¿Has encontrado algo en la biblioteca? —preguntó

Stu Sutherland como si dudara de que hubiera estado allí realmente.

Jazz dejó los papeles en la mesa; eran fotocopias de artículos de periódico.

—Míralo tú mismo —dijo y, mientras pasaban las hojas juntos, le explicó sus razones—: Los recortes de prensa con que trabajábamos en Tulliallan estaban centrados exclusivamente en el asesinato de Rico, que era un caso de Glasgow.

Se refería a que el periódico de Glasgow —el Herald había cubierto el caso con mayor extensión que su rival de la costa este, pero ahora él había buscado en el Scotsman, que incluía algunas noticias sobre la

«desaparición de un individuo de Edimburgo: Richard Diamond», acompañadas de una fotografía no muy clara en la que aparecía Diamond en el momento de salir del tribunal abrochándose la chaqueta. Llevaba el pelo largo, abultado sobre las orejas; tenía la boca abierta, por la que asomaban unos dientes puntiagudos y saltones, y sus cejas eran pequeñas y gruesas. Era delgado, alto, y en el cuello se advertía algo parecido a acné.

—Un tipo huesudo, ¿verdad? —comentó Barclay.

—¿Nos dice eso algo nuevo? —preguntó Gray.

—Nos dice que O. J. Simpson va a dar con el asesino de su mujer —replicó Tam Barclay.

Rebus miró la primera página y vio una foto del atleta después de su absolución. La fecha era 4 de octubre de 1995.

—«Aumentan las esperanzas de superar el punto muerto en el Ulster» —leyó Ward, y miró a su alrededor—. Es esperanzador —añadió.

McCullough cogió otra hoja y la alzó para leerla:

—«La policía, sin pistas en la investigación sobre el violador de la rectoría.»

—Ese caso lo recuerdo —dijo Barclay—. Pidieron refuerzos a Falkirk.

—Y a Livingston —añadió Stu Sutherland.

McCullough sostuvo la hoja para que la leyera Rebus.

—¿Y tú, John, lo recuerdas? —dijo.

Rebus asintió con la cabeza.

—Trabajé en él —respondió cogiendo la hoja, y empezó a leer.

El artículo explicaba que la investigación no progresaba y que no existían pistas. Los agentes iban a volver a sus destinos, pero «una dotación de seis policías continuará verificando datos y buscando nuevas pistas». Al final, los seis quedaron reducidos a tres, entre los que no estaba Rebus. El relato de la agresión en sí no añadía gran cosa; había sido una de las más brutales que Rebus había visto en los años que llevaba en el cuerpo. El escenario fue la casa del párroco protestante de Murrayfield, la residencial Murrayfield con sus amplias y lujosas casas e impecables avenidas. Lo más probable es que todo comenzara por un simple allanamiento de morada, pues se advirtió la desaparición de piezas de plata y objetos valiosos. El pastor había salido a visitar a unos feligreses y en la casa había quedado sola su esposa. Aunque era ya tarde avanzada, las luces no estaban encendidas, y probablemente por ese detalle el intruso —un solo agresor según la víctima— había elegido aquella casa junto a la iglesia, detrás de una alta tapia de piedra y rodeada de árboles, casi en un mundo aparte. Que no hubiera luces encendidas significaba que no había nadie.

La víctima, que era ciega, no necesitaba luces y se hallaba en el cuarto de baño del primer piso llenando la bañera cuando oyó un estrépito de cristales rotos, pero pensó que tal vez fuese imaginación suya o que en la calle se le había caído a un niño una botella. Su esposo se había llevado el perro. Desde lo alto de la escalera notó que entraba viento; el teléfono estaba abajo junto a la puerta de entrada, y en cuanto puso un pie en el primer escalón oyó crujir el parqué y optó por ir al dormitorio donde había otro aparato. Casi tenía ya el receptor en la mano cuando irrumpió el agresor, la agarró por la muñeca y se la retorció tirándola sobre la cama. La mujer creía recordar haber oído el clic de la lámpara de la mesita de noche.

«Por favor, no, soy ciega...»

Pero él se echó a reír; fue una risotada que ella no olvidaría durante los meses que duró la investigación. El agresor se regocijaba porque no podría identificarle y, tras violarla, le desgarró las ropas y la golpeó

brutalmente en la cara para ahogar sus gritos. No dejó

huellas dactilares; sólo algunas fibras y un pelo púbico. Tiró el teléfono al suelo, lo aplastó a pisotones y, del tocador, se llevó dinero y joyas familiares que nunca se recuperaron. Como no abrió la boca, la mujer no pudo aportar ninguna pista sobre su altura o peso ni hacer una descripción facial.

Desde un principio, la policía no quiso divulgar sus hipótesis. El acomodado vecindario hizo una colecta para ofrecer una recompensa de 5.000 libras a quien facilitara información; por el vello púbico, la policía habría podido identificar el ADN, pero en aquel entonces no existía un banco de datos y habrían tenido que atrapar al agresor antes para compararlo.

—Aquello fue un fracaso —comentó Rebus.

—¿No echaron el guante a ese malnacido?

—preguntó Gray.

Rebus asintió con la cabeza.

—Sí, un año después, cuando entró en un piso de Brighton y agredió a otra mujer —dijo.

—¿Era el mismo ADN? —preguntó McCullough, y Rebus asintió de nuevo.

—Espero que se pudra en el infierno —musitó Gray.

—Ya está allí —añadió Rebus—. Se llamaba Michael Veitch y le mataron a puñaladas dos semanas después de ingresar en la cárcel. Son cosas que pasan, ¿no?

—añadió encogiéndose de hombros.

—Claro que sí —dijo McCullough—. A veces pienso que se hace más justicia en las cárceles que en los tribunales.

Rebus pensó que la ocasión la pintaban calva. «Es cierto. ¿Recordáis aquel gángster a quien apuñalaron en Barlinnie...? ¿Cómo se llamaba...? ¿Bernie Johns?» Pero se dijo que habría resultado muy descarado. Si decía eso los pondría en guardia y sospecharían. Se calló, preguntándose si alguna vez tendría oportunidad de decirlo.

—Bien, así tuvo su merecido —apostilló Sutherland.

—Pero a la víctima no le sirvió de mucho —añadió

Rebus.

—¿Por qué, John? —preguntó McCullough.

Rebus le miró y alzó la fotocopia.

—Si hubieras prolongado la búsqueda unas

semanas, habrías descubierto que se suicidó. La mujer no se atrevía a salir de casa por temor a que su agresor anduviera suelto...

Rebus había trabajado unas semanas en aquel caso siguiendo pistas facilitadas por confidentes atraídos por el dinero, persiguiendo sombras...

—Malnacido —espetó Gray en voz baja.

—Con la cantidad de víctimas que hay ahí fuera, y nosotros empantanados con un mequetrefe como Rico Lomax...—añadió Ward.

—Trabajando duro, ¿eh? —dijo Tennant desde la puerta—. ¿Tienen muchos progresos de los que informarme?

—Acabamos de empezar, señor —dijo McCullough en tono convincente, aunque sus ojos delataban la verdad.

—Con un montón de noticias de periódico viejas

—comentó Tennant mirando las fotocopias.

—Yo trataba de encontrar alguna posible relación, señor —añadió McCullough—. Verificar si había desaparecido alguien más o habían encontrado algún cadáver sin identificar.

—¿Y?

—Nada, señor. Aunque creo que hemos descubierto porqué el inspector Rebus no se mostró muy cooperador cuando el Departamento de Investigación Criminal de Glasgow fue a indagar.

Rebus le miró. ¿Lo sabría realmente? Él era quien supuestamente debía infiltrarse en el trío, y cada movimiento que hacía parecía calculado para minarle el terreno. Primero con lo de Rico Lomax y ahora con la violación de Murrayfield; existía una relación entre ambos y esa relación era él mismo. No, no sólo él, Rebus y Cafferty..., y si se sabía la verdad, su carrera dejaría de ir cuesta abajo. Caería en picado.

—Continúe —dijo Tennant.

—Él trabajaba en otra investigación, señor, a la cual dedicaba todo su tiempo.

McCullough abordó la explicación del caso de la violación para Tennant.

—Ahora lo recuerdo —dijo Tennant—. ¿Usted

trabajó en ese caso, John?

Rebus asintió.

—Me apartaron de él para encargarme la búsqueda de Dickie Diamond.

—¿Y de ahí su reticencia?

—De ahí que percibieran reticencia en mí, señor. Ya le dije que ayudé al Departamento de Investigación Criminal de Glasgow cuanto pude.

Tennant emitió un sonido como de reflexión.

—¿Y esto nos aproxima de alguna manera a Dickie Diamond, inspector McCullough? —preguntó.

—Probablemente no, señor —contestó McCullough.

—Hemos estado los tres en Leith, señor —saltó Allan Ward—, y hemos interrogado a dos individuos que le conocieron; parece ser que Diamond compartió su pareja con Rico Lomax al menos en una ocasión. Tennant le miró y Ward se puso algo nervioso.

—En una caravana —prosiguió mirando angustiado a Rebus y a Barclay para que le echaran un cable—. John y Tam estaban allí, señor.

—¿En la caravana? —dijo Tennant alzando las cejas. Todos se echaron a reír y Ward se puso colorado.

—En Leith, señor.

—¿Ha sido un viaje productivo, inspector Rebus?

—preguntó Tennant.

—He hecho viajes peores, señor.

Tennant volvió a hacer una pausa pensativo.

—Lo de la caravana..., ¿es importante? —preguntó.

—Podría ser, señor —dijo Tam Barclay, que se sentía marginado—. Algo me dice que deberíamos indagar por ahí.

—Por mí, no se priven —dijo Tennant; luego se volvió a Gray y Sutherland—. Y ustedes dos, ¿dónde estuvieron?

—Haciendo llamadas telefónicas para tratar de localizar a más socios de Diamond —respondió Gray sin inmutarse.

—Pero le quedó tiempo para dar paseítos, ¿no, Francis?

Gray comprendió que Tennant se había enterado y decidió que lo mejor era callarse.

—Me ha comentado la comisaria Templer que

estuvo fisgando en su investigación.

—Sí, señor.

—No le gustó nada.

—¿Y recurrió a usted llorando, señor? —preguntó

Ward beligerante.

—No, agente Ward..., simplemente me lo mencionó; nada más.

—Están ellos y estamos nosotros —añadió Ward mirando a sus compañeros del grupo salvaje, y Rebus comprendió lo que quería decir: más que concepto de equipo era algo parecido a la mentalidad de asedio. Nosotros... y ellos.

Salvo que Rebus no lo sentía así. Al contrario, sentía un aislamiento interior, porque era un topo a quien habían infiltrado para ganarse la confianza del grupo, y ahora colaboraba con ellos en un caso que, de resolverse, iba a ser su perdición.

—Tómelo como una advertencia —dijo Tennant a Gray.

—¿Quiere decir que no debemos confraternizar?

—preguntó Gray—. A partir de ahora somos como leprosos, ¿no es cierto?

—Estamos en Saint Leonard por condescendencia de la comisaria Templer. Esto es su comisaría y si quieren aprobar el curso... —hizo una pausa para que prestaran atención—, han de hacer exactamente lo que se les diga. ¿Entendido?

Se oyeron murmullos y gruñidos de conformidad.

—Ahora vuelvan al trabajo —dijo Tennant

consultando el reloj—. Yo regreso a la base; espero verlos a todos esta noche en Tulliallan. Sólo por que estén en la capital no piensen que se les ha levantado la libertad condicional.

Cuando se hubo marchado, se sentaron todos mirando al vacío y después unos a otros sin saber qué

hacer. Ward fue el primero en hablar.

—Ese tío tendría que dedicarse al cine porno.

—¿Y eso a qué viene, Allan? —preguntó Barclay ceñudo.

—Dime, Tam —contestó Ward mirándole—,

¿conoces a alguien que toque más las pelotas?

Las risas hicieron disminuir algo la tensión. Pero Rebus no se sintió con ganas de unirse a ellos. No dejaba de pensar en una mujer ciega que nota de pronto que la agarran de la muñeca, y se imaginó el terror que sentiría. Recordaba que él había preguntado a un psicólogo: «¿Habría sido peor si la mujer no hubiera sido ciega?».

El psicólogo no había sabido qué contestarle. Rebus se fue a casa y se puso una venda en los ojos, pero no la aguantó más de veinte minutos; acabó desplomándose en el sillón, con las espinillas magulladas llorando hasta quedarse dormido.

Suspiró y se levantó para ir a los servicios, mientras oía el comentario de Gray de que no se acercase mucho a los auténticos policías. En cuanto entró vio a Derek Linford sacudiéndose el agua de las manos.

—No hay toallas —dijo Linford justificándose, sin dejar de mirarse al espejo.

—Me han dicho que has venido a sustituirme —dijo Rebus acercándose a un urinario.

—No creo que nosotros dos tengamos nada que decirnos.

—Muy bien.

El silencio duró medio minuto.

—Voy a hacer un interrogatorio —dijo Linford sin poder contenerse; se remetió un mechón de pelo detrás de la oreja.

—Por mí no lo dejes —replicó Rebus de cara al urinario; notaba los ojos de Linford clavados en la espalda.

Volvió a abrirse la puerta y oyó que McCullough empezaba a presentarse a Linford, pero éste no le escuchó.

—Perdona, tengo un sospechoso aguardando —dijo. Cuando Rebus se abrochó la bragueta, Linford ya no estaba.

—¿He dicho algo que no debía? —preguntó

McCullough.

—Los únicos con quienes Linford se detiene a charlar un rato son aquellos de quienes puede sacar provecho.

—Es un trepa —añadió McCullough asintiendo con la cabeza, fue al lavabo y pasó la mano bajo el grifo de agua fría—. ¿Cómo era aquella canción de The Clash...?

—Oportunidades profesionales.

—Eso es. Nunca me ha acabado de gustar ese grupo; son anticuados, les falta garra crítica.

—Te entiendo.

—Pero es un grupo estupendo, desde luego.

Rebus vio que McCullough buscaba toallas.

—Hay que ahorrar en el presupuesto —dijo.

McCullough suspiró y sacó su pañuelo.

—La otra noche cuando nos tropezamos con tu..., era tu amiga, ¿no? —Aguardó a que Rebus asintiera—.

¿Ya lo habéis aclarado?

—No del todo.

—Cuando ingresas en el cuerpo no te dicen que ser poli va a amargarte la existencia, ¿verdad?

—Bueno, tú sigues casado.

McCullough asintió con la cabeza.

—Pero es difícil, ¿no? —Hizo una pausa—. Ese caso de violación te caló hondo; lo vi en tu cara. Te ensimismaste en cuanto empezaste a leer el artículo.

—Hay tantos casos que me han calado hondo...

—¿Por qué?

—No lo sé. —Hizo una pausa—. Tal vez porque era un buen poli.

—Los buenos policías no se dejan llevar por sus emociones, John.

—¿Es eso lo que tú haces?

McCullough se tomó su tiempo para responder.

—Si lo miras fríamente, es un trabajo como otro cualquiera. No merece la pena que te quite el sueño y que te distraiga de todo lo demás.

Rebus vio que se le presentaba la ocasión.

—Yo estoy llegando a la misma conclusión... Quizá

demasiado, pues ya me falta poco para jubilarme.

—¿Y?

—Y me doy cuenta de que lo único que me espera es una pensión miserable. Esta profesión me ha robado la vida, la hija y casi todos los amigos.

—Es muy dura.

Rebus asintió.

—¿Y qué me ha dado?

—Aparte del problema con la bebida y la falta de disciplina...

Rebus sonrió.

—Exacto: aparte de eso.

—No sé qué puedo decirte, John.

Rebus dejó que se hiciera un silencio antes de plantear la pregunta que tenía prevista.

—¿Tú has actuado mal alguna vez, Jazz? Me refiero no a pequeñas cosas, a los atajos que a veces tomamos, sino a algo realmente gordo, algo que guardes en tu conciencia.

McCullough le miró.

—¿Por qué? ¿Y tú?

—Yo he preguntado primero —replicó Rebus

alzando un dedo.

—Tal vez —dijo McCullough pensativo—. Una vez. Rebus asintió con la cabeza.

—¿Y has sentido remordimientos?

—John... —añadió McCullough haciendo una

pausa—. ¿Hablamos de ti o de mí?

—Bueno, hablamos de los dos.

—Tú sabes algo sobre Dickie Diamond, ¿verdad?

—dijo McCullough acercándose un paso a él—. Tal vez incluso sobre la muerte de Rico...

—Tal vez contestó Rebus—. ¿Y cuál es tu gran secreto, Jazz? ¿Es algo que podamos hacer juntos?

—añadió casi en un susurro, invitando a la confidencia.

—Yo apenas te conozco —dijo McCullough.

—Creo que nos conocemos de sobra.

—Yo... —dijo McCullough tragando saliva—. Todavía no estás maduro —añadió con una especie de suspiro.

—¿Que yo no estoy maduro? ¿Y tú, Jazz?

—John..., no sé a qué viene...

—Se me ha ocurrido un plan para incrementar mi pensión. Pero necesito la ayuda de otros. De otros en quien pueda confiar.

—¿Se trata de algo ilegal?

Rebus asintió con la cabeza.

—Habría que cruzar una vez más esa línea.

—¿Es muy arriesgado?

—No mucho. —Rebus hizo una pausa, pensativo—. Tal vez un riesgo medio.

McCullough iba a decir algo, pero en aquel momento se abrió la puerta y entró Silvers con parsimonia.

—Buenas tardes, señores.

Ni Rebus ni Jazz McCullough le contestaron, ocupados como estaban mirándose uno a otro.

—Habla con Francis —musitó McCullough

inclinándose hacia Rebus antes de salir.

Silvers, que había entrado en uno de los cubículos, volvió a salir casi de inmediato.

—No hay papel higiénico —dijo, y se quedó

parado—. ¿De qué te ríes?

—Vamos haciendo progresos, George —contestó

Rebus.

—Pues os va mejor que a nosotros —replicó Silvers metiéndose en otro cubículo y dando un portazo. 16

A Derek Linford no le hizo ninguna gracia que Rebus y sus compinches se hubieran instalado en el cuarto de interrogatorios número 1, pues era más grande que el 2, que es donde él estaba sentado. Además, en el número 2 no se podían abrir las ventanas; era un cuarto agobiante, una caja sin aire, y tenía una mesa estrecha y atornillada al suelo porque se destinaba al interrogatorio de los violentos. Había un casete de grabación doble sujeto a la pared y una cámara de vídeo encima de la puerta, más un botón de alarma disimulado como interruptor de la luz. Linford estaba sentado al lado de George Silvers y tenían enfrente de ellos a Donny Dow, un individuo bajo y delgado, aunque por sus hombros cuadrados se adivinaba que era musculoso. Llevaba el pelo liso teñido de rubio y tenía una sombra de barba de tres días; lucía en ambas orejas remaches y aros de oro, una tachuela en la nariz, y en la lengua brillaba una bolita dorada. En aquel momento abría la boca y se la pasaba por el filo de los dientes.

—¿En qué trabaja actualmente, Donny? —preguntó

Linford—. ¿Sigue de portero?

—No voy a contestar nada hasta que no me digan qué demonios quieren. ¿Necesito pedir abogado?

—¿De qué quieres que te acusemos, hijo? —dijo Silvers.

—Yo no tomo drogas.

—Buen chico.

Dow frunció el entrecejo al tiempo que le enseñaba a Silvers el dedo corazón.

—Lo que nos interesa es tu ex —dijo Linford.

—¿Cuál? —replicó Dow sin inmutarse.

—La madre de Alexander.

—Laura es una puta —soltó Dow—. Bueno, ¿qué ha hecho?

—Nos interesa un hombre con quien se veía.

—¿Se veía?

Linford asintió.

—Un hombre rico que le puso un pisito. Bueno, en realidad, más que un pisito.

Dow enseñó los dientes y golpeó la mesa con los puños.

—¡Esa guarrilla! ¿Y encima, le dan a ella la custodia del niño?

—¿Luchó usted por la custodia?

—¿Luchar...?

Para alguien como Dow, luchar sólo significaba una cosa.

—Quiere decir —reformuló Linford— si quería usted la custodia de Alexander.

—Es mi hijo.

Linford volvió a asentir con la cabeza convencido de que no había reclamado nada.

—¿Quién es ese cabrón, ese tío rico?

—Un galerísta que vive en Duddingston Village.

—¿Y ella vive en ese piso con Alex? ¡Y se acuesta allí

con ese hijo de puta, estando Alex! —Dow había enrojecido de ira y, en el silencio que siguió, Linford oyó

voces, risas quizá, en el cuarto de interrogatorios número 1. Seguro que aquellos imbéciles estaban riéndose de él por tener que conformarse con el número 2—. Bueno, ¿y qué tiene ese que ver conmigo?

—preguntó Dow—. ¿Intentan cargarme algo?

—Usted tiene muchos antecedentes de violencia, señor Dow —dijo Silvers dando unas palmaditas sobre el expediente que tenían en la mesa.

—¿Qué? ¿Un par de agresiones? A mí me han

pegado más veces de las que recuerdo. Escuchen, cuando estaba de portero no pasaba una semana sin que algún gilipollas me zumbara. Eso no lo pondrá ahí

—añadió señalando el expediente— porque sólo apuntan lo que les interesa.

—En eso puede que tengas razón, Donny —dijo Silvers recostándose en la silla y cruzando los brazos.

—Lo que nos interesa, Donny —dijo Linford

pausadamente— es un hombre con antecedentes de violencia que se pone hecho una furia porque su ex está

con otro tío.

—¡Que le den por el culo! ¡Me da igual! —replicó

Dow echando la silla hacia atrás y metiendo las manos en los bolsillos, mientras subía y bajaba nervioso las piernas como dos émbolos.

Linford fingió hojear el expediente.

—Señor Dow —dijo—, ¿se ha enterado de que ha habido un homicidio en Edimburgo?

—Yo sólo leo las páginas deportivas.

—Han matado a golpes en la cabeza a un galerísta a la puerta de su casa en Duddingston Village. Dow dejó de mover las piernas.

—Un momento —dijo alzando las manos con las palmas hacia fuera.

—¿En qué dijiste que trabajabas? —preguntó George Silvers.

—¿Qué? Un momento...

—El caballero protector de Laura ha muerto, señor Dow —dijo Linford.

—Tú trabajaste de gorila para Big Ger Cafferty, ¿no es cierto? —preguntó Silvers.

Eran demasiadas preguntas para Dow; necesitaba tiempo para pensar, porque si decía algo que... Llamaron a la puerta y entró Siobhan Clarke.

—¿Puedo sentarme? —dijo, pero al ver la mala cara que ponían sus colegas optó por dar media vuelta. Dow se había levantado e iba hacia la puerta y Silvers intentó detenerle, pero le golpeó en la garganta con los dedos estirados dejándole casi sin respiración. Silvers se llevó las manos al cuello; Linford quedó

bloqueado entre Silvers, la mesa y la pared. Dow alzó un pie y lanzó con él a Silvers hacia atrás sobre Linford, que buscaba con los dedos el botón de alarma. Siobhan intentó cerrar la puerta por fuera, pero Dow se lo impidió abriéndola de un tirón, la agarró del pelo y la metió de un empujón dentro del cuarto. La alarma sonó

cuando Dow ya corría por el pasillo. Los ocupantes del cuarto de interrogatorios contiguo lo vieron pasar como una exhalación. Unos metros más y ganaría la salida. En el cuarto de interrogatorios número 2, Silvers, doblado en la silla, aún intentaba recobrar la respiración, Linford empujaba para pasar por su lado y Siobhan se ponía en pie palpándose la cabeza en el sitio donde había perdido un mechón de pelo.

—¡Mierda, mierda, mierda! —chillaba.

Linford, sin prestarle atención, salió corriendo al pasillo; le dolía la pierna del golpe recibido al caerle encima Silvers, pero le dolía más el orgullo.

—¿Dónde está? —gritó.

Tam Barclay y Allan Ward se miraron uno a otro, y señalaron hacia la salida.

—Se fue por allí, sheriff —dijo Ward con una sonrisa. El problema era que nadie le había visto realmente salir de la comisaría. En el vestíbulo había un circuito de vídeo y Linford pidió que pasaran la cinta en la sala de comunicaciones, mientras él iba de despacho en despacho mirando bajo las mesas y en los pocos armarios empotrados. Cuando volvió a la sala de comunicaciones estaban pasando la cinta: Donny Dow, en imagen ralentizada a todo color, cruzaba corriendo la puerta de la calle.

—¡Que salgan patrullas a recorrer la zona!

—exclamó Linford—. En coche y a pie. ¡Envíen su descripción! Los agentes se miraron.

—¿A qué esperan? —dijo Linford.

—Probablemente esperan a que yo dé la

autorización, Derek —dijo una voz a su espalda. Era Gill Templer.

—¡Ay! —exclamó Siobhan.

Sentada a su mesa, dejaba que Phyllida Hawes le examinara el cuero cabelludo.

—Te ha arrancado un trocito de piel —dijo Hawes—, pero creo que el pelo volverá a crecerte.

—Seguro que no es nada, aunque duela mucho

—comentó Allan.

El incidente del cuarto de interrogatorios número 2

había roto barreras y allí estaban Gray, McCullough y Rebus y, en su despacho, Gill Templer recibía explicaciones de Linford y Silvers.

—Por cierto, me llamo Allan —le dijo Ward a Phyllida Hawes.

Al decirle Hawes su nombre, él comentó que no era nada corriente, y escuchaba la explicación de Phyllida al respecto, cuando Siobhan se levantó y se apartó sin que, al parecer, ninguno de los dos lo advirtiera. Rebus estaba en la pared del fondo cruzado de brazos estudiando la información expuesta relativa al caso Marber.

—Ése va al grano —comentó Siobhan.

Rebus, al volver la cabeza, vio que la pareja charlaba animadamente.

—Deberías decirle algo a ella porque creo que Allan no está independizado —añadió él.

—A lo mejor es lo que le gusta a Phyllida —dijo Siobhan tocándose el sitio despellejado de la coronilla que le escocía endemoniadamente.

—Puedes pedir la baja —dijo Rebus—. Sé de polis que han obtenido la invalidez por menos, teniendo en cuenta la impresión y el estrés...

—No te librarás de mí tan fácilmente —replicó ella—.

¿No tendríais que salir en persecución de Donny Dow?

—No olvides que no estamos en nuestro distrito

—respondió Rebus recorriendo la sala con la vista. Hawes escuchaba el palique de Ward; Jazz

McCullough hablaba con Bill Pryde y Davie Hynds, y Francis Gray estaba sentado en el borde de una mesa balanceando la pierna mientras buscaba un expediente de pruebas. Vio que Rebus le miraba, le hizo un guiño y se acercó.

—Éste es el tipo de caso que habrían debido darnos,

¿verdad, John?

Rebus asintió sin decir nada. Gray pareció entender que estaba allí de más y tras unas palabras de aliento a Siobhan volvió a alejarse hacia otra mesa para fisgar en otros papeles.

—Tengo que hablar con Gill —dijo Siobhan

pensativa mirando hacia la puerta del despacho.

—¿Vas a pedir la baja?

Siobhan negó con la cabeza.

—Creo que he reconocido a Donny Dow. Era el chófer de El Comadreja el día que fuimos a interrogar a Cafferty.

—¿Estás segura? —preguntó Rebus mirándola. —Al noventa por ciento, porque le vi fugazmente.

—Tal vez deberíamos hablar con El Comadreja. Ella asintió con la cabeza.

—Pero no antes de que la jefa dé su autorización.

—Lo que tú quieras.

—Tú lo has dicho: no es tu distrito.

Rebus reflexionó un instante.

—¿Por qué no te lo guardas para ti de momento?

Siobhan le miró perpleja.

—¿Qué te parece si yo hablo discretamente con El Comadreja? —añadió Rebus.

—Eso sería ocultar información por mi parte.

—No, simplemente ocultarías un presentimiento... y tardarías un día en convencerte de que era Dow quien hacía de chófer en el coche de El Comadreja.

—John...

Con aquella simple súplica pretendía que le dijera de qué se trataba, que se sincerara con ella.

—Tengo mis motivos; hay algo en lo que El

Comadreja puede ayudarme —replicó él con voz muy queda.

Siobhan tardó medio minuto en decidirse.

—De acuerdo —dijo tocándole el brazo.

—Gracias —dijo él—. Te debo un favor. ¿Te parece bien que te invite a cenar esta noche?

—¿Aún no has llamado a Jean?

—He estado intentándolo —respondió Rebus

cariacontecido—, pero o no está o no contesta.

—A ella es a quien tendrías que invitar a cenar.

—Habría debido llamarla aquella noche...

—Aquella misma noche deberías haber ido tras ella a pedirle disculpas.

—Seguiré llamándola —dijo él.

—Y envíale unas flores —añadió Siobhan sonriendo al ver la cara que él ponía—. Seguro que la última vez que enviaste flores fue alguna corona, ¿a que sí?

—Probablemente —respondió él—. He enviado más coronas que ramos, desde luego.

—Bueno, pues esta vez no vayas a equivocarte. En la guía telefónica encontrarás montones de floristerías. Rebus asintió con la cabeza.

—Eso haré en cuanto hable con El Comadreja —dijo, y salió al pasillo.

Tenía que hacer varias llamadas, con el móvil mejor que por el teléfono del departamento. De momento, dos. Pero El Comadreja no estaba en la oficina y lo más que consiguió fue una tibia promesa de que le darían el recado.

—Gracias —dijo—. Por cierto, ¿está ahí Donny?

—¿Donny, qué? —preguntó la voz antes de que cortara la comunicación.

Profirió una maldición, fue a la sala de

comunicaciones a mirar las Páginas Amarillas y salió al aparcamiento a encargar las flores por el móvil. Un ramo mixto.

—¿Qué tipo de flores le gustan a la dama?

—No lo sé.

—Bueno, ¿de qué color las quiere?

—Mire, haga un surtido, ¿de acuerdo? Ponga veinte libras de lo que sea.

Le dio el número de la tarjeta de crédito y el asunto estuvo listo. Al guardarse el móvil en el bolsillo y sacar los cigarrillos y el encendedor, se percató de que no tenía ni idea de cuántas flores pondrían por veinte libras. ¿Media docena de claveles mustios o un ramo absurdo de verde? El ramo de lo que fuera lo entregarían aquella tarde a las seis y media, ¿qué

sucedería si Jean volvía tarde del trabajo? ¿Lo dejarían en la puerta a riesgo de que cualquiera lo cogiese? ¿O

volverían a hacer la entrega al día siguiente?

Inhaló con fuerza el humo para llenarse los pulmones. Las cosas siempre resultaban más complicadas de lo que uno pensaba. Pero cuando pensaba en ello, las complicaba aún más, figurándose que iban a salir mal, en vez de esperar lo mejor. Sí, él, desde muy joven, como método para estar mejor preparado ante los avatares de la vida, había optado por ser pesimista. Siendo pesimista, si las cosas salen mal, no le pillan a uno por sorpresa, mientras que si salen bien, es una agradable sorpresa.

—Ahora es tarde para cambiar —farfulló.

—¿Hablas solo? —dijo Allan Ward, que arrancaba el precinto de celofán a un paquete de cigarrillos.

—¿Qué, no te ha valido de nada tu labia con la agente Hawes?

Ward asintió despacio.

—De tan poco me ha servido —contestó

encendiendo un pitillo— que esta noche vamos a cenar juntos. ¿Tienes algún consejo?

—¿Un consejo?

—Sobre algún atajo en concreto para llevarla a la cama.

Rebus sacudió la ceniza del cigarrillo.

—Allan, Phyllida es una buena agente. Y más que eso, yo personalmente la aprecio; así que me tomaría a mal que la ofendieras.

—Será sólo un poco de diversión inofensiva —replicó

Ward a la defensiva—. Oye, por que tú no mojes...

—añadió con una sonrisita.

Rebus giró sobre sus talones y le agarró de las solapas con una mano empujándole contra la pared de la comisaría. A Ward se le cayó el cigarrillo de los labios al intentar apartarlo. En ese momento, un coche patrulla cruzó la entrada del aparcamiento y los agentes se les quedaron mirando al tiempo que unas manos los separaban. Era Derek Linford.

—Señoras, señoras, puñetazos aquí no —dijo.

—¿Qué haces tú aquí fuera? ¿Buscando al fugitivo debajo de los coches? —dijo Ward con restos de saliva en la comisura de los labios, alisándose la chaqueta.

—No —respondió Linford escudriñando el

aparcamiento por si, en cualquier caso, veía algo—. He salido a ver si había alguien fumando...

—Tú no fumas —comentó Rebus jadeante.

—Ya, pero, dadas las circunstancias, se me ocurrió

fumarme un cigarrillo. ¡Maldita sea!

Ward se echó a reír olvidando el incidente con Rebus.

—Pues aquí tienes —dijo ofreciendo el paquete a Linford—. Te habrá echado Templer un buen rapapolvo,

¿no?

—Lo que más siento es la maldita vergüenza —dijo Linford con una sonrisa de turbación mientras Ward le ofrecía fuego.

—Olvídalo. Todos sabemos que Dow es especialista en boxeo de piernas y en eso no hay quien le pueda. Ward trataba de animar a Linford; a Rebus le extrañó que, aunque los había sorprendido enzarzados, no les preguntara el porqué. Decidió dejarlos allí a los dos.

—Oye, John, todo olvidado, ¿eh? —dijo Ward de repente.

Rebus no contestó. Sabía que, en cuanto

desapareciera, Linford seguramente le preguntaría el motivo de la discusión y el joven agente le contaría lo de aquella noche con Jean y su amiga, y Linford tendría así

nuevos datos sobre su persona que no tardaría en utilizar. Casi empezaba a preocuparle que hubieran elegido a Linford para sustituirle en el caso Marber.

¿Por qué precisamente Linford? Mientras volvía, hacia el departamento advirtió que la tensión entorpecía sus movimientos. Intentó enderezar los hombros y estirar el cuello y pensó en una pintada que había visto una vez:

«Que seas paranoico no quiere decir que no te persigan». ¿Estaba volviéndose paranoico y veía enemigos por todas partes? La culpa era de Strathern por elegirle a él. «Si ni siquiera confío en el hombre para quien trabajo, ¿cómo puedo confiar en los demás?», pensó. Al cruzarse con uno de los policías de la investigación del caso Marber, pensó en lo estupendo que sería estar en aquel momento sentado en la sala de Homicidios haciendo llamadas rutinarias de teléfono sin preocuparse de mucho más; por el contrario, se encontraba cada vez más acorralado. Había prometido a McCullough una «idea» para conseguir dinero, y estaba obligado a inventarse algo.

Aquella tarde salió a beber solo. Dijo a los demás que debía hacer algo y que después se les uniría. Ellos estaban indecisos sobre si quedarse en Edimburgo a tomarse unas copas o marcharse directamente a Tulliallan. McCullough no sabía si ir a Broughty Ferry, pero se había dejado el coche en la academia; Ward planeaba llevar a Phyllida Hawes a un restaurante mexicano cerca de Saint Leonard, y cada uno exponía sus diversas alternativas cuando Rebus los dejó. Después de tres copas en el Oxford, escuchando sin prestar mucha atención los últimos chistes, sintió algo de hambre. No sabía dónde cenar y no le apetecía nada entrar en algún restaurante y tropezarse con Ward y Hawes haciendo manitas por debajo de la mesa. Sí, podía prepararse algo en casa, pero sabía que era improbable que fuese a hacerlo. Aunque, de todos modos, quizá lo mejor fuera ir al piso por si llamaba Jean. ¿Habría recibido las flores? Tenía el móvil en el bolsillo aguardando a que llamase. Al final pidió otra copa y los últimos restos de huevos escoceses.

—¿Es lo que ha sobrado del almuerzo? —preguntó a Harry, el camarero.

—No estaban ahí a la hora del almuerzo. ¿Los quiere o no?

Rebus asintió.

—Y una bolsa de nueces —dijo.

Antaño había más comida en el Oxford, pensó

recordando al dueño anterior, Willie Ross, quien un día, a un cliente que había pedido la carta, le sacó a la calle para señalarle el letrero del bar Oxford y decirle: «Ahí

qué pone, ¿bar o restaurante?». Dudaba mucho de que aquel hombre se hubiera convertido en cliente fijo. Aquella noche, el Oxford estaba tranquilo; se oían algunos murmullos de conversación en un par de mesas y la barra la ocupaba él solo. Al sentir que se abría la puerta ni se molestó en volver la cabeza.

—¿Quieres tomar algo? —dijo a sus espaldas la voz de Gill Templer.

—Invito yo —dijo Rebus irguiéndose y viendo que ella se sentaba en un taburete dejando caer el bolso al suelo—. ¿Qué quieres beber?

—Como voy en coche mejor será que me tome una caña de Deuchars. —Hizo una pausa—. Bueno, pensándolo bien: un gin-tonic.

Se oía levemente la tele y miró hacia el aparato. Era uno de los programas preferidos de Harry en el canal Discovery.

—¿Qué es? —preguntó Templer.

—Una de esas cosas que pone Harry para espantar a los clientes —comentó Rebus.

—Es cierto —dijo Harry—. Funciona con todos menos con este tipo —añadió, y señaló con la cabeza a Rebus, arrancando una sonrisa cansada a Templer.

—¿Has tenido un mal día? —aventuró Rebus.

—No todos los días se escapa un sospechoso del cuarto de interrogatorios. Supongo que estarás regodeándote —añadió mirándole con malicia.

—¿Por qué?

—Porque todo lo que haga quedar mal a Linford...

—Espero no ser tan mezquino.

—¿No? —Hizo una pausa—. Me parece que él sí que lo es. Dicen por ahí que tú y otro de Tulliallan andabais a puñetazos en el aparcamiento.

Así que Linford ya lo había contado.

—Pensé que debía advertírtelo —prosiguió ella—

porque creo que ha llegado a oídos del inspector jefe Tennant.

—¿Has entrado aquí a ver si estaba para decírmelo?

Templer se encogió de hombros.

—Gracias —dijo Rebus.

—Bueno, creo que también quería decirte cuatro palabras.

—Escucha, no empecemos con lo de la taza de té...

—John, la verdad es que la tiraste con todas las ganas.

—Hombre, claro, si la hubiese tumbado sobre la mesa con el meñique no habrías tenido motivo para enviarme al internado —dijo Rebus pagando la copa de Templer y alzando la suya.

—Salud —dijo ella dando un buen sorbo y

expulsando aire.

—¿Te sientes mejor? —preguntó él.

—Mejor —contestó ella.

—Y aún se pregunta la gente por qué bebemos

—añadió Rebus risueño.

—Yo con una tengo bastante —dijo ella—. ¿Tú

cuántas llevas?

—¿Te contentas con una cifra aproximada?

—Me contento con sólo que me digas qué tal va lo de Tulliallan.

—No he hecho muchos progresos.

—¿Hay alguno en perspectiva?

—Puede. —Hizo una pausa—. Si asumo ciertos riesgos.

—Primero se lo consultarás a Strathern, ¿verdad?

—preguntó ella mirándole.

Él asintió con la cabeza, pero advirtió que Templer no quedaba muy convencida.

—John...

Era el mismo tono de Siobhan unas horas antes.

«Escucha, ten confianza.»

—En realidad, podrías tomar un taxi —dijo

volviéndose hacia ella.

—¿Para...?

—Así te tomas otra copa.

Templer miró el vaso en el que casi todo era hielo.

—Sí, quizás otra —dijo—. Pero, ahora pago yo. ¿Tú

qué tomas?

D esp ués del tercer gin-tonic le dijo

confidencialmente que había estado saliendo con alguien. La relación había durado unos nueve meses antes de quedar en nada.

—Lo has llevado muy en secreto —dijo él.

—No iba a presentárselo a todo el mundo.

—Jugueteaba con el vaso mirando las figuras que proyectaba sobre la barra. Harry se había retirado al otro extremo a charlar de fútbol con un cliente que acababa de entrar—. ¿Cómo van las cosas entre Jean y tú? —preguntó.

—Hemos tenido cierto malentendido —dijo él.

—¿Quieres contármelo?

—No.

—¿Quieres que yo interceda para que hagáis las paces?

Rebus la miró y negó con la cabeza. Jean era amiga de Gill y era ella quien los había presentado, pero él no quería que se tomara aquella molestia.

—Gracias, en cualquier caso —dijo—. Ya lo

solucionaremos.

—Tengo que irme —dijo ella consultando el reloj y bajándose del taburete para coger el bolso—. No está

mal este bar —añadió mirando la pintura algo desvaída de las paredes—. Voy a comprar algo para cenar. ¿Tú

has comido?

—Sí —mintió pensando que cenar con Gill sería una especie de traición—. Espero que no vayas a coger el coche —añadió cuando ella estaba a punto de cruzar la puerta.

—Afuera veré qué tal me encuentro.

—¡Piensa que mañana sería mucho peor si te ponen una multa por conducir ebria!

Ella le saludó con la mano y salió del Oxford. Rebus pidió otra copa... Notaba su perfume en la manga de la chaqueta, y pensó si no habría debido enviarle a Jean perfume en vez de flores; pero luego cayó en la cuenta de que no sabía cuál era su perfume preferido. Miró el botellero y pensó que podía recitar de memoria más de dos docenas de marcas de whisky mientras que no tenía ni idea del perfume que usaba Jean Burchill. Al abrir la puerta de la calle del edificio donde vivía, vio en la escalera la sombra de alguien que bajaba. Tal vez fuera un vecino, pero no lo creía. Miró a su espalda y en la calle no había nadie. Una emboscada no era. A continuación vio unos pies, las piernas y un cuerpo.

—¿Qué haces aquí? —espetó Rebus.

—Me han dicho que quería verme —contestó El Comadreja ya en el portal—. De todos modos, yo quería hablarle.

—¿Has venido con alguien?

El Comadreja negó con la cabeza.

—Es una visita que no haría ninguna gracia al jefe. Rebus volvió a mirar a su alrededor. No quería que El Comadreja entrase en su piso. En un bar no le importaría verse con él, pero si bebía más comenzaría a nublársele el cerebro.

—Ven —dijo adelantándose al hombre para dirigirse a una puerta que había detrás de la escalera. La puerta daba a un jardincillo de la comunidad de vecinos mal cuidado con la hierba muy crecida y medio seca y en cuyos parterres sólo sobrevivían las plantas más resistentes. Cuando Rebus y su esposa fueron a vivir al piso, Rhona arrancó las malas hierbas y puso plantas de semillero; era difícil saber si aún quedaba alguna. Una barandilla metálica lo separaba de los jardines de las casas vecinas, todos ellos cercados por un rectángulo de altos edificios. Había luces en casi todas las ventanas: cocinas, dormitorios; y en los descansillos. Luz suficiente para aquella entrevista.

—¿Qué sucede? —le preguntó Rebus sacando un cigarrillo.

El Comadreja se agachó para recoger una lata vacía de cerveza que apretujó y se guardó en el bolsillo.

—Aly está bien —dijo.

Rebus asintió con la cabeza; casi se había olvidado del hijo de El Comadreja.

—¿Seguiste mi consejo?

—Todavía no le han soltado, pero el abogado dice que hay posibilidades.

—¿Han presentado algún cargo?

El Comadreja asintió.

—Sólo de tenencia, por el porro que fumaba cuando le detuvieron.

Rebus asintió. Claverhouse actuaba con cautela.

—Pero ahora —añadió El Comadreja agachándose otra vez para recoger bolsas vacías de patatas fritas y envoltorios de caramelos— mi jefe debe de haberse enterado.

—¿De lo de Aly?

—No exactamente de lo de Aly... Me refiero a lo de la droga.

Rebus encendió un cigarrillo pensando en la red de información de Cafferty. Bastaba con que el cerebrito del laboratorio de la policía comentase algo a un compañero de jefatura y éste se lo contara a un amigo. Claverhouse no podría mantener en secreto aquel alijo. En cualquier caso...

—Eso podría jugar a tu favor —dijo Rebus—, porque sirve de factor de presión sobre Claverhouse y tendrá

que hacer algo.

—¿Acusar a Aly de tráfico, quiere decir?

Rebus se encogió de hombros.

—O pasar la droga a Aduanas para compartir los laureles.

—Pero aun en ese caso se cargan a Aly, ¿no? —dijo El Comadreja incorporándose con los bolsillos llenos y crujientes.

—Si colabora quizá se libre con una condena leve.

—Pero aun así Cafferty va a trincarle.

—Así que tal vez tú podrías tomar represalias de antemano y hacer lo que piden los de la Brigada de Estupefacientes.

—¿Delatar a Cafferty? —dijo El Comadreja

pensativo.

—No me digas que no has pensado en ello.

—Ah, claro, pero es que el señor Cafferty ha sido muy bueno conmigo.

—Pero él no es de tu familia, ¿no? No es de tu misma sangre.

—No —le dijo El Comadreja prolongando el

monosílabo.

—¿Puedo hacerte una pregunta? —dijo Rebus

sacudiendo la ceniza.

—¿Qué?

—¿Tienes idea de dónde está Donny Dow?

El Comadreja negó con la cabeza.

—Me han dicho que fue a la comisaría para un interrogatorio.

—Pero se escapó.

—Qué tontería.

—Por eso quería hablarte, porque ahora hay patrullas que le buscan y habrá que interrogar a todos sus amigos y conocidos. ¿Colaborarás?

—Naturalmente.

Rebus asintió.

—Pongamos que Cafferty sabe con certeza lo de la droga. ¿Qué crees que hará?

—Primero tratará de saber quién la introdujo aquí

—le contestó El Comadreja tras una pausa.

—¿Y segundo?

El Comadreja le miró.

—¿Quién ha dicho nada de segundo?

—Suele haberlo cuando hay un primero.

—De acuerdo... Segundo, puede que decida que la quiere para él.

Rebus miró la punta del cigarrillo. Llegaban sonidos de la vida de los pisos: música, voces de la televisión, ruido de platos; se veían sombras cruzar por detrás de las ventanas. Gente corriente que llevaba una vida corriente y que creía ser distinta del resto.

—¿Ha tenido algo que ver Cafferty con el asesinato de Marber?

—¿Desde cuándo soy yo su confidente? —replicó El Comadreja.

—No te pido que seas mi confidente; ha sido una simple pregunta.

El hombrecillo volvió a agacharse creyendo haber visto algo en la hierba, pero no había nada y se incorporó de nuevo.

—Porquerías de otros —musitó, y sonó como un mantra; por su hijo o por Cafferty, quizá; como si limpiase lo que ellos ensuciaban. Luego, alzó la vista hacia Rebus—. ¿Cómo voy a saber yo una cosa así?

—No quiero decir que lo hiciera Cafferty en persona. Se lo encargaría a uno de sus hombres, a alguien a sueldo, probablemente a través de ti para no mancharse él las manos. Cafferty siempre ha tenido buen cuidado de que otros carguen con el mochuelo.

El Comadreja pensó un instante.

—¿Es por eso por lo que el otro día fueron a verle dos polis? ¿Para interrogarle sobre Marber? —Aguardó

a que Rebus asintiera—. El jefe no me dijo a qué fueron.

—Pensaba que tenía confianza en ti —comentó

Rebus.

El Comadreja volvió a hacer otra pausa.

—Yo sé que conocía a Marber —dijo al fin con voz tan queda que la más leve ráfaga de viento la apagaría—, pero creo que no le tenía en mucha estima.

—Tengo entendido que dejó de comprarle cuadros.

¿Sería quizá porque descubrió que Marber le había estafado?

—No lo sé.

—¿Crees que es posible?

—Podría ser —dijo El Comadreja.

—Dime una cosa... ¿Organizaría Cafferty un golpe sin que tú lo supieras? —preguntó Rebus bajando aún más la voz.

—¿Es un cebo para incriminarme?

—Es una cuestión que queda entre nosotros dos. El Comadreja cruzó los brazos y la basura de los bolsillos crujió y tintineó.

—Ahora no me tiene tanta confianza como antes

—dijo cariacontecido.

—¿A quién recurriría para un golpe como ése?

—No soy una rata —replicó El Comadreja negando con la cabeza.

—Las ratas son seres inteligentes que saben cuándo hay que abandonar el barco que está a punto de hundirse —añadió Rebus.

—Cafferty no va a hundirse —replicó El Comadreja con una sonrisa triste.

—Eso decían del Titanic —añadió Rebus. No había nada más que decir y volvieron a la escalera; El Comadreja fue hacia la puerta de salida y Rebus subió hasta su piso. No llevaría dentro ni dos minutos y estaba preparándose la bañera, cuando oyó

que llamaban a la puerta. No quería que El Comadreja entrara en su casa, el lugar donde él se olvidaba de todo y se hacía la ilusión de ser como los demás. Insistieron, y fue a abrir.

—¿Quién es? —preguntó.

—¿Inspector Rebus? Está detenido.

Miró por la mirilla y abrió. Era Claverhouse, con una sonrisa fina y cortante como un escalpelo.

—¿Puedo pasar? —preguntó.

—Estaba pensándolo.

—No tendrás visita, ¿verdad? —dijo Claverhouse estirando el cuello para mirar hacia el cuarto de estar.

—En este momento iba a darme un baño.

—Buena idea. Yo también lo haré, dadas las circunstancias.

—¿Puede saberse de qué hablas?

—Hablo del hecho de que has estado más de un cuarto de hora impregnándote del lugarteniente de Cafferty. ¿Suele visitarte a menudo? ¿No estarás ocupado contando los billetes, John?

Rebus dio dos pasos hacia Claverhouse haciendo que retrocediera hasta la barandilla. Había dos pisos hasta el portal, abajo.

—¿Qué pretendes, Claverhouse?

El gesto burlón había desaparecido del rostro de Claverhouse; no es que Rebus le diera miedo, sino que le encolerizaba.

—Estamos tratando de trincar a Cafferty —espetó—. Por si se te ha olvidado. Resulta que ahora ha corrido el rumor de la incautación de droga, y El Comadreja tiene un cabrón de abogado que me toca los huevos. Por eso estamos de vigilancia, ¿y qué descubrimos? Que El Comadreja viene a hacerte a ti una visita —añadió

clavándole el dedo en el pecho—. ¿Sabes lo que parecería ese dato en mi informe, inspector?

—Que te den por el culo, Claverhouse.

Ahora al menos sabía dónde estaba Ormiston: siguiendo los pasos a El Comadreja.

—¿A mí? —dijo Claverhouse negando con la

cabeza—. Te equivocas, Rebus. A ti es a quien le darán en Barlinnie, porque si puedo relacionarte con Cafferty y sus actividades, te juro que voy a hundirte de tal modo que hará falta una pala hidráulica para encontrarte.

—Me doy por avisado —dijo Rebus.

—Comenzamos a desenredar la maraña de los

asuntos del amigo Cafferty —añadió Claverhouse—, así

que asegúrate de en qué bando estás.

Rebus pensó en las palabras de El Comadreja:

«Cafferty no va a hundirse», y la sonrisa que había acompañado sus palabras... ¿Por qué parecía triste?

Retrocedió un paso para dejar sitio a Claverhouse, quien lo interpretó como una concesión.

—John... —volvía a llamarle por su nombre de pila—, no sé lo que ocultas, pero tienes que dejar las cosas claras.

—Gracias por preocuparte —dijo Rebus

com prendiendo la verdadera naturaleza de

Claverhouse: un arribista resentido que pensaba en planes que era incapaz de llevar a cabo.

Trincar a Cafferty (o, en su defecto, infiltrar a alguien en su organización) era para él la ambición de su vida y no veía más allá. Una obsesión comprensible para Rebus: ¿No le había sucedido a él lo mismo?

Claverhouse negó con la cabeza fastidiado por la tozudez de Rebus.

—He visto que El Comadreja ha venido sin chófer.

¿Es porque Donny Dow se ha escapado?

—¿Sabes lo de Dow?

—Quizá sepa más de lo que tú crees, John —replicó

Claverhouse.

—Sí, puede ser. ¿Qué exactamente? —dijo Rebus tratando de sonsacarle.

Pero Claverhouse no mordió el anzuelo.

—Esta tarde he hablado con la comisaria Templer y escuchó con mucho interés ese dato sobre las funciones de chófer de Donny Dow. —Hizo una pausa—. Algo que tú ya sabías, ¿verdad?

—¿Yo?

—No conseguiste parecer muy sorprendido cuando te lo dije. Y ahora que lo pienso, no parecías sorprendido en absoluto... ¿Cómo es que ella no sabía nada? De nuevo ocultando información, John. ¿No sería sólo por proteger a tu amigo El Comadreja?

—No es amigo mío.

—Su abogado planteó toda una serie de preguntas pintiparadas, como si le hubieran dado instrucciones.

—Ahora era Claverhouse quien avanzaba hacia Rebus, pero éste ni se inmutó. Oía cómo la bañera seguía llenándose; el agua no tardaría en rebosar—. ¿A qué

vino aquí, John?

—Fuisteis vosotros quienes me pedisteis que hablara con él.

Claverhouse hizo una pausa y un leve brillo animó

sus ojos.

—¿Y qué?

—Ha sido una conversación muy agradable,

Claverhouse —dijo Rebus—. Saluda a Ormie de mi parte cuando le des alcance.

Entró en su vestíbulo y mientras cerraba la puerta vio que Claverhouse permanecía inmóvil como si estuviese dispuesto a quedarse allí hasta el día siguiente, pero no decía nada porque no había nada que decirse. Rebus fue de puntillas hasta el baño y cerró el grifo. El agua estaba ardiendo y no había sitio para la fría. Se sentó en la taza y se sujetó la cabeza entre las manos. La verdad es que creía más a El Comadreja que a Claverhouse.

«Asegúrate de en qué bando estás.»

No quería pensar en eso. Aún no sabía con certeza si no le habían tendido una trampa. ¿Quería Strathern trincarle utilizando como cebo a Gray y a los otros?

Aunque hubiese cierto asunto feo que descubrir, algo en lo que estuviesen implicados Gray, McCullough y Ward,

¿podría él averiguarlo sin implicarse? Se levantó y fue al cuarto de estar, encontró la botella de whisky y un vaso, cogió el primer disco compacto que tenía a mano y lo puso. «Out of Time» [Queda poco tiempo] de REM. Un título muy apropiado para aquel momento. Miró la botella, pero sabía que no iba a tocarla; aquella noche no. Cogió el teléfono y llamó a casa de Jean: contestador automático. Dejó otro mensaje. Pensó en coger el coche y acercarse a la Ciudad Nueva, quizás a casa de Siobhan. No, no debía; además, seguro que ella andaba por ahí en coche, fastidiada por la herida de la cabeza y sin centrarse del todo al volante.

Fue hasta la puerta sin hacer ruido y miró por la mirilla. Ya no estaba. Sonrió al pensar de qué manera había dejado a Claverhouse plantado. Volvió al cuarto de estar y miró por la ventana. En la calle tampoco había nadie. Los altavoces difundían la voz de Michael Stipe entre rabiosa y dolida.

John Rebus se sentó en su sillón dispuesto a que la noche le invadiera y en ese momento sonó el teléfono. Tenía que ser Jean, que contestaba a su llamada. Pero no era Jean.

—¿Estás bien, jefe? —dijo la voz de Gray con aquel suave gruñido de la costa oeste.

—He estado mejor, Francis.

—Que no cunda el pánico, el tío Francis tiene remedios para todos los males.

—¿Dónde estás? —preguntó Rebus reclinando la cabeza en el respaldo del sillón.

—En el delicioso decorado del bar de agentes de Tulliallan.

—¿Y ése es el remedio para mis males?

—¿Iba yo a ser tan cruel? No, gran hombre, me refiero a un viaje de ensueño. Dos personas con todo un mundo de posibilidades y delicias al alcance de la mano.

—¿Te han echado algo en la bebida, inspector Gray?

—Me refiero a Glasgow, John. Y yo seré el cicerone que te enseñe lo mejor del oeste.

—¿Tú crees que son horas para eso?

—Será mañana por la mañana; los dos juntos. Así

que ven rápido o te lo perderás.

Gray colgó sin más y Rebus se quedó mirando el receptor, pensando en llamar él. ¿Qué significaba eso de ir con Gray a Glasgow? ¿Quería decir que McCullough le había dicho a Gray que él tenía algo que proponer?

¿Por qué ir a Glasgow?¿Y por qué ellos dos? ¿Estaría McCullough distanciándose de su viejo amigo? Volvió a pensar en El Comadreja y en Cafferty. Las amistades se pierden y las alianzas y lealtades se rompen. Siempre hay partes vulnerables y en los muros más

concienzudamente construidos se abren grietas. Él había pensado que el menos vinculado era Allan Ward y ahora le parecía que era Jazz McCullough. Volvió al baño, apretó los dientes y metió la mano en el agua caliente; quitó el tapón y abrió a continuación el grifo de la fría para compensar. En la cocina se preparó una taza de café para tomárselo con dos pastillas de vitamina C; y luego fue al cuarto de estar y cogió el informe de Strathern que tenía escondido debajo de un almohadón del sofá. Se lo leería mientras tomaba el baño. 17

Bernie Johns era una mala bestia que controlaba gran parte del narcotráfico en Escocia por medio de sus contactos y sus métodos brutales, cargándose si hacía falta a cuantos adversarios pretendían arrebatarle el liderazgo. Como consecuencia: gente torturada, mutilada o muerta, a veces las tres cosas a la vez, y algunos desaparecidos por las buenas; corría el rumor de que un reinado de terror tan prolongado y productivo sólo podía sostenerse con ayuda de la policía. Es decir, que Bernie Johns era una especie protegida, cosa que no se había demostrado; el informe, por llamarlo de algún modo, mencionaba posibles sospechosos, todos ellos del distrito de Glasgow, aunque sin apuntar en ningún caso hacia Francis Gray. Bernie Johns había habitado casi toda su vida una modesta casa de protección oficial en uno de los peores barrios de la ciudad; era «un hombre del pueblo» que hacía donativos para obras de caridad y sociales, desde parques infantiles hasta asilos de ancianos. Aquel filántropo era a la vez un déspota consciente de que su liberalidad le servía para acumular poder e invulnerabilidad, detalle más que evidente para cualquiera que se atreviera a acercársele a cien metros del jardín de su casa: la vigilancia policial era descubierta a los diez minutos, detectaban las furgonetas camufladas y descubrían los pisos francos y los saqueaban. No había modo de acercarse a Bernie Johns. Abrió una carpeta llena de fotos suyas: era alto y ancho de espaldas aunque no realmente fornido; vestía buenos trajes y llevaba siempre el pelo rubio ondulado cuidadosamente peinado. Rebus se lo imaginaba de niño en el papel del arcángel san Gabriel en la representación navideña del colegio. Pero de mayor se le había endurecido la mirada y la mandíbula; había sido un hombre guapo y su rostro carecía de las cicatrices y los cortes que suelen tener los gángsteres que llegan a longevos.

Más tarde llegó la operación Corte Limpio en la que participaron fuerzas de policía de diversos distritos tras un largo periodo de vigilancia y espionaje y que culminó

con la incautación de miles de pastillas de éxtasis y anfetaminas, cuatro kilos de heroína y otros tantos de hachís. Una operación considerada un éxito, tras la cual Bernie Johns compareció ante los tribunales; no era la primera vez, pues anteriormente había tenido tres juicios en los que se le retiraron los cargos debido a diversas trabas legales o por el cambio de opinión de los testigos.

Tampoco después de la famosa operación las imputaciones contra él resultarían irrebatibles —así lo decía un escrito del fiscal general que Rebus encontró

en el informe— y el juicio podía ser un fracaso, aunque la fiscalía haría cuanto estuviera en su mano. Todos los policías de quienes se rumoreaba que habían tenido relación con Johns y su banda fueron excluidos de la investigación y de las comparecencias judiciales, y las indagaciones se prolongaron durante el juicio para garantizar que no se cambiaran las pruebas o se perdiesen testigos. Sólo tras la condena comenzó Johns a alegar que le habían cacheado y robado. No dio nombres, pero al parecer manifestó que algunas pruebas estaban «contaminadas». Le habían exigido dinero a cambio y él, dispuesto a pagarlo, envió a uno de sus hombres a recoger la suma de un escondrijo (la policía no había encontrado mucho en su casa, sólo unos miles de libras y dos pistolas sin licencia de armas), pero el mensajero desapareció, y cuando dieron con él contó que le habían seguido tres hombres hasta el lugar para atracarle allí; se trataba casi con seguridad de los tres policías con quienes habían hecho el trato, que se habían apoderado del dinero de Johns. En cuanto a la cantidad, todo eran simples rumores. Se calculaba que la fortuna acumulada por Bernie Johns ascendía a unos tres millones.

Tres millones de libras...

Un investigador le había pedido a Johns nombres que apoyaran la verosimilitud de su versión, pero se negó a darlos alegando que él no actuaba así ni delataba a nadie. Entre tanto el secuaz de Bernie que había intervenido en lo del dinero apareció apuñalado cerca de su casa después de pasar la noche fuera; era el precio a pagar por su fracaso. Johns juró y perjuró que aquel hombre no podía haberle engañado y robado por sí solo. El hombre había huido únicamente porque estaba aterrorizado de las consecuencias del hurto. Tres millones no era una cifra que Bernie Johns estuviera dispuesto a cargar al capítulo de errores humanos. Prueba de ello era aquel hombre apuñalado. No cabía duda de que él habría deseado el mismo fin para los policías —se suponía que habían sido policías—

que le habían engañado, pero no había tenido tiempo de llevar a cabo ningún plan porque a Bernie Johns también le había cortado el cuello con una cuchilla de confección casera —el mango afilado de una cuchara—

uno de los presos a la hora del desayuno. Aquel preso, Alfie Frazer, conocido por todos como «Soft Alfie», era uno de los confidentes de Francis Gray, dato que sirvió

de indicio a los investigadores sobre quién podía estar implicado en el robo del dinero del gángster. Habían interrogado a Gray pero él lo había negado todo y nunca quedó claro exactamente por qué Soft Alfie

—analfabeto y no precisamente un espécimen humano físicamente ideal— cometió aquel homicidio. Los investigadores sabían que Gray había hecho esfuerzos por sacar a Alfie de la cárcel y se suponía que era a cambio de algún favor, pero el interfecto había purgado tres años de condena, ¿era posible que se hubiera arriesgado a cumplir muchos más por matar a Johns por cuenta de Gray?

La única otra pieza válida del rompecabezas surgió

cuando se descubrió que, el día que el desventurado secuaz de Johns había ido a recoger el dinero, habían visto a tres policías —Gray, McCullough y Ward— en el coche de Gray. Cuando les preguntaron qué habían hecho aquel día alegaron que salieron a celebrar el final de la investigación, y dieron los nombres de los bares y del restaurante donde habían estado.

Era todo cuanto se sabía en las altas esferas sobre aquellos tres. No se les había visto gastar a manos llenas y no parecía que tuvieran el dinero oculto en cuentas bancarias. La última página del informe incluía una nota sobre un expediente disciplinario de Francis Gray escrita a mano y sin firmar; Rebus tuvo la impresión de que era obra del propio jefe de Gray. Leyendo entre líneas se advertía perfectamente la amargura personal:

«... este hombre es una vergüenza..., ofende de palabra a sus superiores..., hizo payasadas de beodo en público...». Era a Gray a quien realmente querían hundir. A pesar de la mala fama de Rebus, Gray le superaba. Era extraño que no le hubieran expulsado en su momento, ¿por qué no lo habrían hecho? Pensó que sería porque estaban esperando la ocasión de imputarle lo de Bernie Johns. Con la jubilación en puertas, les devoraba la impaciencia y habían decidido que había llegado la hora de hacérselo pagar al precio que fuera. Se secó y fue al cuarto de estar. Puso Blue Nile en el equipo de música y se sentó en su sillón totalmente sobrio y devanándose el cerebro. El expediente era una mezcla de conjeturas, rumores y afirmaciones de ex presidiarios. El único dato concreto que señalaban los jefazos era la coincidencia del viaje del trío el mismo día en que había desaparecido el supuesto dinero y la muerte de Johns a manos de uno de los confidentes de Gray. En cualquier caso, tres millones... Comprendía que no quisieran que Gray y compañía quedaran impunes con un millón por barba. La verdad era que no parecían millonarios ni actuaban como tales. ¿Por qué

no se retiraban del cuerpo para vivir ricamente?

Porque habría sido en cierto modo una prueba y habría motivado una indagación a fondo. A Soft Alfie le habían interrogado más de diez veces a lo largo de los años sin que confesara nada sustancial. Tal vez no fuera tan blando.

Volvió a preguntarse si todo aquel asunto no formaría parte de una confabulación más complicada destinada a distraer su atención para incriminarle a él en el caso Rico Lomax. Se concentró en la música, pero Blue Nile no iba a ayudarle; el grupo sólo cantaba bellas canciones sobre Glasgow.

Glasgow: su destino del día siguiente.

Siguió el compás de la música tableteando con los dedos sobre la cubierta de la carpeta de Strathern. Cuando se despertó, el disco compacto se había acabado y tenía tortícolis. Había soñado con que estaba en un restaurante de un hotel de lujo con Jean; él iba vestido con ropa que le había regalado Rhona en la época de su matrimonio y no tenía dinero para pagar la costosa cena... Se sentía muy culpable, por engañar a Rhona y a Jean; culpable por todo. Había surgido en el sueño alguien más, alguien que tenía dinero para pagar y de quien él había acabado por seguir los pasos a través de aquel inmenso hotel desde la terraza hasta el sótano.

¿Sería para pedirle un préstamo? ¿Era alguien conocido? ¿Era para arrebatar a aquel extraño, a la fuerza o mediante la astucia, el dinero? No lo sabía. Se levantó y se desperezó cansado. No había dormido más de veinte minutos y recordó que tenía que estar en Tulliallan por la mañana.

«No hay nada como el presente», se dijo, cogiendo las llaves del coche.

Ricky el de la coleta estaba en el mostrador de la sauna Paradiso.

—¡Dios, usted otra vez! —dijo al ver entrar a Siobhan.

Ella miró a su alrededor y vio que no había clientes. Una de las chicas, estirada en un sofá, leía una revista y el televisor desgranaba un partido de béisbol sin sonido.

—¿Le gusta el béisbol? —preguntó Siobhan, pero Ricky no parecía tener ganas de conversación—. Yo veo algún partido cuando no puedo dormir —prosiguió—, aunque soy incapaz de entender la mitad de las reglas que citan los comentaristas; pero me gusta ver partidos.

¿Hoy no está Laura? —añadió mirando a su alrededor. El hombre pensó en mentir pero sabía que ella lo notaría.

—Está con alguien —dijo.

—¿Le importa que aguarde?

—Quítese el abrigo y póngase cómoda —dijo el del mostrador haciendo un gesto exagerado de

bienvenida—. Si entra un cliente y pide bajar con usted, no me eche la culpa.

—No se preocupe —contestó Siobhan sin quitarse el abrigo y contenta de haber ido con pantalones y botas. Miró más atentamente a la mujer del sofá y vio que era diez años más vieja de lo que le había parecido. Sí, el maquillaje, el peinado y la ropa pueden añadir años o quitarlos; recordó cuando ella tenía trece años y aparentaba dieciséis o más. Otra mujer cruzó la cortina de la puerta y la miró con curiosidad al pasar detrás del mostrador de Ricky, donde había un hueco con un hervidor; después de prepararse un café se plantó ante ella.

—Dice Ricky que busca rollo —dijo.

Tendría veintitantos años, una cara redonda bonita y tenía el pelo castaño largo. Iba sin medias y bajo su négligé corto y transparente se apreciaban el sostén y las bragas.

—Ricky le ha tomado el pelo —contestó Siobhan. La mujer miró hacia el mostrador y sacó la lengua dejando ver un piercing de plata antes de sentarse en otro sillón junto a Siobhan.

—Ten cuidado, Suzy, no te pegue algo —dijo la del sofá sin dejar de hojear la revista.

—Quiere decir que soy poli —dijo Siobhan al ver que la interpelada la miraba.

—¿Y tiene razón? ¿Voy a coger algo?

Siobhan se encogió de hombros.

—Me han dicho que tengo una risa contagiosa

—dijo.

Suzy sonrió y Siobhan advirtió que tenía un hematoma en un hombro que el négligé apenas tapaba.

—Esto está tranquilo esta tarde comentó Siobhan.

—Después de la hora de cierre de los bares se anima bastante y luego vuelve a decaer. ¿Ha venido a ver a una de las chicas?

—A Laura.

—Está con un cliente.

Siobhan asintió.

—¿A qué se debe que me dé conversación?

—preguntó.

—Bueno, usted hace un trabajo igual que yo

—replicó Suzy llevándose a los labios la taza mellada—. No hay por qué molestarse. ¿Ha venido a detener a Laura?

—No.

—¿A interrogarla?

—Algo parecido.

—No tiene usted acento escocés.

—Es que me crié en Inglaterra.

Suzy la miró atentamente.

—Yo tuve una amiga que tenía su mismo acento.

—¿Tuvo?

—Fue en la Universidad de Napier, donde hice un curso. Sólo recuerdo que era de algún lugar de las Midlands.

—Sí, podría ser.

—¿Usted es de allí?

Suzy llevaba unas zapatillas tipo mocasín gastadas, había cruzado las piernas y de su pie, con las uñas pintadas, colgaba una zapatilla.

—De por allí —contestó Siobhan—. ¿Conoce a Laura?

—A veces trabajamos en el mismo turno.

—¿Lleva aquí ella mucho tiempo?

Suzy la miró sin contestar.

—De acuerdo —dijo Siobhan—. ¿Y usted?

—Casi un año, pero estoy a punto de dejarlo. Dije que no trabajaría más de un año y ya tengo suficiente para volver a la universidad.

La del sofá lanzó un bufido.

—¿Se gana bien en la policía? —preguntó Suzy sin hacer caso.

—No está mal.

—¿Cuánto..., quince mil, veinte mil?

—Bueno, un poco más.

Suzy movió la cabeza de un lado a otro.

—Eso no es nada comparado con lo que puede sacarse aquí.

—Creo que yo no sería capaz.

—Eso es lo que yo pensaba, pero cuando me

suspendieron en la universidad... —dijo mirando al vacío.

La del sofá puso los ojos en blanco y Siobhan no sabía si creérselo. Suzy había tenido casi un año para inventarse la historia; quizás era su manera de soportar el trabajo en la sauna Paradiso.

De detrás de la cortina salió un hombre que miró en la salita sorprendido de que no hubiera clientes. Siobhan le reconoció: era el menos borracho de los dos que había visto en su primera visita, el que había mencionado el nombre de Laura; vio que, con la cabeza gacha, se apresuraba a salir del local.

—¿Ése tiene abono o algo parecido? —preguntó

Siobhan.

Suzy negó con la cabeza.

—No, es que nos pagan a nosotras y después hacemos cuentas con Ricky.

Siobhan miró al mostrador desde donde Ricky la observaba.

—¿Va a decirle al señor Cafferty que he venido?

—preguntó.

—¿Todavía sigue con eso? —replicó Ricky

sonriendo—.Ya le dije que el dueño soy yo.

—Sí, claro —comentó Siobhan dirigiendo un guiño a Suzy.

—Un mes más y me largo —dijo ésta casi hablando sola en el momento en que Siobhan se levantó y cruzó la cortina.

Sólo había una cabina con la puerta cerrada. Llamó

y, al abrirla, oyó él ruido de una ducha. Estaba tras una puerta de cristal esmerilado. En el interior del cuartito había un banco grande con un colchón, una gran bañera en un rincón y poco más. Siobhan respiró a disgusto en aquella atmósfera fétida.

—¿Laura? —dijo.

—¿Quién es?

—Soy Siobhan Clarke. ¿Le parece bien que me espere fuera?

—Tardo dos minutos.

—Muy bien.

Siobhan volvió a subir la escalera. No había clientes.

—Dígale a Laura que la espero en la calle —dijo a Ricky.

Tenía el coche aparcado en la acera de enfrente y fue a sentarse con la radio a bajo volumen y la ventanilla abierta. Pasaron algunos coches y taxis. Sabía que muy cerca de allí ejercían su profesión las prostitutas callejeras, un trabajo menos seguro que el que se llevaba a cabo en locales como la sauna Paradiso. Los hombres pagaban por el sexo: siempre había sido así; mientras hubiera demanda no faltarían proveedores. A Siobhan lo que más le indignaba de aquel negocio era que estuviera dirigido por hombres para el servicio de hombres y que las mujeres estuvieran reducidas a simple mercancía. Sí, claro, ellas lo habían elegido, pero

¿por qué motivo? ¿Porque pensaban que no había otra solución? ¿Por desesperación o coerción? Sentía el estómago rígido como si estuviera a punto de sufrir un calambre. Era una sensación que últimamente la acosaba muy a menudo, como si fuera a quedarse totalmente agarrotada. Se imaginó a sí misma inmóvil, como una estatua, mientras Cafferty, Ricky y todos los demás seguían con su vida.

Se abrió la puerta de la sauna y salió Laura. Llevaba una minifalda negra ajustada, una blusa a juego sin mangas y botas hasta la rodilla. Iba sin abrigo ni chaqueta; era evidente que pensaba volver al trabajo.

—¡Laura! —llamó Siobhan, y la joven cruzó la calle y se acercó a la otra puerta frotándose los brazos.

—Hoy hace fresco —comentó.

—¿Sabe algo de Donny? —preguntó Siobhan sin preámbulos.

Laura la miró y negó con la cabeza.

—Es que hoy, a primera hora, estábamos

interrogándole y se escapó —añadió Siobhan mirándola a los ojos. Laura la miraba inexpresiva.

—Lo digo porque sabe lo de su... apaño —añadió

Siobhan pausadamente.

—¿Qué apaño?

—El de usted y Edward Marber.

—Oh.

—¿Vendrá a por usted?

—No lo sé.

—¿Y Alexander?

—A Alexander no le hará daño —respondió ella abriendo mucho los ojos.

—Pero ¿no intentará llevárselo?

—¡No se atreverá!

—¿Quiere que pongamos vigilancia para protegerla?

Laura negó con la cabeza.

—No. Donny no nos hará daño...

—Bueno, puede pedir ayuda al señor Cafferty

—añadió Siobhan sin darle importancia.

—¿Cafferty? Ya le he dicho...

—Donny trabajaba para Cafferty, ¿no lo sabía? Tal vez podría pedirle a Cafferty que no deje que Donny se acerque a usted y a Alexander.

—¡No conozco a ningún Cafferty!

Siobhan permaneció en silencio.

—De verdad —insistió Laura.

—Bueno, entonces no tiene nada que temer,

¿verdad? Quizás haya sido una pérdida de tiempo haber venido aquí a esta hora a prevenirla.

Laura la miró.

—Lo siento —dijo—. Pero muchas gracias —añadió

estirando el brazo y poniendo su mano en la de Siobhan—. Se lo agradezco.

Siobhan asintió despacio con la cabeza.

—¿Suzy ha ido a la universidad? —preguntó. Laura la miró sorprendida.

—¿Suzy? Creo que pensaba hacerlo... hará unos seis o siete años.

—¿Trabaja desde entonces en saunas?

—Más o menos, creo.

Oyeron abrirse la puerta de la sauna y vieron la espalda de un hombre que entraba.

—Bueno, tengo que irme —dijo Laura—. Podría ser uno de los míos.

—Tiene muchos habituales, ¿verdad?

—Unos cuantos.

—Eso quiere decir que lo hace bien.

—O que ellos están desesperados.

—¿Estaba Edward Marber desesperado?

Laura hizo un leve gesto de vacilación.

—Yo no diría eso.

—¿Y el cliente que salía cuando yo llegué? Él también es habitual, ¿verdad?

—Quizá —respondió ella un poco a la defensiva, abriendo la puerta y bajando del coche—. Gracias de nuevo.

Comenzó a cruzar la calle en el momento en que se abría la puerta de la sauna iluminando la acera para dar paso al hombre que acababa de entrar y que ahora veían de frente: Donny Dow.

—¡Laura, vuelva al coche! —gritó Siobhan al tiempo que buscaba nerviosamente la manija de apertura que parecía haberse desplazado unos centímetros de su posición habitual; abrió la puerta y empezó a bajar del coche.

—¡Laura! —gritaron los dos casi al mismo tiempo.

—¡Ven aquí, puta! —añadió Donny Dow lanzándose sobre ella mientras Laura profería un chillido y en segundo plano se oía un ruido que Siobhan no olvidaría en toda la noche: el cerrojo que cerraba por dentro la puerta de la sauna Paradiso.

Dow acababa de agarrar a Laura por los hombros, la empujó contra el coche y alzó un brazo, un brazo que Siobhan sabía, aunque no lo viera, que esgrimía un arma, un cuchillo de algún tipo. Sin pensarlo dos veces se apoyó en el capó para tomar impulso y lo cruzó con los pies por delante logrando golpear a Dow en el costado, pero sin conseguir apartarle, justo en el momento en que percibía el sonido sordo de la hoja rasgando la carne de Laura, idéntico a un chasquido de reproche. Siobhan agarró a Dow por el brazo que sujetaba el arma tratando de retorcérselo contra la espalda mientras oía el gemido prolongado y ahogado de Laura al brotar la sangre de la herida. Dow, al perder el equilibrio hacia un lado, dio un cabezazo en la nariz a Siobhan, quien sintió que se le llenaban los ojos de lágrimas y perdió fuerzas.

El cuchillo dio de nuevo en el blanco. Siobhan soltó

el brazo: del agresor y le dio con todas sus fuerzas un rodillazo en el bajo vientre. Dow se tambaleó hacia atrás con un grito de dolor mientras Siobhan veía cómo Laura se desmoronaba agarrada a la manija de la puerta; las piernas, salpicadas de sangre, se le doblaron.

«He de parar esto», pensó, lanzando a Dow otra patada que éste esquivó dando la vuelta en torno a ella y esgrimiendo el arma, una de esas cuchillas que venden en los almacenes de bricolaje. Siobhan respiró hondo y gritó bien fuerte para que se le oyera:

—¡Auxilio! ¡Ayuda! ¡Esta mujer se muere! ¡La ha matado Donny Dow!

Al oír su nombre, Dow se detuvo. O tal vez fuese porque había dicho «la ha matado». Miró a Laura sin parpadear mientras Siobhan hacía un amago de lanzarse sobre él y vio que comenzaba a retroceder paso a paso.

—¡Hijo de puta! —le gritó ella antes de lanzar otro grito desgarrador. Comenzaron a encenderse luces en los pisos encima de la sauna—. Nueve, nueve, nueve..., ambulancia y policía —vociferó Siobhan.

Aparecieron caras en las ventanas y algunos visillos se descorrieron. Dow seguía retrocediendo. Tenía que seguirle, pero ¿y Laura? Miró hacia ella y fue el momento que aprovechó Donny Dow para echar a correr y perderse en la oscuridad.

Siobhan se agachó junto a Laura; a la luz de la farola, sus labios estaban casi negros, tal vez por el contraste con su palidez. Estaba casi exánime. Siobhan buscó las heridas: tenía que haber dos y había que taponarlas. La puerta de la sauna seguía cerrada.

—¡Hijo de puta! —espetó en dirección al local. Ya no veía a Dow, notaba la sangre caliente entre los dedos—. Aguanta, Laura, que ya llega la ambulancia. Tenía el móvil en el bolsillo, pero le faltaban manos.

«¡Mierda! ¡Mierda! ¡Mierda!»

En ese momento se acercó un vecino a preguntar qué sucedía.

—Apriete aquí fuerte —dijo indicándole el punto. Cogió el móvil torpemente porque se le escurría de las manos ensangrentadas mientras el hombre miraba horrorizado. Tendría casi sesenta años y el pelo le caía sobre la frente. Siobhan era incapaz de marcar el número, las manos le temblaban demasiado; echó a correr hacia la sauna y comenzó a aporrear la puerta, empujándola con el hombro. Ricky abrió temblando.

—Dios..., ¿se está...? —preguntó.

—¿Ha llamado al nueve, nueve, nueve? —dijo Siobhan. El hombre asintió.

—Ambulancia y... No, sólo ambulancia —añadió

tragando saliva.

A Siobhan le pareció oír una sirena a lo lejos y rogó

al cielo que se dirigiera hacia allí.

—¿Le dijo usted que ella estaba ahí afuera? —espetó

al de la sauna.

Ricky negó con la cabeza.

—Estaba hecho una furia..., yo le dije que no estaba de turno —dijo tragando de nuevo saliva—. Pensé que iba a matarme.

—Qué suerte ha tenido, ¿verdad? —dijo Siobhan entrando como una tromba; pasó junto a la del sofá, que se había puesto en pie con los brazos cruzados a la defensiva, y cogió unas toallas que había junto a los albornoces. Oyó sollozos en el interior de la sauna y, aunque no tenía tiempo para mirar, sabía que era Suzy atemorizada. Volvió a la calle a la carrera y comenzó a aplicar toallas a las heridas de Laura—. Presione fuerte

—dijo al vecino que sudaba con cara de espanto, y le dio unas palmaditas en el hombro.

Laura estaba en el suelo sentada sobre las piernas, agarrada con todas sus fuerzas a la manija, como si quisiera hacer caso de su advertencia: «¡Sube al coche!». Unos centímetros más y habría salvado la vida.

—¡No te mueras! —exclamó pasándole la mano por el pelo.

Laura abrió un poco las pestañas, pero ya tenía los ojos vidriosos como las canicas con que juegan los niños, y respiraba por la boca, pequeños jadeos de dolor. Ya se oía mucho más cerca la sirena y al momento la ambulancia dobló la esquina de Commercial Street bañando los edificios con ráfagas de luz azulada.

—Ya está aquí, Laura —dijo Siobhan animándola—. Te pondrás bien.

—Aguante un poco —dijo el hombre, y miró a Siobhan buscando su aprobación.

Demasiada televisión, pensó ella.

«Te pondrás bien», la mentira piadosa, la mentira que se dice porque el que la dice quiere oírla.

«¡Aguante!»

Cuatro de la mañana.

Deseó que Rebus estuviera allí. Habría hecho algún chiste sobre la canción del mismo nombre; los había hecho en otras ocasiones cuando estaban los dos de vigilancia en hospitales o al acecho de delincuentes. Habría canturreado una estrofa medio olvidada de alguna canción country cuyo cantante ella no recordaba, pero Rebus sí. ¿Farnon? ¿Farley? Eran gracias de Rebus, juegos de palabras a los que él recurría para distanciarse de las situaciones. Pensó en llamarle, pero luego lo reconsideró. Aquello era una situación que debía afrontar ella sola. Se daba cuenta de que estaba cruzando un límite... No estaba en el hospital; le habían dicho que se fuera a casa. Una ducha rápida y se cambiaría de ropa en casa mientras el coche patrulla aguardaba para llevarla de vuelta a Saint Leonard. Del caso se encargaba la policía de Leith porque el crimen había sucedido en su distrito, pero ella tenía que ir a Saint Leonard para hacer el informe.

—Al menos le dio un buen rodillazo en los cataplines y eso le calmó un poco —había comentado el chófer uniformado.

Bajo el agua de la ducha se preguntó por qué no tendría más presión. Quería que la azotara, como una lluvia de agujas, como una tunda, como un torrente. Se cubrió el rostro con las manos cerrando los ojos y se recostó en los azulejos dejándose resbalar lentamente hasta quedar en cuclillas, igual que había hecho junto a Laura Stafford.

«¿Quién va a decirle a Alexander que mamá ha muerto y que la mató papá? Lo haría la abuela entre lágrimas...»

«¿Quién daría la noticia a la abuela? Ya habría alguien en camino porque tenían que identificar oficialmente el cadáver.»

La pantalla del móvil parpadeaba indicándole que tenía mensajes. Que esperasen. En el fregadero había platos. Estaba secándose el pelo con una toalla sin dejar de caminar por el piso; tenía la nariz enrojecida a fuerza de sonarse y los ojos congestionados e hinchados. Se secó el pelo con una toalla azul marino: «Nunca más toallas blancas».

En la comisaría la esperaba la jefa Gill Templer.

—¿Te encuentras bien?

Siobhan musitó algo en sentido afirmativo, pero Templer exclamó:

—Esa bestia de Donny Dow trabaja para Big Ger Cafferty.

Siobhan se preguntó con quién habría hablado.

¿Con Rebus?

—Me lo dijo Claverhouse —añadió Templen eso lo explicaba—. ¿Conoces a Claverhouse? —Siobhan asintió—. Los de Estupefacientes tienen hace tiempo a Cafferty en el punto de mira —continuó Templer—, aunque no han conseguido casi nada que les permita intervenir.

Decía todo aquello para rellenar la conversación antes de ir al grano.

—¿Sabes que ha muerto?

—Sí, señora.

—Por Dios, Siobhan, no me vengas con formalismos. Entre nosotras soy Gill, ¿de acuerdo?

—Sí..., Gill.

—Hiciste lo que pudiste —añadió Templer.

—Pero no bastó.

—¿Qué ibas a hacer? ¿Montar una transfusión de sangre en la acera? —replicó Templer con un suspiro—. Perdona..., recién salida de la cama digo tonterías

—añadió pasándose la mano por el pelo—. Por cierto,

¿qué hacías tú allí?

—Fui a prevenirla.

—¿A esa hora?

—Pensé que era la mejor para encontrarla en su trabajo.

Siobhan contestaba a sus preguntas con la mente en otro lugar; seguía en aquella calle y oía el ruido del cerrojo de la puerta de la sauna cerrándose, veía la mano aferrada al coche, oía el ruido de carne desgarrada.

—Los de Leith se han hecho cargo del caso —dijo Templer como si no fuera algo obvio—. Querrán hablar contigo.

Siobhan asintió con la cabeza.

—Phyllida Hawes ha ido a dar la noticia a la familia. Volvió a asentir. Se preguntaba si Donny Dow había comprado la cuchilla aquella misma tarde, porque cerca de Saint Leonard había una tienda de bricolaje...

—Fue premeditado —dijo—. Lo pondré en el

informe. Que no espere ese cabrón una inculpación de homicidio involuntario.

Templer asintió. Siobhan sabía lo que estaba pensando: que, con un buen abogado, Dow alegaría homicidio involuntario en estado de enajenación, con atenuante de la responsabilidad. «Señoría, mi cliente acababa de saber que su anterior esposa, la mujer encargada del cuidado de su hijo, además de ser una prostituta estaba instalada en una vivienda provista para ella y su hijo por uno de sus clientes. Ante semejante revelación, revelación efectuada nada menos que por la policía, el señor Dow huyó de la comisaría y erró por las calles perturbado...»

Con suerte sólo le condenarían a seis años.

—Fue horrible —dijo en un suspiro.

—Sí, naturalmente —añadió Templer cogiéndole la mano, lo que le hizo recordar a Laura, una Laura aún con vida, sentada en el coche y estirando el brazo para tocarle la mano.

Llamaron con fuerza a la puerta y entraron sin aguardar permiso. Siobhan vio a Templer dispuesta a echar los perros al intruso. Era Davie Hynds, que la miró a ella y luego clavó los ojos en Templer.

—Le hemos cogido —dijo.

Dow dijo en la declaración que se había entregado, pero quienes le detuvieron afirmaron que había opuesto resistencia. Siobhan pidió verle. Estaba en una de las celdas del sótano en espera de ser trasladado a Leith, donde los calabozos eran antiguos y la temperatura glacial. Le habían detenido en Tollcross; parecía que se dirigía a Morningside Road, tal vez decidido a hacer autostop hacia el sur. Aunque Siobhan recordó que Cafferty tenía la agencia de alquileres en aquella zona. Había un grupo de policías riendo afuera, delante del calabozo. Uno de ellos era Derek Linford, que se frotaba los nudillos cuando Siobhan apareció. Uno de los uniformados abrió la celda y Siobhan desde el umbral miró a Dow, que estaba cabizbajo sentado en el catre de cemento. Fue al alzar la vista cuando ella vio su moratón y los ojos hinchados, casi cerrados.

—Le diste algo más que una patada en los huevos, Shiv —comentó Linford provocando más risas.

—No intentes decirme que se lo has hecho por mí

—replicó ella volviéndose hacia él y haciendo que cesaran las risas—. A lo sumo, yo he sido el pretexto. Luego volvió a mirar a Dow.

—Pero espero que te duela, que no deje de dolerte. Ojalá te dé un cáncer, canalla de mierda.

Todos volvieron a sonreír, pero ella los dejó allí

plantados.

18

Fueron en el Lexus porque era Gray quien conocía Glasgow. Rebus habría sabido llevarlos a Barlinnie, la famosa cárcel situada a la salida de la ciudad en dirección a Edimburgo, en un desvío de la autopista, pero Chib Kelly no estaba en Barlinnie sino en un hospital del centro de la ciudad bajo vigilancia. Había sufrido un infarto y por eso querían verle con urgencia porque cuanto antes hablaran con él mejor.

—Quizás esté fingiéndolo —dijo Rebus.

—Podría ser —asintió Gray.

Rebus pensaba en Cafferty y en su milagrosa recuperación de la dolencia cancerígena. Cafferty seguía diciendo que estaba haciendo un tratamiento con un médico privado, pero él sabía que era mentira. Se había levantado temprano al oír que llamaban a su puerta: acababa de llegar a Tulliallan la noticia de la peripecia de Donny Dow. Rebus cogió el móvil y llamó

primero a Siobhan a casa y acto seguido a su móvil. Ella contestó a la llamada al reconocer el número.

—¿Cómo estás? —preguntó él.

—Un poco cansada.

—Pero ¿te encuentras bien?

—No tengo ninguna contusión.

Era una buena respuesta porque no excluía que estuviera afectada en otros aspectos.

—Se supone que de los servicios fuertes me encargo yo —bromeó él a media voz.

—Pero como no estabas... —replicó ella antes de despedirse.

Rebus miró por la ventanilla de su asiento de pasajero. A él todas las calles de Glasgow le parecían iguales.

—Siempre que vengo aquí en coche me pierdo

—comentó a Gray.

—Lo mismo que me sucede a mí en Edimburgo con esas malditas callejas que tuercen a un lado y a otro.

—Lo que a mí me fastidia aquí es el sistema de una sola dirección.

—Si lo conoces es fácil.

—¿Tú eres de Glasgow, Francis?

—Soy de la zona minera de Lanarkshire.

—Yo, de la de Fife —dijo Rebus con una sonrisa por el nuevo vínculo que los unía.

Gray asintió con la cabeza concentrándose en el tráfico. —Jazz me ha dicho que querías hablarme de algo —dijo Gray.

—No estoy seguro —respondió Rebus indeciso—.

¿Por eso me has elegido para este viaje?

—Tal vez —respondió Gray haciendo una pausa como si mirara algo en la calle—. Más vale que digas cuanto antes lo que tengas que decir. Dentro de cinco minutos estaremos en el aparcamiento.

—Quizá más tarde —dijo Rebus.

«Muerde el anzuelo. Muérdelo bien.»

Gray se encogió levemente de hombros como si no le importase.

El hospital era un edificio alto y moderno en el sector norte de Glasgow, pero parecía enfermo con aquella mampostería sucia y el vaho de las ventanas. El aparcamiento estaba lleno y Gray aparcó en doble línea amarilla y colocó en el parabrisas una tarjeta de médico en servicio de urgencia.

—¿Eso sirve de algo? —preguntó Rebus.

—A veces.

—¿Por qué no pones una de la policía?

—Sé realista, John. Si la gente ve por aquí un coche de policía, es capaz de pegarle un ladrillazo. El mostrador de ingresos estaba junto a Urgencias. Mientras Gray hacía cola para saber el número de sala que tenían de Chib Kelly, Rebus observaba la cantidad de gente deambulante con heridas. Los había con cortes y contusiones, una población afligida con bolsas de la compra, gentes de rostro triste para quienes estar allí

era una experiencia que no querrían recordar. Había grupos de adolescentes que cruzaban arrogantes los pasillos, mirándose como si se conocieran y estuvieran en su casa. Rebus consultó el reloj y vio que eran las diez de la mañana de un día laborable.

—Imagínate lo que será a medianoche de un sábado

—le dijo Gray como si le hubiera leído el pensamiento—. Chib está en el tercer piso. Ahí tenemos los ascensores. El ascensor los dejó en una zona de espera para visitas y en cuanto salieron, por las fotos del caso, Rebus reconoció a la primera persona: Fenella, la viuda de Rico Lomax. Ella, por su parte, se percató

inmediatamente de que eran polis.

—¡Díganles que me dejen verle! —exclamó—. Tengo derecho.

—Tiene derecho a callarse —dijo Gray llevándose un dedo a los labios—. Si se comporta, veremos qué puede hacerse.

—Ustedes no pintan nada aquí. Mi pobre marido ha sufrido un ataque al corazón.

—Nos dijeron que era un derrame cerebral.

—¿Cómo quieren que sepa lo que es si no me dicen nada?—replicó la mujer a gritos.

—Nosotros le informaremos después —dijo Gray zalamero—, pero estése aquí cinco minutos, ¿de acuerdo? —añadió poniendo las manos en los hombros de la mujer y empujándola despacio hacia el asiento. Desde la ventanilla vertical de la puerta de la sala los observaba una enfermera que abrió al acercarse ellos.

—Estábamos pensando en echarla de aquí

—comentó.

—Sería mejor que le diesen alguna información. La enfermera miró a Gray ceñuda.

—Le daremos información cuando la tengamos nosotros.

—¿Cómo está él? —preguntó Rebus en tono

conciliador.

—Como ha sufrido un ataque, está paralizado de un costado.

—¿Podrá contestar a unas preguntas? —dijo Gray.

—Poder, sí, aunque no estoy tan segura de que quiera.

Pasaron por delante de camas ocupadas por viejos y jóvenes; algunos pacientes estaban levantados y deambulaban en zapatillas por el linóleo reluciente color sangre de toro. Olía levemente a una mezcla de frito y desinfectante. Aquella sala larga y estrecha resultaba asfixiante y Rebus comenzó a sentir el sudor en la espalda.

La última cama estaba aislada por unas cortinas y tras ellas yacía un hombre pálido entubado y con goteo de suero en un brazo. Aparentaba algo más de cincuenta años, unos diez más que la mujer de la sala de visitas; tenía el pelo gris peinado hacia atrás y estaba mal afeitado, pues se veían relucir en las mejillas y en la barbilla algunos pelos plateados. Sentado en una silla, había un guardián de la prisión que leía un ejemplar arrugado del Scottish Field. Rebus advirtió que un brazo de Chib Kelly colgaba del lateral de la cama y lo tenía esposado al somier.

—¿Tan peligroso es? —preguntó Gray mirando las esposas.

—Son órdenes —dijo el guardián.

Rebus y Gray le enseñaron el carné y el hombre dijo que se llamaba Kenny Nolan.

—Un buen día fuera del trabajo, ¿no, Kenny? —dijo Gray por darle conversación.

—Una delicia —dijo el guardián.

Rebus se acercó a la cabecera. Kelly tenía los ojos cerrados y los párpados inmóviles, pero su pecho subía y bajaba acompasadamente.

—¿Duermes, Chib? —preguntó Gray inclinándose sobre el enfermo.

—¿Qué hacen aquí? —dijo una voz a sus espaldas. Era un médico en bata blanca con un estetoscopio doblado en el bolsillo y una tablilla sujetapapeles en la mano.

—Somos del Departamento de Investigación

Criminal —explicó Gray— y venimos a hacer unas preguntas al enfermo.

—¿Tiene que estar realmente esposado? —preguntó

el médico al guardián.

—Son órdenes.

—¿Por algún motivo en concreto? —preguntó Rebus. Aunque sabía que Kelly era violento, era difícil que representase una amenaza en su estado.

El guardián no contestó y fue Gray quien intervino.

—No hace mucho se escaparon dos reclusos de Barlinnie de una sala de hospital como ésta. Rebus asintió con la cabeza mientras el guardián se ruborizaba.

—¿Cuándo despertará? —preguntó Gray al médico.

—No lo sabemos.

—¿Estará en condiciones de hablar?

—La verdad, no tengo ni idea —contestó el médico alejándose mientras consultaba un mensaje en el busca.

—Qué fantásticos profesionales son los médicos,

¿verdad, John? —dijo Gray mirando a Rebus.

—La crème de la crème —apostilló Rebus.

—Señor Nolan —dijo Gray—, si le doy mi número,

¿podría llamarme cuando despierte el preso?

—Sí, claro.

—¿Seguro? —replicó Gray mirándole a la cara—.

¿Por qué no lo comprueba primero?, no vaya a ir en contra de las órdenes.

—No le haga caso —dijo Rebus—. Se pone muy borde cuando está de mal humor. Vamos, Francis, dale tu número, que estoy derritiéndome.

Le dijeron a Fenella Lomax lo menos posible, sin mencionar las esposas.

—Ahora descansa en paz —dijo Rebus tratando de tranquilizarla, y se arrepintió automáticamente de lo que acababa de decir.

Pero Fenella asintió despacio con la cabeza y se avino abajar con ellos a la planta de la cafetería a tomar algo. No era exactamente una cafetería, sino un quiosco poco surtido; Rebus, que no había desayunado, compró

una magdalena seca y un plátano blanducho para acompañar el té, que tenía el mismo color grisáceo que los enfermos.

—Están deseando que muera, ¿verdad? —dijo

Fenella Lomax.

—¿Por qué dice eso?

—Porque son polis. A eso han venido, ¿no?

—Ni mucho menos, Fenella —dijo Gray—. Nuestro deseo es ver a Chib recuperado porque queremos hacerle unas preguntas.

—¿Qué preguntas?

Rebus deglutió unas migajas de magdalena.

—Hemos reabierto el caso sobre su difunto marido

—comentó.

La mujer los miró sorprendida.

—¿Sobre Eric? ¿Por qué? No entiendo...

—Ningún caso queda cerrado si no se resuelve

—añadió Rebus.

—Es cierto lo que dice el inspector Rebus —dijo Gray—. Nos han encomendado revisarlo para ver si descubrimos nuevos indicios.

—¿Y qué tiene Chib que ver con ello?

—Nada, quizá —contestó Rebus—. Pero hace un par de días averiguamos algo.

—¿Qué? —preguntó la mujer clavando los ojos en uno y otro sucesivamente.

—Que Chib era el dueño del local donde estuvo su marido la noche en que le mataron.

—¿Y qué?

—Tenemos que hablar con él de eso —dijo Rebus.

—¿Para qué?

—Sólo para completar el expediente —añadió

Gray—. Tal vez usted podría informarnos al respecto.

—Yo no tengo nada que decir.

—Vamos, Fenella, eso no es totalmente cierto

—terció Rebus—. Para empezar, en aquel momento no salió a relucir que Chib era el dueño del bar. —Hizo una pausa a la espera de su reacción, pero la mujer se encogió de hombros. Una paciente con muletas trataba de pasar por un lado de la mesa que ocupaban, y Rebus corrió su silla arrimándola un poco más a Fenella—.

¿Cuándo se juntaron usted y Chib?

—Meses después de la muerte de Eric —respondió

ella acentuando lo de «meses». Era una profesional que sabía adónde querían ellos ir a parar.

—¿No tenían amistad ya antes?

—¿Qué quiere decir con «amistad»? —replicó ella mirándole enfurecida.

—Fenella, creo que pregunta —intervino Gray— si usted y Chib eran algo más que amigos. Eso no puede ocultarse, ¿no cree? —añadió recostándose en la silla—. En un vecindario en el que todos se conocen... Me da la impresión de que por poco que preguntemos lo averiguaremos.

—Pregunten lo que quieran —respondió ella

cruzando los brazos—. Yo no tengo nada que decir.

—Pero usted debía de saberlo —insistió Gray—. Por experiencia sé que las mujeres siempre lo saben.

—Saber, ¿qué?

—Si usted le gustaba a Chib. De eso es de lo que se trata.

—No, no se trata de eso —replicó ella con frialdad—. Ustedes pretenden inculparle de algo que no ha hecho.

—Sólo queremos estar seguros de la relación que existía entre ustedes dos —dijo Rebus pausadamente—

para no sacar conclusiones falsas y equivocarnos

—añadió tratando de dar un tono dolido a sus palabras—. Pensamos que usted nos ayudaría.

—La muerte de Eric es agua pasada —dijo ella separando los brazos y cogiendo la taza.

—Puede que nosotros tengamos más memoria que algunos —dijo Gray subiendo de tono, irritado y a punto de perder la paciencia.

—¿Qué pretende insinuar? —preguntó ella alzando la taza como si fuera a beber.

—Estoy convencido de que el inspector Gray no pretende decir...

Pero Rebus no tuvo tiempo de acabar la frase porque la mujer arrojó el té a la cara de Gray, se levantó

y se alejó con paso decidido.

—¡Me cago en Dios! —exclamó Gray levantándose también y secándose la cara con un pañuelo. Vio que tenía la camisa manchada y miró en dirección a Fenella—. Podríamos detenerla por esto, ¿no?

—Si quieres... —contestó Rebus, que estaba pensando en la taza de té que él había tirado.

—Dios, no voy a... —comenzó a decir Gray cuando advirtió que sonaba su busca y contestó a la llamada—. El enfermo está despierto —añadió.

Dejaron la mesa y cruzaron la planta baja hasta el fondo para tomar el ascensor. Rebus se congratulaba de perder de vista la magdalena y el plátano.

—Esperemos que no nos haya tomado ella la

delantera —dijo.

Gray asintió con la cabeza sacudiéndose líquido de los zapatos.

De hecho, no vieron a Fenella Lomax por ninguna parte. A Chib le habían reclinado sobre unas almohadas y una enfermera le daba sorbos de agua. Al acercarse Rebus y Gray, el guardián se puso en pie.

—Gracias por avisarnos —dijo Gray—. Le debo un favor.

Nolan se limitó a asentir con un gesto y, aunque al mirarle advirtió que tenía la camisa manchada, no preguntó nada. Chib Kelly acabó de beber y se hundió

en las almohadas con los ojos cerrados.

—¿Cómo se encuentra, señor Kelly? —preguntó

Rebus.

—Vaya, policías —dijo el enfermo con un gruñido—. Los huelo.

—Será porque nos obligan a usar el mismo

desodorante.

Rebus se sentó y miró a la enfermera; ésta comentaba a Gray que iba a decir al médico que el enfermo acababa de despertarse. Gray sólo asintió, y al retirarse la mujer tocó el brazo al guardián.

—Vaya a darle conversación, Kenny, y así ganamos unos minutos. A lo mejor liga —añadió con un guiño. Al hombre pareció encantarle la idea. Kelly abrió un ojo y Gray ocupó la silla del guardián.

—Chib, habrá que quitarle esas esposas. Luego hablaré con el guardián.

—¿Qué quieren?

—Charlar sobre un pub del que eras dueño: el Claymore.

—Lo vendí hace tres años.

—¿No te daba ganancias? —preguntó Rebus.

—No tenía interés para mi cartera de valores

—respondió Kelly cerrando de nuevo el ojo. Rebus había pensado que la voz ronca con que hablaba era porque acababa de despertarse pero la causa era otra: el infarto le había afectado a la mitad de la boca.

—Siempre están diciéndome que es interesante tener una cartera de acciones —comentó Gray mirando a Rebus—. Pero con lo que nosotros ganamos nunca podremos tenerla—añadió con un guiño.

Rebus pensó si no sería una insinuación velada.

—Se me parte el corazón —comentó Kelly.

—Aquí te lo arreglarán.

—Rico Lomax era cliente del Claymore, ¿verdad?

—preguntó Rebus.

—¿Rico? —preguntó Kelly abriendo los dos ojos más con curiosidad que con sorpresa.

—Estamos repasando el caso porque habían

quedado algunos cabos sueltos —añadió Rebus. Kelly guardó silencio un instante; al fondo de la sala, Rebus vio al guardián charlando con la enfermera.

—Sí, Rico era cliente del Claymore —dijo Kelly.

—Siendo tú el dueño beberías allí algunas veces.

—Algunas.

Rebus asintió aunque el enfermo había vuelto a cerrar los ojos.

—En ese caso, le tratarías, ¿no? —terció Gray.

—Le conocía de vista.

—¿Y Fenella? —inquirió Rebus.

Kelly volvió a abrir los ojos.

—Escuchen, no sé adónde quieren ir a parar.

—Ya te hemos dicho que estamos desempolvando el caso.

—¿Y por qué no se van con los plumeros a otra parte?

—Bueno, obviamente esto nos parece gracioso —dijo Rebus.

—Tan gracioso como un infarto —añadió Gray, y Kelly le miró entornando los ojos.

—Nos conocemos, ¿verdad?

—Nos hemos visto un par de veces.

—Es de Govan —Gray asintió—, de donde son todos esos polis corruptos —añadió Kelly intentando sonreír con los dos lados de la boca.

—Espero que no insinúe que mi colega no es un policía irreprochable —terció Rebus para incitarle a que dijera algo más concreto.

—Ninguno lo es —replicó Kelly—. Ninguno de ustedes —añadió mirando a Rebus.

—¿Estabais liados tú y Fenella antes de que se cargaran a Rico? —espetó Gray entre dientes, harto de circunloquios—. Eso es lo que queremos saber. Kelly reflexionó.

—Nos juntamos después. Aunque Fenella andaba ya antes con unos y otros, pero era porque no le iba bien con su marido.

—¿Y no se dio cuenta de ello hasta después de que murió? —preguntó Rebus.

—Eso no quiere decir que lo hiciera yo —replicó

Kelly con aplomo.

—¿Quién, entonces?

—¿Qué más le da? Rico es sólo otra mancha en su proporción de casos resueltos.

Rebus no contestó.

—Dice que Fenella andaba con otros; ¿puede darnos nombres? —insistió Rebus.

En ese momento llegó otro médico.

—Perdonen, caballeros... —dijo.

—Denos algún dato concreto, Chib —añadió Rebus. Kelly cerró los ojos al acercarse el médico a la cama.

—Hagan el favor de dejarnos a solas unos minutos

—añadió el facultativo.

—Todo suyo, doctor —dijo Gray—, pero siga mi consejo: no se esmere demasiado con él.

Bajaron en el ascensor y salieron del hospital. Rebus encendió un cigarrillo y Gray le miró con codicia.

—Gracias por someterme a la tentación —dijo.

—Lo curioso de los hospitales —dijo Rebus— es que necesito fumar en cuanto salgo de ellos.

—Dame uno —dijo Gray tendiendo la mano.

—No, que lo has dejado.

—No seas tan cabrón —añadió Gray haciendo un gesto con la mano ante el que Rebus cedió ofreciéndole un cigarrillo y el encendedor. Gray aspiró hondo el humo, lo aguantó y lo expulsó después ruidosamente con cara de éxtasis—. Dios, qué gusto —exclamó

mirando la punta del pitillo antes de tirarlo y aplastarlo con el zapato.

—Habrías podido apagarlo y devolvérmelo —le reprochó Rebus.

Gray consultó el reloj.

—Bueno, si quieres regresamos —dijo refiriéndose a Edimburgo.

—¿O...?

—O hacemos esa excursioncita que te prometí. Lo jodido es que no puedo beber si conduzco.

—Pues tomaremos agua mineral —dijo Rebus.

—Bien, podríamos ir al Claymore y ver si hay quien nos dé algún nombre.

Rebus asintió sin decir nada.

—¿Sería una pérdida de tiempo? —preguntó Gray.

—Muy posiblemente.

Gray sonrió.

—¿Por qué tendré la impresión de que tú sabes más de lo que dices sobre este caso? —Rebus se concentró en apurar el cigarrillo—. Por eso, en Tulliallan, te diste tanta prisa en revisar los expedientes antes que nadie,

¿verdad?

Rebus asintió despacio.

—En eso tenías razón. No quería que mi nombre saliera a relucir.

—¿Y por qué no lo impediste? De hecho, lo

provocaste. Podías haber mantenido esa hoja del informe oculta, o incluso hacerla desaparecer.

—No quería deberte ningún favor —contestó Rebus.

—¿Qué es lo que sabes de Rico Lomax?

—Sólo algo entre mi conciencia y yo.

Gray lanzó un bufido.

—No me digas que tú aún tienes una de ésas.

—Tan reducida como mi pensión cuando me jubile

—añadió Rebus tirando la colilla a una rejilla del alcantarillado.

—La ex novia de Dickie Diamond te reconoció, ¿a que sí?

—En aquel entonces, yo conocía a Dickie.

—Jazz me ha dicho lo que él piensa.

—¿Qué?

—Se imagina que debe de haber alguna relación con aquella violación de la casa parroquial.

Rebus se encogió de hombros.

—Jazz tiene mucha imaginación —replicó, diciendo para sus adentros: «No enseñes demasiado tus cartas, John».

Tenía que convencer a Gray de que era lo bastante corrupto sin darle muchos datos porque, si se comprometía de lleno, tanto el trío como los jefazos podían utilizarlo contra él. Pero la mente de Gray trabajaba por su cuenta a juzgar por el modo en que le miraba, con la cabeza ladeada y las manos en los bolsillos.

—Si tuviste algo que ver con el caso Rico...

—Yo no he dicho que tuviera algo que ver —matizó

Rebus—. He dicho que conocía a Dickie Diamond. Gray asintió.

—De todos modos, ¿no te parece mucha casualidad que estemos trabajando en ese caso concreto?

—Pero no es el mismo caso: estamos investigando el de Rico Lomax, no el de Dickie Diamond.

—¿Y no hay conexión entre ellos?

—Yo no recuerdo que llegara a relacionarlos —dijo Rebus.

Gray le miró y se echó a reír moviendo despacio la cabeza de un lado a otro.

—¿Piensas que los jefazos sospechan algo de ti y quieren descubrirlo?

—¿Qué es lo que crees tú?

A Rebus le complacía y a la vez le inquietaba que Gray razonara de aquella manera. Le complacía porque con ello desviaba sus cavilaciones de otra coincidencia, a saber: que ellos tres, Gray, McCullough y Ward, estuvieran juntos en Tulliallan con él, a quien habían incorporado en el último momento. Y le inquietaba porque él también se preguntaba si los propósitos de Strathern respecto al caso Lomax eran otros.

—Yo he hablado con dos que hicieron este curso

—dijo Gray—. ¿Y sabes qué me dijeron?

—¿Qué?

—Que Tennant siempre utiliza el mismo caso; no un caso abierto, sino el de un homicidio cometido en Rosyth hace años y en el que apresaron al culpable. Ése es el caso que utiliza siempre para el cursillo.

—Pero con nosotros no —añadió Rebus.

Gray asintió.

—Es curioso, ¿verdad? ¿Qué significa que haya elegido un caso en el que tú y yo hemos intervenido?

—¿Crees que debemos preguntárselo?

—No creo que nos lo diga. Pero da que pensar, ¿no?

—repitió acercándose a Rebus—. ¿Hasta qué punto confías en mí, John?

—No sé qué decirte.

—¿Puedo yo confiar en ti?

—Probablemente no. Todos saben lo idiota que soy. Gray forzó una sonrisa, pero sus ojos permanecieron alerta y calculadores.

—¿Vas a decirme lo que no le dijiste a Jazz?

—Con una condición.

—¿Cuál?

—Que primero hagamos esa excursioncita.

Gray parecía creer que lo había dicho en broma pero acabó por asentir despacio con la cabeza.

—De acuerdo. Trato hecho —dijo.

Volvieron al coche y vieron que había una multa en el parabrisas. Gray la hizo trizas.

—¡Qué hijos de puta! —gruñó mirando alrededor por si veía al guardia. La tarjeta de MÉDICO DE

SERVICIO seguía en su sitio—. ¿Ves lo que es Glasgow?

—añadió abriendo el coche y subiendo a él—. Una ciudad llena de puritanos y católicos hijos de puta insensibles e impíos.

No era precisamente una ruta turística. Govan, Cardonald, Pollok, Nitshill, Dalmarnock, Bridgeton, Dennistoun, Possilpark y Milton... Calles de una semejanza casi hipnótica. Rebus miró al vacío con la vista desenfocada: casas separadas por muros, terrenos de juego, tiendas; jovenzuelos curiosos pero aburridos. Gray contaba de vez en cuando alguna historia o incidente, sin duda bien adornada a lo largo de años de repetirla, sazonada con escuetos esbozos de buenos y malos, de hombres duros y de sus mujeres. En Bridgeton pasaron por delante del campo del Celtic FC, el Parkhead para los forasteros como Rebus, y el Paradise para los hinchas del club.

—Ésta debe de ser la parte católica de la ciudad

—comentó Rebus, que sabía que el estadio de los Rangers, Ibrox, estaba muy cerca de Govan, que era el distrito de Gray—. ¿Tú eres del Rangers? —añadió.

—Eso es, del Rangers —contestó Gray—. De toda la vida. ¿Tú eres del Hearts?

—No soy realmente de ningún equipo.

—Tendrás que ser seguidor de alguno —replicó Gray mirándole.

—Yo no voy a los partidos.

—¿Y cuando los ves por la tele? —Rebus se encogió

de hombros—. En un partido se enfrentan dos equipos...; necesariamente, hay que ser de uno de ellos.

—Pues yo no.

—Si juega, por ejemplo, el Rangers contra el Celtic...

—añadió Gray en tono enojado—. Tú eres protestante,

¿no?

—¿Eso qué tiene que ver?

—Por Dios, si lo eres tienes que ser partidario del Rangers, ¿no?

—No lo sé, a mí no me piden que juegue.

Gray lanzó un bufido de decepción.

—Oye —añadió Rebus—, no sabía que se trataba de una guerra de religión.

—Vete a la mierda, John —replicó Gray centrándose en la carretera.

Rebus se echó a reír.

—Al menos sé cómo cabrearte.

—No me cabrees demasiado —le advirtió Gray mirando el indicador de la M8—. Yo creo que debemos volver ya, ¿o quieres que paremos en algún sitio?

—Vamos a Glasgow a buscar un pub para comer.

—Encontrar un pub no será ningún problema

—comentó Gray poniendo el intermitente de la derecha. Acabaron en el bar Horseshoe, que era céntrico y estaba lleno de gente que bebía ensimismada, el tipo de local en el que nadie te mira mal por llevar una camisa manchada con tal de que pagues la consumición. Rebus captó inmediatamente que era uno de esos bares donde a los clientes habituales les sirven la consumición en cuanto cruzan la puerta. Eran las doce pasadas y había gran aceptación del menú del día: sopa, empanada con alubias y helado. Rebus observó que incluía bebida. Optaron los dos por la empanada con alubias sin entrante ni postre. Iba a quedar una mesa libre en un rincón y la pidieron. Añadieron dos cañas de Indian Pale Ale, ya que, como dijo Gray, una caña por barba seguro que bebían.

—Salud —dijo Rebus—. Y gracias por la excursión.

—¿Te ha gustado?

—He visto sitios en los que no había estado. Glasgow es una maraña.

—Una jungla, mejor dicho.

—Pero a ti te gusta trabajar aquí.

—Sería incapaz de vivir en otro lugar.

—¿Ni siquiera cuando te jubiles?

—Pues no —le respondió Gray dando un sorbo de cerveza.

—Supongo que te quedará el sueldo completo.

—Ya me falta poco.

—Yo he pensado en jubilarme —dijo Rebus—, pero no sabría qué hacer con mi vida.

—Si no te echan cualquier día.

Rebus asintió con la cabeza.

—Sí, puede ser. —Hizo una pausa—. Por eso había pensado en un suplemento para la pensión.

Gray comprendió que al fin entraba en materia.

—¿Y cómo lo harías?

—Yo solo no —dijo Rebus mirando a su alrededor como si pudieran oírle en el ruidoso bar—. Necesitaría ayuda.

—Ayuda, ¿para qué?

—Para hacerme con droga por valor de doscientos de los grandes.

Ya estaba. Era el único maldito plan que se le había ocurrido; algo para que el trío mordiera el anzuelo y quizá desviar su atención del caso Rico Lomax. Gray le miró y soltó una carcajada. Rebus no se inmutó.

—Dios, hablabas en serio —comentó finalmente Gray.

—Creo que es factible.

—Debes de haber cambiado esta misma mañana, John. Se supone que tú eres un buen chico.

—Pero también formo parte del grupo salvaje. La sonrisa fue desapareciendo paulatinamente del rostro de Gray. Bebía la cerveza, inmóvil. Llegó la comida y Rebus echó salsa de condimento en su empanada.

—Vaya con John —exclamó Gray, pero Rebus no añadió nada; quería darle tiempo; despachó antes media empanada y dejó el tenedor en el plato.

—¿Recuerdas que me llamaron cuando estábamos en clase? —dijo, y Gray asintió para no interrumpirle—. Eran dos de Estupefacientes que me llevaron a Edimburgo para enseñarme un alijo de droga incautada que tienen guardado en un almacén. Y sólo ellos lo saben.

—¿Cómo es eso? —preguntó Gray entornando los ojos.

—No lo han comunicado a Aduanas ni a nadie.

—Es absurdo.

—Quieren utilizarla como anzuelo para cargarse a uno.

—¿A Big Ger Cafferty?

Rebus asintió a su vez.

—No van a conseguirlo, pero ellos no se dan cuenta y entre tanto ahí está la droga.

—¿Vigilada?

—Supongo, pero no sé hasta qué punto.

—¿Y te la enseñaron? —preguntó Gray pensativo.

—Cuando fui a verla había un químico que estaba analizándola.

—¿Por qué te la enseñaron a ti?

—Porque querían hacer un trato en el que yo actuara de intermediario. —Hizo una pausa—. Pero no quise meterme en un lío así.

—Pero si desaparece, está claro que la habrás robado tú. ¿Se la habrán enseñado a alguien más?

—No lo sé —respondió Rebus haciendo una pausa—. Pero no creo que las sospechas recayeran sobre mí.

—¿Por qué no?

—Porque corre el rumor de que Cafferty también quiere apoderarse de ella.

—¿Y trataría de hacerlo antes?

—Por eso tendríamos que darnos prisa.

Gray alzó una mano para contener el entusiasmo de Rebus.

—No digas «tendríamos».

Rebus agachó la cabeza como arrepentido.

—Lo fantástico es que le echarían la culpa a Cafferty

—dijo—. Sobre todo si se encuentra en su casa algo así

como un kilo.

—Lo tienes todo planeado —comentó Gray abriendo exageradamente los ojos.

—Todo no, pero lo suficiente para ponerse manos a la obra. ¿Te animas?

Gray pasó un dedo por el vaho del vaso.

—¿Qué te hace pensar que yo participaría? ¿O Jazz?

Rebus se encogió de hombros fingiendo decepción.

—No sé, pensé... Es una buena pasta.

—Sí, tal vez sí, si puedes distribuir la droga. Pero hay que hacerlo lejos y muy repartida, en pequeñas cantidades. Es muy peligroso, John.

—Podríamos guardarla escondida un tiempo.

—¿Y que se ponga rancia? Las drogas son como las empanadas: mejor recién hechas.

—Me inclino ante tu conocimiento superior. Gray volvió a adoptar un aire pensativo.

—¿Has hecho antes algo así?

Rebus negó con la cabeza, mirándole.

—¿Y tú?

Gray no contestó.

—¿Y ahora se te ha ocurrido esto?

—No ha sido de repente... Llevaba tiempo buscando algo, la manera de decir adiós al cuerpo elegantemente.

—Rebus advirtió que tenían los vasos vacíos—.

¿Tomamos otra? —preguntó.

—A mí, como conduzco, mejor me pides un refresco. Fue hacia la barra haciendo verdaderos esfuerzos por no volver la cabeza para mirar a Gray. Procuraba adoptar la actitud de despreocupado y excitado a la vez; era un poli que acababa de cruzar la raya, y tenía que ser convincente ante Gray para que creyera en su plan. El único plan que se le había ocurrido.

Pidió un whisky para él, algo con que brindar por su baladronada, y para Gray un zumo de naranja con gaseosa.

—Ahí tienes —dijo poniéndole el vaso delante y sentándose.

—¿Te das cuenta de que eso que dices es una quimera? —preguntó Gray.

Rebus se encogió de hombros, se acercó el vaso a la nariz y fingió aspirar el aroma a pesar de que sus cinco sentidos estaban en otra cosa.

—¿Y si no acepto? —preguntó Gray.

Rebus se encogió de hombros.

—A lo mejor, después de todo, no me hace falta ayuda —dijo.

Gray sonrió cariacontecido negando con la cabeza.

—Voy a decirte una cosa —añadió bajando la voz—. Yo hice algo parecido. No de tanta envergadura..., pero no me han descubierto.

Rebus sintió que el corazón le daba un vuelco.

—¿Qué? —preguntó, pero Gray negó con la cabeza—.

¿Solo o con otros?

Gray siguió oscilando la cabeza despacio.

Rebus tuvo unas ganas irreprimibles de decir:

«¿Eran los millones de Bernie Johns?». ¡Más valía dejar aquel juego idiota y preguntarlo! Sujetaba el vaso intentando parecer relajado, pero casi temía hacerlo estallar en la mano. Bajó la vista hacia la mesa para dejarlo pausadamente, pero la mano no le respondía. La mitad del cerebro le indicaba que iba a romperlo, que se le iba a caer, que iba a derramar el whisky. «No de tanta envergadura...» ¿Qué había querido decir? ¿Tan decepcionante era el botín de Johns, o es que no quería que Rebus lo supiera?

—Lo que cuenta es que no te descubrieran —fue cuanto su garganta fue capaz de articular. Fingió que tosía; notaba como si unos dedos invisibles le atenazasen bajo la piel.

«Se me va a notar», pensó.

—¿Te encuentras bien? —preguntó Gray.

Rebus asintió con la cabeza y atinó por fin a dejar el vaso en la mesa.

—Es que me siento... un poco crispado. Eres la única persona a quien se lo he dicho y no sé si puedo confiar en ti.

—Eso debías haberlo pensado antes.

—Lo hice, pero ahora, pensándolo bien...

—Ahora ya es tarde, John. Ya no eres tú el único que lo sabe.

—A menos que salgamos fuera...

Dejó a Gray acabar la frase:

—¿... y me mates con un bate de béisbol? ¿Como le sucedió a Rico? —espetó su interlocutor mordiéndose el labio inferior—.¿Qué le sucedió exactamente, John?

—No lo sé.

—Vamos... —añadió Gray mirándole a la cara.

—De verdad que no lo sé, Francis. Te lo juro por mis hijos —dijo llevándose la mano al corazón.

—Creí que estabas en el secreto —dijo Gray con cara de decepción.

«Cabrón..., ¿trabajas para Strathern? ¿Me insinúas algo sobre Bernie Johns para que yo te cuente lo de Rico?»

—Lo siento —fue cuanto dijo Rebus apoyando las manos en la mesa para que no le temblaran. Gray dio un buen trago de la bebida espumosa y contuvo un eructo.

—¿Por qué me lo has contado a mí? —pregunto.

—¿Por qué lo preguntas?

—Me lo has propuesto a mí, ¿por qué? ¿Porque tengo pinta de corrupto?

—Pues sí, la verdad.

—¿Y si voy a Archie Tennant a contárselo?

—No podrá hacer nada —aventuró Rebus—. No hay una ley que impida soñar, ¿no es cierto?

—Pero esto no es sólo un sueño, ¿verdad, John?

—Depende.

Gray asintió. Algo había cambiado en su rostro. Acababa de tomar una decisión.

—Escucha una cosa —dijo—, me ha gustado ese sueño tuyo. ¿Qué tal si llenas algunas lagunas durante el viaje de regreso?

—¿Qué lagunas en concreto?

—Dónde está el almacén, qué vigilancia puede haber, de qué tipo de droga se trata. —Hizo una pausa—. Para empezar.

—Muy bien —contestó Rebus.

19

Siobhan se había dormido y telefoneó para

disculparse mientras dejaba correr el agua de la ducha para que fuera calentándose. Le habían dicho que en Saint Leonard nadie echaba de menos su ausencia, pero ella aseguró que, de todos modos, iría a la comisaría. No recordó la herida del cuero cabelludo hasta que el agua le roció el pelo, lo que le hizo proferir una sarta de maldiciones.

A Donny Dow le habían trasladado a Leith, y a Leith se dirigió. El inspector Bobby Hogan leyó el informe que ella había redactado por la noche y no sugirió ninguna modificación.

—¿Quiere ver al preso?

Ella negó con la cabeza.

—Dos de sus compañeros de Saint Leonard asistirán a los interrogatorios que le hagamos aquí —añadió

Hogan fingiendo que escribía una nota—. Le imputarán el asesinato de Marber.

—Por mí, que lo hagan.

—¿No está de acuerdo? —preguntó Hogan dejando de escribir y alzando la vista.

—Si Donny Dow hubiera matado a Marber habría sido porque conocía su relación con Laura y, en ese caso, ¿por qué se enfureció cuando se lo dijo Linford?

Hogan se encogió de hombros.

—Si me pongo a reflexionar, seguro que encuentro diez motivos. —Hizo una pausa—. No me negará que la inculpación resulta convincente.

—¿Cuántas veces se cierra un caso tan fácilmente?

—replicó ella con escepticismo mientras se levantaba. En Saint Leonard, todos hablaban de Dow, salvo Phyllida Hawes. Siobhan se tropezó con ella en el pasillo y Hawes le señaló con la mano la puerta de los lavabos. Una vez dentro, Hawes le confesó que había salido con Allan Ward la noche anterior.

—¿Y qué tal? —preguntó Siobhan bajando la voz para incitar a Hawes a hacer lo mismo, pues recordó

que anteriormente Derek Linford había escuchado detrás de la puerta.

—Lo pasé muy bien. Está muy bueno, ¿verdad?

Ya no era la policía de Investigación Criminal: se suponía que eran dos mujeres hablando de hombres.

—Pues no me había fijado —dijo Siobhan sin que su comentario hiciera mella en Hawes, que se miró al espejo. —Fuimos a un restaurante mexicano y a un par de bares.

—¿Y te acompañó caballerosamente a casa?

—Pues sí, el canalla... —contestó volviéndose sonriente hacia Siobhan—. Iba a invitarle a subir a tomar un café cuando sonó su móvil y dijo que tenía que volver a toda prisa a Tulliallan.

—¿Te explicó por qué?

Hawes negó con la cabeza.

—Me pareció que estuvo a punto de quedarse pero, al final, sólo hubo un besito en la mejilla. Siobhan no pudo por menos de pensar: «El llamado beso del adiós».

—¿Volveréis a veros? —preguntó.

—Claro, estando en la misma comisaría...

—Sabes a qué me refiero.

Hawes soltó una risita y Siobhan pensó que no conocía aquella faceta suya de... ¿coqueta, podría decirse? Parecía de pronto diez años más joven y decididamente más guapa.

—Ya quedaremos —dijo.

—¿Y de qué hablasteis? —preguntó Siobhan

intrigada.

—Bueno, sobre todo del trabajo. La verdad es que Allan sabe escuchar.

—Entonces, hablasteis sobre todo de ti.

—Es lo que a mí me gusta —contestó Hawes

apoyándose en el lavabo con los brazos cruzados y una pierna sobre otra, complacida de su persona—. Le hablé

de Gayfield y de que me habían trasladado de refuerzo a Saint Leonard, y él se interesó por toda clase de detalles sobre el caso.

—¿El caso Marber?

Hawes asintió.

—Me preguntó de qué me encargaba yo, qué tal iba la investigación... Bebimos margaritas, que allí las sirven en jarra.

—¿Cuántas jarras os tomasteis?

—Una. No quería que se aprovechara, ¿sabes?

—Phyllida, yo creo que, indudablemente, querías que se aprovechara.

Sonrieron las dos.

—Cierto, indudablemente —admitió Hawes con otra risita.

Luego, lanzó un profundo suspiro hasta que en su rostro surgió una expresión de angustia y se llevó la mano a la boca.

—¡Dios, Siobhan, no te he preguntado cómo estás tú!

—Estoy bien —contestó Siobhan, pensando que era por eso por lo que Hawes quería hablar con ella: el asesinato de Laura Stafford.

—Debió de ser horrible.

—No quiero pensar en ello.

—¿Te han ofrecido ayuda psicológica?

—Por Dios, Phyl, ¿para qué la necesito?

—Para no guardarte las cosas.

—No me guardo las cosas.

—Acabas de decir que no quieres pensar en ello. Siobhan empezó a sentirse irritada. El motivo por el que no quería pensar en la muerte de Laura era porque en aquel momento le intrigaba otra cosa: el interés de Allan Ward por el caso Marber.

—¿Por qué crees que a Allan le interesaba tanto tu trabajo? —preguntó.

—Porque quería conocer todo lo mío.

—Pero ¿concretamente el caso Marber?

—¿Qué quieres decir? —dijo Hawes mirándola.

—Nada, Phyl. —Pero Hawes la miraba intrigada y preocupada. ¿No iría a contárselo a Ward?—. Tal vez tengas razón añadió, fingiendo que le hacía caso—, me preocupan cosas que... Debe de ser por la impresión.

—Naturalmente —dijo Hawes cogiéndola del

brazo—. Si necesitas alguien para hablar de ello, cuenta conmigo.

—Gracias —dijo Siobhan dirigiéndole una sonrisa que esperaba fuese convincente.

Mientras volvían juntas a la sala del Departamento de Investigación Criminal, su mente volvió a conectar con la escena en la calle frente a la sauna Paradiso y el ruido del cerrojo... No le había dicho nada a Ricky, el de la coleta, pero lo haría. En las últimas horas había repasado innumerables veces el crimen preguntándose cómo podía haberlo evitado ella; quizás si se hubiera inclinado rápidamente hacia la puerta del pasajero para abrirla y facilitar que Laura subiera al coche antes de que Dow la agarrase; o si hubiera bajado ella más rápido para lanzarse antes por encima del capó, golpear con mayor contundencia al asesino y neutralizarle acto seguido antes de que Laura se desangrase...

«Tienes que olvidarlo», se dijo.

Pensaría en Marber, en Edward Marber. Otra víctima que requería su atención. Otro espectro pendiente de justicia. Rebus le había confesado en cierta ocasión, al cabo de numerosas sesiones de beber hasta última hora en el bar Oxford, que veía fantasmas. O más bien que los sentía. Todos los casos, las víctimas inocentes, y no tan inocentes, que llenaban los archivos del Departamento de Investigación Criminal, eran para Rebus más que víctimas oficiales. Era algo que a él le parecía un defecto, pero ella se lo había rebatido.

«No seríamos seres humanos si no nos afectara», le había dicho Siobhan, pero la mirada cínica de Rebus la había paralizado, como si pretendiera replicar que

«humanos» era precisamente lo que se suponía que no tenían que ser.

Miró a su alrededor al entrar en la sala de Homicidios; el equipo trabajaba intensamente: Hood, Linford, Hynds, Davie.

En cuanto la vieron, le preguntaron cómo se encontraba. Ella restó importancia al incidente y advirtió que Phyllida Hawes se ruborizaba avergonzada por no haber tenido idéntica reacción en el pasillo; estaba a punto de decirle que no se preocupara, pero Hynds se acercó a su mesa para hablar. Se sentó y colgó

la chaqueta en el respaldo de la silla.

—¿Qué quieres? —preguntó.

—Se trata del dinero que me dijiste que buscara. Siobhan le miró perpleja. «Dinero. ¿Qué dinero?»

—Recuerda que Laura Stafford dijo que creía que Marber esperaba recibir una cantidad importante —dijo Hynds al ver su confusión.

—Ah, sí —dijo, y advirtió, por las señales de vasos de café y unos clips esparcidos, que había utilizado la mesa en su ausencia.

La bandeja de entrada estaba llena pero daba la impresión de que habían revuelto los papeles, y recordó

a Gray fisgando en las notas del caso, y a otros del grupo de Rebus dando vueltas por la sala; y... a Allan Ward sonsacando a Phyllida Hawes.

La pantalla del ordenador estaba apagada. La encendió y un pececillo se puso en movimiento: era un nuevo salvapantallas distinto del del mensaje que se desenrollaba; como si un duendecillo anónimo se hubiera apiadado de ella.

Se percató de que Hynds acababa de decirle algo justo cuando terminó de hablar y se hizo el silencio.

—Perdona, Davie, no te he oído.

—Si quieres vuelvo después —dijo él—. Es

comprensible que hoy estés así.

—No, Davie, ¿qué me decías?

—¿Seguro?

—Mierda, Davie —exclamó cogiendo un bolígrafo—.

¿Quieres que te lo clave? —Él la miró y ella le sostuvo la mirada, percatándose de pronto de lo que había dicho y de que esgrimía el bolígrafo como un puñal—. Dios mío, perdona —musitó.

—No te preocupes.

Dejó caer el bolígrafo y tomó el receptor del teléfono, haciendo un gesto a Hynds para que aguardara mientras hablaba con Bobby Hogan.

—Soy Siobhan Clarke —dijo—. Se me olvidó indicar que la cuchilla que utilizó Dow pudo haberla comprado en un almacén de bricolaje que hay cerca de Saint Leonard. Como tienen cámaras de circuito cerrado, a lo mejor el personal le reconoce. Gracias —añadió antes de colgar en respuesta a lo que decía Hogan.

—¿Has desayunado? —preguntó Hynds.

—Iba a preguntarte lo mismo —dijo Derek Linford, que se había acercado, con una cara de preocupación tan exagerada que Siobhan tuvo que contener un estremecimiento.

—No tengo hambre —contestó a los dos.

Sonó el teléfono y atendió la llamada. De la centralita le pasaban una comunicación de una tal Andrea Thomson.

—Me han dicho que hablara con usted —dijo

Thomson—. Soy..., bueno, no sé si utilizar la palabra consejera.

—Se supone que es usted analista de carreras —dijo Siobhan cortante.

—Eso tiene que habérselo dicho alguien —replicó la mujer tras un largo silencio—. Usted trabaja con el inspector Rebus, ¿verdad?

Siobhan tuvo que reconocer que Thomson era lista.

—Sí, él me dijo que usted niega que sea psicóloga.

—Porque hay policías a quienes no les gusta.

—Inclúyame a mí —dijo Siobhan mirando a Hynds, que gesticulaba animándola mientras Linford seguía intentando mostrarse solidario sin lograrlo del todo; falta de costumbre, pensó ella.

—Quizá le venga bien hablar de las secuelas

—comentó Thomson.

—No hay ninguna secuela —replicó Siobhan

fríamente—. Mire, señorita Thomson, tengo en este momento un caso de homicidio...

—Le dejaré mi número, por si acaso.

Siobhan lanzó un suspiro.

—Démelo si así se queda contenta.

Thomson le recitó dos números correspondientes a la oficina y al móvil que Siobhan no apuntó. Se hizo un silencio.

—No los ha anotado, ¿verdad?

—Sí, sí, los tengo, no se preocupe.

Hynds negó con la cabeza, consciente de qué se trataba. Alzó el bolígrafo y lo esgrimió en dirección de Siobhan.

—Repítamelos —dijo Siobhan.

Cuando acabó la conversación enarboló el trozo de papel ante Hynds.

—¿Satisfecho?

—Me quedaré más satisfecho si comes algo.

—Yo también —dijo Derek Linford.

Siobhan miró los números de Andrea Thomson.

—Derek —dijo—, Davie y yo tenemos que hablar.

¿Puedes apuntar mis llamadas telefónicas? —añadió

metiendo los brazos en las mangas de la chaqueta.

—¿Dónde vais a estar? —preguntó Linford tratando de disimular su cabreo—. Por si te necesitamos.

—Tienes el número de mi móvil —respondió ella—. Ahí me encontrarás.

Fueron al Engine Shed, que estaba a la vuelta de la esquina de la comisaría, aunque Hynds confesó que no había estado nunca.

—Era realmente un depósito de locomotoras

—comentó ella—, locomotoras de vapor supongo, las que arrastraban trenes de mercancías o de carbón. Camino de Duddingston se ven aún tramos de raíles. Compraron té y bollos en la cafetería y, al dar el primer bocado, Siobhan comprobó que estaba hambrienta.

—Bueno, ¿qué has descubierto? —preguntó.

Se notaba que Hynds estaba deseando contárselo y que se lo reservó para que fuera mayor el efecto al explicárselo.

—Hablé con varias personas relacionadas con las finanzas de Marber, el director del banco, el contable...

—¿Y?

—No había rastro de ninguna cantidad importante en el haber.

Hizo una pausa, inseguro de si «haber» era la palabra adecuada.

—¿Y?

—Pues empecé a mirar en los asientos de cargo, que en el extracto bancario aparecen señalados con el número del cheque, y no figuraba ninguna

especificación de a quién se hacían los pagos —Siobhan asintió—, y por eso seguramente nos pasó desapercibido un cargo. —Hizo otra pausa para dar a entender que por

«nos» se refería a Linford—. Uno de cinco mil libras. El contable encontró las matrices de talonario, en el que sólo estaba anotada la cantidad.

—¿Era un cheque de la empresa o personal?

—Era dinero de una de las cuentas personales de Marber. ¿Y sabes a nombre de quién estaba extendido?

Siobhan aventuró un nombre.

—¿De Laura Stafford?

Hynds negó con la cabeza.

—¿Recuerdas a nuestro amigo el pintor...?

—¿Malcolm Neilson? —preguntó ella. Hynds

asintió—. ¿Marber dio a Neilson cinco de los grandes?

¿Cuándo?

—Hará poco más de un mes.

—¿No sería en pago por un cuadro?

Hynds había pensado en ello.

—Marber no gestionaba la obra de Neilson,

¿recuerdas? Además, un pago por ese concepto se habría hecho con cargo al negocio sin necesidad de ocultarlo.

Siobhan pensaba a toda velocidad.

—Aquella tarde se vio a Neilson frente a la galería.

—¿Para pedir más dinero? —aventuró Hynds.

—¿Crees que chantajeaba a Marber?

—O bien que le vendía algo. Vamos a ver, ¿es corriente que alguien se pelee con otro y que luego le pague una cantidad así como gratificación?

—¿Y qué es lo que le vendía, entonces? —dijo Siobhan, que se había olvidado del hambre. Hynds le señaló el bollo con la cabeza para instarla a comer.

—Quizá sea eso lo que debemos preguntarle, en cuanto termines el desayuno —dijo.

Neilson se presentó en Saint Leonard con su abogado, tal como había requerido Siobhan. Como estaban libres los dos cuartos de interrogatorios porque el equipo de Rebus había salido a visitar campings de caravanas, se instalaron en el número 2, y Siobhan se sentó en la misma silla en la que Linford se sentó la noche anterior, cuando se les escapó Donny Dow. Neilson y su abogado lo hicieron enfrente de ella y Davie Hynds, a su lado. Decidieron grabar el interrogatorio para presionar al sospechoso; a la vista de los micrófonos, los sospechosos suelen ponerse nerviosos pensando que sus declaraciones pueden volverse en su contra.

—Grabamos el interrogatorio más por su bien que por el nuestro —explicó Siobhan según el reglamento. Allison se aseguró de que hubiera dos cintas, una para el Departamento de Investigación Criminal y otra para su cliente.

Tras los preámbulos, Siobhan puso en marcha la grabadora, se identificó y pidió a los presentes que hicieran lo propio. Observó atentamente a Malcolm Neilson mientras hablaba. El pintor, sentado, tenía las cejas enarcadas, como si estuviese sorprendido de verse en semejante tesitura. Llevaba el pelo alborotado, como de costumbre, y una amplia camisa gruesa de algodón sobre una camiseta gris. Por casualidad o expresamente se había abrochado mal la camisa y tenía un lado del cuello más bajo que el otro.

—Señor Neilson, ya nos dijo que estuvo frente a la galería la noche en que murió Edward Marber —empezó

Siobhan.

—Sí.

—Recuérdenos por qué estuvo allí.

—Sentía curiosidad por la inauguración.

—¿Por ningún otro motivo?

—¿Como cuál?

—Malcolm, tú sólo debes limitarte a contestar

—terció el abogado—. Nada de preguntas.

—Bien, ya que el señor Neilson lo ha preguntado

—dijo Siobhan—, mi colega quizá pueda contestarle. Hynds abrió una carpeta marrón, sacó una fotocopia del cheque y se la puso delante a Neilson.

—Explíquenoslo —dijo escuetamente.

—El agente Hynds —añadió Siobhan para ilustrar con un comentario la grabación— muestra a los señores Neilson y Allison la copia de un cheque extendido a nombre del señor Neilson por la suma de cinco mil libras con fecha de hace un mes. Se trata de un talón con la firma de Edward Marber con cargo a una de sus cuentas bancarias personales.

Cuando Siobhan concluyó su intervención, se hizo un silencio.

—¿Puedo hablar a solas con mi cliente? —dijo Allison.

—Se interrumpe el interrogatorio a las once cuarenta —añadió Siobhan deteniendo la grabadora. Había ocasiones como aquélla en que le habría gustado fumar. Aguardó con Hynds fuera del cuarto de interrogatorios dando golpecitos impacientes en el suelo con el pie y con el bolígrafo en los dientes. Bill Pryde y George Silvers volvían de Leith y les dieron detalles sobre el primer interrogatorio a Donny Dow.

—Sabe que vamos a inculparle por la muerte de su esposa, pero jura que él no mató a Marber —dijo Silvers.

—¿Creéis que dice la verdad? —preguntó Siobhan.

—Es un mal bicho... Yo nunca creo lo que dice esa clase de gente —comentó Silvers.

—Está muy afectado por lo de su esposa —comentó

Pryde.

—Se me desgarra el corazón —le replicó Siobhan con frialdad.

—¿Vamos a imputarle la muerte de Marber ahora que tenemos ahí dentro otro sospechoso? —terció

Hynds.

—En cuyo caso —dijo una voz nueva—, ¿qué hacen en el pasillo?

Era Gill Templer, a quien habían pedido permiso para citar a Neilson, quien los miraba con las manos en las caderas y las piernas separadas como pidiendo resultados.

—Está consultando con su abogado —dijo Siobhan.

—¿Ha confesado algo?

—Acabamos de mostrarle el cheque.

—¿Algo de interés en Leith? —preguntó Templer a Pryde.

—No.

Templer expulsó aire ruidosamente.

—Hay que conseguir que el caso avance —dijo sin levantar la voz para que el abogado y el pintor no oyesen nada, pero sin obviar su tono de impaciencia y decepción.

—Sí, señora —dijo Davie Hynds volviendo la cabeza al ver que se abría la puerta del cuarto de interrogatorios y aparecía William Allison.

—Ya estamos preparados —dijo.

Siobhan y Hynds entraron, cerraron la puerta, pusieron en marcha las cintas y se sentaron. Neilson se pasó las manos por el pelo y se lo alborotó aún más, y ellos aguardaron a que dijera algo.

—Cuando gustes, Malcolm —dijo el abogado.

El pintor se recostó en la silla y miró al techo.

—Edward Marber me dio cinco mil libras para que dejara de incordiarle, para que me callara y no apareciera por allí.

—¿Por qué motivo?

—Porque la gente comenzaba a hacerme caso

cuando yo decía que estafaba.

—¿Le pidió usted dinero?

Neilson negó con la cabeza.

—Tiene que manifestarlo para que quede grabado

—dijo Siobhan.

—Yo no le pedí nada —dijo Neilson—. Me lo ofreció

él. Al principio me ofreció mil y finalmente llegó a cinco mil.

—¿Y aquella tarde fue a la galería porque quería más dinero? —preguntó Hynds.

—No.

—Fue porque quería echar un vistazo a la

inauguración —añadió Siobhan—. Lo cual parece indicar que consideraba que podía obtener más dinero con su molesta presencia. Al fin y al cabo, a pesar de haber aceptado esa suma, seguía causando

contrariedades a Marber.

—Si hubiera querido causarle contrariedades habría entrado en la galería, ¿no?

—Entonces, ¿pretendía hablar a solas con él?

Neilson sacudió insistentemente la cabeza.

—No me acerqué a él en ningún momento.

—No puede negar que estuvo cerca.

—Quiero decir que no hablé con él.

—¿Estaba satisfecho con las cinco mil libras?

—preguntó Hynds.

—Satisfecho... no es lo que yo diría; pero para mí era una especie de venganza. Las acepté porque eran como cinco mil libras de dinero estafado que él no podría gastarse —dijo pasándose las manos por las mejillas y produciendo un sonido áspero en su barba sin afeitar.

—¿Qué sintió cuando supo que había muerto?

—preguntó Siobhan, y el pintor la miró cara a cara.

—Sentí cierto placer, la verdad. Sé que no es una reacción muy humana, pero fue como digo.

—¿No se le ocurrió pensar que iniciaríamos investigaciones respecto a su relación con el señor Marber? —preguntó Siobhan.

Neilson asintió.

—¿No pensó que descubriríamos ese pago?

El pintor volvió a hacer una inclinación de cabeza.

—¿Y por qué nos lo ocultó?

—Porque pensé que habría parecido... —respondió

cabizbajo.

—¿Qué es lo que habría parecido?

—Que yo tenía un móvil o motivación, etcétera. ¿No se dice así? —replicó sin apartar la mirada de Siobhan.

—Si no le mató usted, no tenía por qué inquietarse

—respondió ella.

—Tiene un rostro interesante, sargento Clarke

—añadió Neilson ladeando la cabeza—. ¿Qué le parece si le hago un retrato cuando acabe esto?

—Centrémonos en el presente, señor Neilson. Explíquenos lo del cheque. ¿Cómo cobró la suma? ¿Se lo enviaron por correo, se vio con el señor Marber?

Después del interrogatorio, ya avanzada la mañana, en una panadería Hynds y Siobhan se compraron para almorzar panecillos rellenos y latas de refrescos. Hacía calor y estaba nublado y a Siobhan le habría apetecido darse otra ducha, pero lo que necesitaba era una limpieza mental para aclarar su confusión. Decidieron volver a pie a Saint Leonard por el camino más largo mientras comían.

—Una de dos —dijo Hynds—, Donny Dow o Neilson.

—¿Qué te parece inculparlos a los dos? —bromeó

Siobhan—. Neilson vigilaba a Marber y avisó a Dow al llegar el taxi que fue a recoger al galerista.

—¿Y estaban los dos conchabados?

—Y de paso podemos mezclar a Big Ger Cafferty, que no se ensucia las manos.

—No veo a Marber engañando a Cafferty. Como dices tú, es muy enrevesado.

—¿Quién más podría querer vengarse?

—¿Y Laura Stafford? A lo mejor estaba harta de la relación..., tal vez Marber quería llevar las cosas más lejos. —Hynds hizo una pausa—. ¿Y si Donny Dow era el chulo de Laura?

—Basta —espetó Siobhan muy seria.

Hynds comprendió que no debió haber dicho

aquello; vio cómo ella tiraba el resto de la comida a una papelera y se sacudía las migas y la harina de la ropa.

—Deberías hablar con alguien —dijo pausadamente.

—¿Te refieres a la psicóloga? Hazme un favor...

—Es lo que pretendo, pero se ve que no quieres escuchar.

—No es la primera vez que veo morir a alguien, Davie. ¿Y tú? —replicó Siobhan deteniéndose para mirarle.

—Se supone que somos compañeros —contestó él ofendido.

—Se supone que somos policías de distinta

graduación..., a veces creo que confundes quién es quién.

—Dios, Shiv, yo sólo quería...

—¡Y no me llames Shiv!

Hynds fue a añadir algo pero optó por dar un sorbo al refresco; y al cabo de unos pasos lanzó un profundo suspiro.

—Perdona —dijo.

—¿Perdón por qué? —replicó ella mirándole.

—Por hacer esos comentarios sobre Laura Stafford. Siobhan asintió despacio con la cabeza y su rostro se serenó un poco.

—Vas aprendiendo, Davie —dijo.

—Lo intento. —Hizo una pausa—. ¿Hacemos las paces? —añadió.

—Hagamos las paces —dijo Siobhan.

Continuaron caminando en un silencio que habría podido calificarse de amistoso.

Cuando Rebus y Gray volvieron a la comisaría se encontraron ocupado el cuarto de interrogatorios número 1. El equipo se había dividido en dos y los otros, después de dedicar el día a visitar campings de caravanas de la costa este para hablar con los dueños, los clientes de temporada y los fijos, estaban cansados.

—No sabía que había caravanas fijas —dijo Allan Wardy que la gente vive en esos chismes de cuatro literas como si fueran casas con sus parterres de flores afuera y caseta para el perro.

—Con el precio que tiene la vivienda puede ser la solución del futuro —comentó Stu Sutherland.

—Pero en invierno se helarán de frío —añadió Tam Barclay.

El inspector jefe Tennant, que escuchaba lo que decían cruzado de brazos y recostado en la pared, se volvió despacio hacia Rebus y Gray.

—Por Dios bendito, espero que ustedes dos tengan como información algo más que simples elucubraciones sobre la vivienda, la propiedad y la jardinería.

—¿No habéis descubierto nada? —preguntó Gray a Jazz McCullough sin hacer caso de Tennant.

—Cosas desperdigadas —contestó McCullough—. Son hechos de hace seis años y la gente cambia de lugar.

—Hablamos con el dueño de un camping que no estaba allí en tiempos de Rico —añadió Allan Ward—, pero que había oído comentarios sobre fiestas que duraban toda la noche y peleas de borrachos. Rico tenía en aquel camping dos caravanas y se supone que otros dos o tres en otras localidades.

—¿Siguen allí esas dos caravanas? —preguntó Gray.

—Una sí, la otra se prendió fuego.

—¿Se prendió fuego o le prendieron fuego?

Ward se encogió de hombros.

—¿Ven cómo es admirable su labor? —dijo

Tennant—. Bien, denme las buenas noticias sobre la muy noble ciudad de Glasgow.

Rebus y Gray resumieron en cinco minutos su viaje, ciñéndose exclusivamente a la visita al hospital, sin dejar tampoco muy satisfecho a Tennant.

—Estoy por decir que han estado todos ustedes dando palos de ciego.

—Si apenas hemos comenzado —protestó

Sutherland.

—A eso me refiero exactamente —replicó Tennant alzando un dedo—. Están demasiado ocupados dándose la buena vida para poder hacer el trabajo que se les ha encomendado aquí. —Hizo una pausa—. Quizá no sea culpa suya; tal vez en Edimburgo no haya nada que averiguar.

—¿Volvemos a Tulliallan? —dijo Tam Barclay. Tennant asintió.

—A menos que encuentren alguna razón para

quedarse —dijo.

—Dickie Diamond, señor —dijo Sutherland—. Hay amigos suyos con quienes todavía no hemos hablado, y tenemos contactos con un confidente local.

—O sea, ¿que lo único que hacen ustedes aquí es esperar?

—Tenemos otra línea de investigación, señor

—añadió Jazz McCullough—. En la época en que desapareció Diamond se produjo aquel caso de violación en la casa del pastor.

Rebus concentró la vista en las losetas de moqueta color barro.

—¿Y? —replicó Tennant.

—Nada, señor. Es una simple coincidencia que quizá

merezca la pena indagar.

—Quiere decir, ¿por si el caso Diamond tiene algo que ver con ello?

—Ya sé que aparentemente no, señor.

—¿Aparentemente? No le veo la apariencia.

—Quizá con un par de días más, señor —solicitó

Gray—. Hay algunos cabos sueltos que podríamos atar y ya que estamos aquí con un experto que puede orientarnos... —añadió mirando a Rebus.

—¿Experto? —dijo Tennant entornando los ojos. Gray dio una palmada a Rebus en el hombro.

—Tratándose de Edimburgo, John sabe dónde están enterrados los cadáveres, señor. ¿Verdad, John?

Tennant reflexionó un instante mientras Rebus permanecía callado; luego, desplegó los brazos y metió

las manos en los bolsillos de la chaqueta.

—Lo pensaré —dijo.

Una vez que Tennant se hubo marchado, Rebus se volvió hacia Gray.

—¿Que yo sé dónde están enterrados los

cadáveres...?

Gray se encogió de hombros y se echó a reír.

—¿No es lo que me dijiste? Metafóricamente hablando, claro.

—Claro.

—A menos que...

Avanzada la tarde, Rebus se acercó a la máquina de bebidas considerando las diversas alternativas. Tenía mucha calderilla, pero su mente no estaba en ello y su única preocupación era a quién explicarle el plan del golpe. Porque, en primer lugar, el jefe de policía, Strathern, no sabría lo del almacén con el alijo, de eso estaba seguro. Claverhouse se lo habría dicho al ayudante, Carswell, y como los dos eran amigos, Carswell habría dado el visto bueno sin preocuparse de comunicarlo al jefe supremo; y si él se lo decía a Strathern, lo más probable era que montase en cólera por haber sido dejado de lado en una incautación tan importante y, aunque las consecuencias eran imprevisibles, Rebus estaba convencido de que no beneficiarían en nada a su plan.

De momento era preciso que la existencia del alijo permaneciera lo más secreta posible. En realidad, no iba a darse ningún golpe, ya que su propuesta era una simple estratagema para infiltrarse en el trío con la esperanza de obtener información sobre los millones desaparecidos de Bernie Johns. No estaba muy seguro de que Gray y compañía mordieran el anzuelo; que Gray hubiera mostrado tanto interés era incluso preocupante.

¿Por qué iba a interesarle su plan si tenía ya mucho más dinero oculto del que pudiera procurarle el golpe en el almacén? Su único objetivo con aquel plan era demostrar al trío que él también podía ceder a la tentación; que él, como ellos, podía caer. Pero ahora había que tener en cuenta la posibilidad real de que los tres quisieran dar el golpe en serio.

¿Por qué lo hacían si estaban podridos de dinero obtenido ilícitamente? La única respuesta que se le ocurría era que no tenían ningún botín. En cuyo caso estaba en la casilla de salida; o mejor dicho, él era la casilla de salida como instigador de un golpe para hacerse con droga valorada en varios miles de libras ante las narices de su propia gente.

Aunque, claro, también, si Gray y compañía habían quedado impunes..., tal vez el hecho de que se les presentara la ocasión de volver a las andadas era un acicate. ¿Les impedía su codicia discernir lógicamente?

Lo que a él le preocupaba era el convencimiento de que probablemente el golpe era factible, porque la vigilancia del almacén dejaba mucho que desear, ya que lo que menos le interesaba a Claverhouse eran medidas de seguridad que llamaran la atención y dieran que pensar. Allí sólo había la puerta de acceso, un par de vigilantes y quizás un candado en la entrada al almacén.

¿Tendrían sistema de alarma? Bueno, las alarmas se desconectan y los vigilantes se neutralizan, y la droga podían cargarla en una furgoneta no muy grande.

«¿Qué es lo que estás planeando, John?»

El juego cambiaba. Él no contaba aún con

suficientes datos sobre aquellos tres, mientras que ahora Gray sabía algo sobre Dickie Diamond. «John sabe dónde están enterrados los cadáveres.» La palmada que Gray le había dado en el hombro era para recordarle quién mandaba allí.

De pronto vio que tenía a Linford detrás.

—¿Vas a usar la máquina o estás contando tus ahorros? A Rebus no se le ocurrió ninguna réplica y se apartó.

—¿Habrá una nueva ocasión de tener asiento de primera fila? —le preguntó Linford mientras echaba las monedas.

—¿Cómo?

—Que si habéis hecho las paces tú y Allan Ward

—añadió Linford pulsando el botón del té y lanzando maldiciones—. Debía haberle dado al de café porque aquí el té, por lo visto, «vuela».

—¿Por qué no te arrastras hasta tu puta

madriguera? —dijo Rebus.

—Sin tu presencia en el Departamento de

Investigación Criminal se está mucho mejor. ¿No habría posibilidades de que tu ausencia fuera definitiva?

—No te hagas ilusiones —replicó Rebus—. He jurado jubilarme cuando tú pierdas el virgo.

—Yo me habré retirado antes —dijo Siobhan

acercándoseles con una sonrisa forzada.

—¿Y a usted quién la desfloró, sargento Clarke?

—añadió Linford sonriéndole y mirando luego a Rebus—. ¿O es mejor no entrar en ese asunto?

Se alejó y Rebus se aproximó un paso a Siobhan.

—Eso es lo que dicen las mujeres sobre la cama de Derek, ¿sabes? —dijo lo bastante alto para que Linford lo oyera.

—¿Qué? —preguntó Siobhan siguiendo el juego.

—Que es un sitio en el que no quieren entrar. Cuando Linford desapareció, Siobhan se sirvió algo.

—¿No tomas nada? —preguntó.

—He cambiado de idea —contestó Rebus

guardándose las monedas—. ¿Cómo estás?

—Bien.

—¿De verdad?

—Casi bien —reconoció ella—. Y no, no quiero hablar de ello.

—No iba a pedírtelo.

Siobhan se enderezó, maniobrando con el vaso de plástico caliente.

—Eso es lo que me gusta de ti —dijo—. ¿Tienes un minuto para un lavado de cerebro? —añadió. Bajaron al aparcamiento. Rebus encendió un cigarrillo y Siobhan se cercioró de que no había fumadores que pudieran oírlos.

—Cuánto misterio —comentó él.

—No, es que hay algo que me intriga de tus compañeros de Tulliallan.

—¿Que?

—Anoche Allan Ward salió con Phyllida.

—¿Y?

—Y nada. Allan se portó como un caballero, la acompañó a casa pero rehusó subir al piso. —Hizo una pausa—. ¿Está casado o algo? —Rebus negó con la cabeza—. ¿Tiene novia formal?

—Si la tiene, no lo parece.

—Lo que quiero decir es que Phyllida está bastante bien, ¿no crees? —Rebus asintió—. Y él estuvo muy atento con ella toda la velada.

Por el modo en que lo dijo, Rebus la miró a la cara.

—Muy atento, ¿en qué sentido?

—Preguntándole qué tal iba el caso Marber.

—Es una pregunta de lo más normal. ¿No dicen las revistas femeninas que el hombre debe escuchar más?

—No lo sé; yo no las leo —replicó ella mirándole maliciosa—. Ignoraba que estuvieras tan enterado.

—Bueno, ya sabes lo que quiero decir.

Siobhan asintió.

—La verdad es que ese detalle me dio a su vez que pensar sobre el modo en que el inspector Gray ha estado merodeando por Homicidios y ese otro... ¿McCullen?

—McCullough —corrigió Rebus.

McCullough, Ward y Gray curioseando en el

Departamento de Investigación Criminal...

—Tal vez no signifique nada —añadió ella.

—¿Qué podría significar? —preguntó Rebus.

Siobhan se encogió de hombros.

—Que buscasen algo, algo que les interesa

—contestó sin poder dar con otra justificación—. Y en el caso en que trabajáis vosotros, ¿hay alguna novedad?

Rebus asintió.

—Alguien a quien queríamos interrogar fue

ingresado en Urgencias.

Una parte de él deseaba darle más detalles; contárselo todo. Sabía que era la única persona en quien podía confiar, pero no dijo nada porque no sabía si al contárselo la ponía en peligro por una u otra circunstancia .

—El motivo por el que Ward no subió a casa de Phyl

—añadió ella— fue que recibió una llamada por el móvil y tuvo que volver a la academia.

Podría haber sido porque los otros ya le habían informado. Rebus recordó que cuando él llegó Tulliallan bastante tarde, Gray, McCullough y Ward no se habían acostado aún y estaban en el bar sentados con los restos de sus bebidas. A aquella hora ya no servían ni había nadie y las luces estaban casi todas apagadas. Pero ellos tres seguían allí en una mesa.

Rebus se preguntó si no habrían llamado a Ward para discutir con él qué hacer respecto al plan que él había insinuado a McCullough, y a Gray se le habría ocurrido lo del viaje con él a Glasgow con idea de sonsacarle; porque fue al llegar él cuando Gray mencionó lo de Chib Kelly e insistió en que quería que le acompañara, una decisión a la que Rebus no había puesto objeciones. Recordó que había preguntado a Ward qué tal le había ido la cita con Phyllida y que éste se había encogido de hombros sin apenas hacer comentarios, de lo que él había creído deducir, que no pensaba volver a salir con ella.

Vio que Siobhan asentía pensativa.

—Hay algo que te callas, ¿verdad? —dijo ella.

—¿Qué?

—Sólo lo sabré cuando tú me lo digas.

—No hay nada que decir.

Ella le miró.

—Sí, algo hay, John. Una cosa que tienes que saber respecto a las mujeres, John, es que podemos leeros el pensamiento.

Cuando iba a replicar sonó su móvil; Rebus miró el número y alzó un dedo para indicarle a Siobhan que era una llamada privada.

—Diga —contestó alejándose hacia el otro extremo del aparcamiento—. Tenía ganas de que me llamaras.

—Estaba tan enfadada que no quería realmente hablar contigo.

—Me alegro de que te hayas decidido.

—¿Estás ocupado?

—Yo siempre estoy ocupado, Jean. Aquella otra noche en High Street... me arrastraron unos compañeros de la academia.

—No hablemos de eso —dijo Jean Burchill—. Te llamo para darte las gracias por las flores.

—¿Las has recibido?

—Sí... y dos llamadas; una de Gill y la otra de Siobhan Clarke.

Rebus calló y miró hacia atrás, pero Siobhan ya no estaba.

—Las dos me dijeron lo mismo —añadió Jean.

—¿Qué?, si puede saberse.

—Que eres un grosero testarudo pero con buen corazón.

—Jean, he estado llamándote.

—Lo sé.

—Y quiero compensarte. ¿Cenamos esta noche?

—¿Dónde?

—Donde tú digas.

—¿Te parece bien el Number One? Si puedes

encontrar mesa, claro.

—Encontraré mesa. —Hizo una pausa—. Supongo que será caro.

—John, tomarme el pelo siempre sale caro. Suerte tienes de que esta vez es sólo dinero.

—¿Quedamos a las siete y media?

—Y sé puntual.

—Seré puntual.

Al terminar la conversación, Rebus volvió a entrar y pasó por la sala de comunicaciones para buscar el número de teléfono del restaurante, por suerte, acababan de anular la reserva de una mesa. El Number One era el restaurante del hotel Balmoral en Princes Street, pero ni se molestó en preguntar cuánto podía costar la cena en aquel local al que la gente acudía en ocasiones especiales, ahorrando para cenar allí; la reconciliación no iba a salirle barata, pensó camino del cuarto de interrogatorios, ya de buen humor.

—Vaya rapidez —comentó Tam Barclay.

—¿No era la dulce Siobhan Clarke esa que hemos visto regresar del aparcamiento?—añadió Allan Ward. Comenzaron a silbar y a reírse pero Rebus no se molestó en decir nada. Quien no sonreía era Francis Gray; estaba sentado a la mesa con un bolígrafo entre los dientes, tamborileando con los dedos y, más que mirarle, le estudiaba.

«Tratándose de Edimburgo, John sabe dónde están enterrados los cadáveres.»

¿Metafóricamente hablando? Rebus no lo creía así. 20

Aquella tarde a las seis no quedaba nadie en el cuarto de interrogatorios. Para Siobhan fue un alivio que se fueran todos. Derek Linford no había cesado de dirigirle miradas aviesas desde el incidente de la máquina de bebidas y Davie Hynds se había pasado toda la tarde redactando el informe sobre las cuentas de Malcolm Neilson con una sola interrupción para interrogar —con Silvers y su compañero— a una mujer muy atractiva que resultó ser la coleccionista Sharon Burns, como supo después Siobhan al preguntárselo a Silvers.

—Davie dijo que tendrías celos —añadió él

sonriente.

Por su parte, Phyllida Hawes, a partir de la hora del almuerzo, no había hecho más que mirar a las musarañas, nerviosa, consultando el reloj y echando ojeadas a la puerta, deseosa de que apareciera Allan Ward. Pero al Departamento de Investigación Criminal no se había asomado ninguno de los del cuarto de interrogatorios número 1. Al final, Hawes le preguntó a Siobhan si tenía ganas de ir a tomar algo después del trabajo.

—Lo siento, Phyl —mintió Siobhan—, ya he

quedado.

Lo último que Siobhan quería era que Hawes la usase de paño de lágrimas porque Ward pasaba de ella. Pero Silvers y Grant Hood salían a tomar una cerveza, Hawes se les unió y Hynds aguardó a que se lo propusieran.

—Bueno, sí —contestó tratando de disimular las ganas que tenía.

—Voy yo también, si os parece —dijo Derek Linford.

—Cuantos más seamos, más reiremos —comentó

Hawes—. ¿Seguro que no quieres venir, Siobhan?

—No, pero gracias —contestó ella.

Y a las seis estaba sola en la oficina con el silencio únicamente roto por el zumbido de los tubos fluorescentes. Templer se había marchado mucho antes para acudir a una reunión en la Casa Grande porque los jefazos querían saber cómo iban las pesquisas del caso Marber. Miró la Pared de la Muerte y pensó que no iban muy bien.

Se esforzaban por obtener un resultado.

Precisamente en esos casos es cuando se cometen errores, ahorrar atajos, como ahora que se habían propuesto de todas todas inculpar a Donny Dow o a Malcolm Neilson.

Uno de sus profesores de la universidad le había dicho años atrás que los resultados eran lo de menos, que lo que importaba era el proceso de trabajo; con lo que venía a decir que hay que jugar limpio y no tener prejuicios; cerciorarse de que el caso no tuviera lagunas para que la fiscalía no lo rechazara. La culpabilidad o la inocencia se decidía en los tribunales, y la tarea del Departamento de Investigación Criminal no era otra que recopilar las piezas de la investigación. Miró la mesa. Tenía el bloc de notas lleno de garabatos en tinta azul y en tinta negra; no todos eran suyos. Ella dibujaba pequeños tornados cuando hablaba por teléfono, y a veces cubos y rectángulos semejantes a la bandera inglesa. Uno de aquellos dibujos era de Hi- Ho Silvers, cuya especialidad eran flechas y los cactus. Había gente que no hacía garabatos; a Rebus, por ejemplo, nunca le había visto hacerlos; a Derek Linford tampoco. Eran personas que no dejaban transparentar demasiado su interior. Siobhan pensó cómo

interpretaría un grafólogo los trazos que ella hacía. El tornado podía ser su manera de explicitar de algún modo el caos de una investigación. ¿Y los cubos y las banderas? Lo mismo, más o menos; pero no estaba muy segura de lo que podían significar las flechas y los cactus.

Tenía en el bloc un nombre rodeado de círculos en el que después había sobrescrito un número de teléfono: Ellen Dempsey.

¿Qué había comentado Cafferty? Sí, que Ellen Dempsey tenía «amigos». ¿Qué clase de amigos?

Amigos con los que Cafferty no quería líos.

—¿Tan en serio te tomas tu ascenso? —preguntó

Rebus apoyado en el marco de la puerta.

—¿Cuánto tiempo hace que estás ahí?

—No te preocupes, no estaba espiándote —contestó

él entrando en la sala—. ¿Se han largado todos?

—Sobresaliente.

—Conservo mi gran capacidad de deducción

—añadió Rebus señalándose con el dedo la cabeza. Vio que su sillón estaba en la mesa de Linford y lo situó rodando delante de la de Siobhan.

—No permitas que ese malnacido ocupe mi sillón

—dijo.

—¿Tu sillón? Si no me equivoco lo robaste del despacho de Watson.

—Gill no lo quería —replicó Rebus a la defensiva sentándose y poniéndose cómodo—. Bueno, ¿qué menú

tienes esta noche?

—Alubias y tostadas probablemente. ¿Y tú?

Rebus fingió que reflexionaba al respecto y puso los pies en la mesa.

— Boeuf en croûte, regado quizá con un buen vino.

—¿Te llamó Jean? —preguntó ella intuitiva. Él asintió.

—Se te dan las gracias por haber intercedido ante ella.

—¿Dónde vais a cenar?

—Al Number One.

Siobhan lanzó un silbido.

—¿Me traerás las sobras en una bolsita?

—Puede que sobren un par de huesos. ¿Qué

escribes?

—Había anotado el nombre de Ellen Dempsey, pero escribí algo encima y he vuelto a anotarlo para no olvidarme —dijo Siobhan.

—¿De qué?

—De que creo que vale la pena interrogarla.

—¿Basándonos en qué?

—Basándonos en a que Cafferty dijo que tenía amigos.

—¿No crees que el asesino de Marber sea Donny Dow?

Ella negó con la cabeza.

—Puedo equivocarme, claro.

—¿Y ese pintor? Me dijeron que le habíais

interrogado.

—Sí. Neilson aceptó una suma de Marber a cambio de dejar de hablar mal de él.

—Cosa que no funcionó.

—No...

—Pero tampoco crees que sea el asesino.

Siobhan se encogió de hombros con gesto

exagerado.

—Tal vez no lo hizo nadie.

—Tal vez lo hizo un chico grande que escapó

corriendo.

Siobhan sonrió.

—¿Habrá utilizado alguien alguna vez esa coartada?

—Yo sí cuando era niño; ¿tú no?

—Me da la impresión de que mis padres no se lo habrían creído.

—Ni los tuyos ni los de nadie, pero los niños lo intentan.

Ella asintió pensativa.

—Ni Dow ni Neilson tienen coartada para la tarde en que mataron a Marber. Incluso lo que alega Cafferty tampoco es muy sólido.

—¿Crees que Cafferty está implicado?

—Me inclino a creerlo. Lo más seguro es que sea el dueño de la sauna Paradiso y que estuviera al tanto de lo de Laura y Marber. Además, resulta que su chófer era el ex de Laura Stafford y que Cafferty, como es coleccionista, podría haber sido objeto de estafa por parte de Marber.

—Interrógale.

—No creo que se eche a llorar y confiese —replicó

ella mirándole.

—De todos modos, cítale y le interrogas, a ver qué

pasa.

Siobhan miró el nombre de Ellen Dempsey.

—¿Por qué tengo la impresión de que sería más para beneficio tuyo que mío?

—Porque eres suspicaz por naturaleza, sargento Clarke —dijo Rebus consultando el reloj y levantándose.

—¿Te marchas para ponerte guapo? —preguntó ella.

—Bueno, al menos para cambiarme de camisa.

—Más vale que busques tiempo también para

afeitarte si quieres que Jean se muestre cariñosa. Rebus se pasó la mano por la barbilla.

—Me afeitaré —dijo.

Siobhan contempló cómo se alejaba pensando:

«hombres y mujeres. ¿Por qué será todo tan complicado?».

Abrió el bloc de notas por una hoja limpia y alzó el bolígrafo. Instantes después anotaba en la página el nombre de Ellen Dempsey, en el centro mismo de un tornado de tinta.

Rebus se lavó la cabeza, se afeitó y se cepilló los dientes. Sacó su mejor traje y encontró una camisa sin estrenar que se probó después de quitar el envoltorio y los alfileres. Necesitaba un planchado, pero la verdad es que no sabía si poseía siquiera una plancha. Si se dejaba puesta la americana no se verían las arrugas. Dudó

entre una corbata rosa o azul. Optó por la azul, que no tenía manchas.

Se limpió rápido los zapatos con una bayeta y los secó con un paño de cocina.

Al mirarse al espejo vio que se le había quedado un poco tieso el pelo al secarse y, al intentar aplastarlo, advirtió cierto rubor en el rostro y comprendió que estaba nervioso.

Decidió llegar antes de la hora. Así consultaría los precios previamente y Jean no sería testigo de su estupefacción. Además, después de echar un vistazo al local se sentiría más cómodo. ¿Tendría aún tiempo de tomarse un whisky para tranquilizarse? La botella le observaba desde el suelo. No, en casa no, pensó. Se lo tomaría allí. Optó por coger el coche. Jean no conducía y por si acaso acababan en Portobello, en casa de ella, sería conveniente tener el coche. Y de paso valdría como pretexto para no beber demasiado vino; que bebiera ella por los dos.

Y bueno, si bebía, podía dejar el coche en el centro; ya lo recogería.

Las llaves, las tarjetas de crédito... ¿Qué más? Tal vez una muda. Podía llevarla en el coche; así, si pasaba la noche en casa de ella... No, no, porque si le decía que tenía una muda en el coche, descubriría que era premeditado.

—No te anticipes, John —musitó.

Última incógnita: loción para después del afeitado.

¿Sí o no? Idéntico razonamiento.

Tras lo cual salió del piso y a mitad de la escalera se percató de que no había mirado si había mensajes en el contestador del teléfono. ¡Qué más daba! Llevaba el móvil y el busca. El coche estaba estupendamente aparcado casi enfrente de casa. Lástima tener que cogerlo porque seguro que alguien ocupaba el hueco a los dos minutos. Bueno, a lo mejor no necesitaba aparcarlo allí por la noche.

«¡Deja de pensar en eso!»

¿Y si la carta estaba en francés? Que pidiera ella la comida. Tal vez sería una buena estrategia, decirle que se encargara ella de la cena, dejarlo todo en sus manos, etcétera. Pensó en qué otras cosas podían salir mal.

¿Que no aceptaran tarjetas de crédito? No lo creía. ¿Que utilizase mal los cubiertos? Muy posible. Empezaba casi a notar sudor en las axilas.

«Por Dios, John...»

Todo saldría bien. Abrió el coche, se sentó al volante y le dio al contacto.

El motor respondía. Metió la marcha atrás y salió

del hueco de aparcamiento. Arden Street había quedado reducida a una estrecha calzada con coches aparcados a un lado y otro. De pronto, delante de sus narices, uno de ellos asomó la parte trasera en marcha atrás. Rebus pisó a fondo el freno.

«Maldito idiota.»

Tocó el claxon, pero el otro no se movía: un hombre solo.

—¡Muévete! —exclamó gesticulando.

Era un Ford de hacía doce años con el tubo de escape casi a rastras. Decidió recordar la matrícula para que aquel cabrón recibiera su merecido.

Pero el coche seguía inmóvil.

Rebus se quitó el cinturón de seguridad, bajó del coche, cerró de un portazo y se dirigió hacia el Ford azul claro. Había cubierto el noventa por ciento de la distancia cuando pensó de pronto: «¡Trampa!». Miró a su alrededor pero no tenía nadie detrás. De todos modos, se detuvo en seco a cuatro pies de la ventanilla del conductor del Ford, que permanecía sentado con las manos sobre el volante. Muy bien; eso quería decir que no esgrimía un arma.

—¡Oiga! —exclamó—. ¿Mueve el coche o qué?

El hombre apartó las manos del volante y la puerta se abrió con un crujido seco por falta de engrase de las bisagras. El desconocido puso un pie en tierra y salió a medias del coche.

—Quiero que hablemos —dijo.

Rebus abrió los ojos perplejo. Hubiera esperado cualquier cosa menos aquello.

Aquella cara y aquella voz...

Un espectro.

—Ahora no puedo —atinó a responder—. Tengo que estar en un sitio dentro de veinte minutos.

—Tardaremos diez —replicó la voz.

Rebus centró su atención en la boca; allí había actuado el dentista limpiando o sustituyendo dientes ennegrecidos. Dickie Diamond tenía buen aspecto para ser un muerto.

—Hablaremos más tarde —suplicó Rebus.

Diamond negó con la cabeza, volvió a subir al coche y comenzó a salir del todo del hueco en marcha atrás, obligando a Rebus a apartarse para no ser aplastado entre el Ford y su Saab. De la ventanilla surgió una mano indicándole que le siguiera.

Rebus consultó el reloj. «¡Mierda!»

Volvió a subir al coche y siguió a Dickie Diamond. Dejaron atrás dos o tres bocacalles y Diamond aparcó encima de una línea amarilla, infracción que a aquella hora no era muy arriesgada; Rebus lo hizo inmediatamente detrás y Diamond bajó del Ford. Estaban junto a Bruntsfield Links, una gran pendiente con césped donde los jugadores de golf practicaban de vez en cuando. Últimamente, los estudiantes habían tomado la costumbre de instalar en los hoyos barbacoas desechables y había en la hierba quemaduras rectangulares de las bandejas de aluminio. Diamond exploró con la punta del zapato uno de aquellos rectángulos. Vestía bien; no llevaba ropa cara ni llamativa, pero tampoco de saldo.

—¿Quién es la dama? —preguntó mirando de arriba abajo el traje de Rebus.

—¿Qué demonios haces tú aquí?

Diamond sostuvo la mirada desairada de Rebus, le dirigió una sonrisa compungida y comenzó a descender la pendiente. Rebus, tras un primer momento de indecisión, le siguió.

—¿Qué juego te traes? —inquirió.

—Eso es lo que debería preguntar yo.

—¿No te dije que no volvieras a poner los pies por aquí?

—Eso fue antes de que me enterase de lo que sucede ahora.

En los seis años en que no se habían visto, el rostro de Diamond había enflaquecido aún más y tenía menos pelo. No le quedaba más que una especie de residuo negro que parecía falso. Tenía profundas ojeras pero no había engordado ni parecía haber sufrido merma de sus facultades.

—¿Y qué es exactamente lo que sucede? —preguntó

Rebus.

—Pues que me busca la policía.

—Eso no quiere decir que vayan a encontrarte..., a menos, claro, que te dejes ver por Edimburgo. —Rebus hizo una pausa—. ¿Quién te lo dijo? ¿Jenny Bell?

Diamond negó con la cabeza.

—Ella ni sabe que estoy vivo.

—Entonces, ¿ha sido Malky? —aventuró Rebus, acertando plenamente pese a que Diamond no contestó. Recordaba ahora a Malky en el bar Z limpiando las mesas junto a ellos—. Te aconsejo que subas al coche y salgas pitando de la ciudad. Te dije bien claro que no aparecieras por aquí.

—Y yo he cumplido mi palabra hasta ahora —replicó

Diamond, que había comenzado a liarse un pitillo—. ¿A qué viene ahora ese interés por encontrarme?

—Una simple casualidad. En estos momentos sigo un cursillo de entrenamiento en el que han elegido como ejercicio el caso de Rico Lomax.

—Ejercicio, ¿de qué? —preguntó Diamond untando con saliva el borde del papel.

Rebus vio que recogía unas hebras que le habían sobrado y las guardaba en la lata de tabaco.

—Nos hacen repasar un caso para que volvamos a trabajar en equipo.

—¿Usted, trabajar en equipo? —dijo Diamond conteniendo la risa al tiempo que encendía el cigarrillo. Rebus consultó el reloj.

—Escucha —dijo—, la verdad es que...

—Espero que los lleve a una pista falsa, Rebus —dijo Diamond con cierto tono amenazador.

—Y si no, ¿qué? —replicó Rebus en sus trece.

—Hace tiempo que no vivo aquí y echo esto de menos. Me gustaría volver.

—Ya te dije entonces...

—Lo sé; entonces me tenía más atemorizado. Pero ahora no tengo miedo.

—Tú estuviste implicado —comentó Rebus alzando un dedo—. Si vuelves a Edimburgo te matarán.

—No lo creo. Cuantas más vueltas le doy, más me da la impresión de que a quien he estado favoreciendo todos estos años es a usted.

—Por mí, si quieres, vamos a una comisaría. Diamond miró la punta del pitillo.

—Eso, si acaso, lo decidiría yo.

Rebus apretó los dientes.

—Mierdecilla, podría haberte encerrado de por vida,

¿recuerdas?

—A quien recuerdo es a Rico. Pienso mucho en él.

¿Y usted?

—Yo no maté a Rico.

—¿Quién fue, entonces? —le replicó Diamond sarcástico—. Los dos sabemos lo que pasó, Rebus.

—¿Y tú, Dickie? ¿Sabías que Rico se tiraba a tu novia? Según dice ella, tú estabas allí. ¿Es cierto? ¿No serías tú el agraviado, el que deseaba venganza? —dijo Rebus asintiendo con la cabeza pausadamente—. Lo podría exponer así ante los tribunales. Mataste a tu colega y huiste.

Diamond negó con la cabeza conteniendo de nuevo la risa, mirando a su alrededor, al tiempo que se guardaba la lata de tabaco en el bolsillo de la chaqueta y sacaba un revólver corto con el que le apuntó al estómago.

—Me dan ganas de pegarle un tiro. ¿Es eso lo que busca?

Rebus miró a su alrededor y vio que no había nadie en cien metros a la redonda; sólo se veían luces en las ventanas de los pisos a lo lejos.

—Hombre, fantástico, Dickie. No se te ocurre otra cosa que dar un paseíto por Edimburgo, donde a nadie le sorprende ver a un tío esgrimir un arma de fuego.

—Tal vez ya no me importa.

—Tal vez —repitió Rebus con las manos en los costados y los puños apretados.

Estaba a poco más de un metro de Diamond, pero

¿sería lo bastante rápido?

—¿Qué condena puede caerme si le mato de un tiro?

¿Doce..., quince años...? Pero no estaría mucho tiempo dentro.

—Ni diez minutos, Dickie. Firmarías tu condena de muerte en cuanto cruzaras la puerta de la cárcel.

—Quizá sí, quizá no.

—Hay gente que no olvida.

—Quiero volver a Edimburgo, Rebus —dijo mirando de nuevo a su alrededor—. Y aquí estoy.

—Muy bien..., pero aparta esa pistola. Ya me has convencido.

—No está cargada —añadió Diamond mirando el revólver.

En cuanto lo oyó, Rebus le lanzó un puñetazo al vértice del esternón y le agarró la mano con que esgrimía el arma, arrebatándosela. Efectivamente, no tenía balas. Diamond estaba en el suelo, a cuatro patas, gruñendo. Rebus limpió con el pañuelo sus huellas en el revólver y lo tiró sobre el césped.

—Si vuelves a amenazarme te rompo todos los dedos

—farfulló entre dientes.

—Me ha dislocado el pulgar —berreó Diamond alzando la mano derecha para enseñárselo al tiempo que se lanzaba sobre él derribándole en la hierba. Rebus, casi sin resuello, vio que Diamond se le echaba encima y le aplastaba contra el césped. Aguantó

y, cuando tuvo la cara de Diamond cerca de la suya, le dio un cabezazo y giró sobre un costado obligándole a soltarle. Se puso en pie a duras penas y lanzó una patada a su adversario pero éste le agarró la pierna tratando de hacerle perder el equilibrio, pero Rebus se dejó caer de rodillas con todo el peso sobre el pecho de Diamond.

Dickie Diamond lanzó un gruñido farfullando medio asfixiado.

—¡Suéltame! —vociferó Rebus.

Al soltarle, Diamond se puso en pie y se apartó a una prudencial distancia.

—He oído que me crujía una costilla —masculló

Diamond retorciéndose.

—Al otro lado de The Meadows tienes el hospital

—dijo Rebus—. Buena suerte.

Se miró la ropa; tenía los pantalones manchados de hierba y de barro, la camisa fuera de los pantalones, la corbata torcida y el pelo revuelto.

Además, iba a llegar tarde.

—Sube ahora mismo al coche y lárgate —dijo al postrado—. Como dice la canción de los Sparks, «en esta ciudad no cabemos los dos». Si vuelvo a verte eres hombre muerto, ¿entendido?

El postrado farfulló algo que Rebus no entendió, aunque se imaginó que no serían las gracias por el recibimiento.

Aparcó enfrente del restaurante y subió la escalinata a la carrera. Jean estaba en el bar fingiendo leer la carta; al acercarse a ella vio su rostro glacial, pero luego, a pesar de la discreta iluminación, Jean advirtió que le había sucedido algo.

—¿Qué te ha pasado? —preguntó tocándole la frente cuando Rebus se inclinó para besarle en la mejilla. Por el dolor que sintió comprendió que era un rasguño.

—He tenido unas discrepancias —contestó Rebus—.

¿Estoy presentable para un lugar como éste? —añadió

al ver que el maître se les acercaba.

—¿Puede traerle a John un whisky doble?

—preguntó Jean.

—¿Desea el señor una buena malta?

Rebus asintió.

—Un Laphroaig, si hay.

—Y un poco de hielo en un vaso aparte —añadió

Jean sonriendo a Rebus pero con cara de

preocupación—. No puedo creer que voy a cenar con un hombre que se pasará la velada sujetándose un paquete de hielo en la frente.

Rebus miró a su alrededor.

—Seguramente en un restaurante como éste tienen alguien para ese servicio —comentó.

—¿De verdad te encuentras bien? —añadió ella sonriendo más abiertamente.

—En serio, estoy bien, Jean —respondió él

cogiéndole la mano y besando el reverso de su muñeca—. Qué perfume más fino —añadió.

—Es Opium —dijo ella, y Rebus asintió, registrando la marca en su memoria.

La cena se prolongó agradablemente y Rebus fue relajándose. Jean le preguntó por la «discrepancia», pero, al esbozar él una explicación enrevesada, ella alzó

la mano.

—John, es preferible que me digas que no me meta en tus cosas a que te inventes una historia; resulta un tanto ofensivo.

—Perdona.

—Tal vez algún día te sientas con ánimo de abrirte a mí.

—Quizá —dijo él, aunque sabía que ese día no llegaría nunca.

No lo había conseguido ni en todos los años de su matrimonio con Rhona y seguramente las cosas no iban a cambiar.

Había tomado el whisky largo y dos vasos de vino, pero se sentía en forma para conducir y mientras el camarero le ayudaba a ella a ponerse el abrigo le preguntó si quería que la llevara a casa. Jean asintió con la cabeza.

Fueron a Portobello bien cenados y reconciliados con una vieja cinta de Fairport Convention como música de fondo. Al entrar en su calle, ella pronunció

pausadamente su nombre y él comprendió lo que iba a decir y le tomó la delantera.

—¿No quieres que entre?

—Hoy no. ¿Te importa? —añadió volviéndose hacia él.

—Por supuesto que no, Jean.

No había sitio para aparcar y detuvo el Saab en medio de la calle frente a su casa.

—Ha sido una cena estupenda —comentó ella.

—Hay que repetirla.

—Pero no en un sitio tan caro.

—No me ha importado.

—Has aceptado muy noblemente tu castigo —añadió

ella inclinándose para besarle y, al rozarle el rostro con los dedos, él le puso las manos en los hombros; se sentía torpe, como un adolescente en sus primeras citas..., no quería estropearlo...—. Buenas noches, John.

—¿Te llamo mañana?

—Más te vale —replicó ella abriendo la puerta—. No creas que yo doy una segunda oportunidad todos los días.

—Es un honor para este boy scout —dijo él llevándose a la sien dos dedos estirados.

Ella sonrió de nuevo y se alejó sin volver la cabeza. Subió la escalinata de la casa, abrió la puerta y la cerró a su espalda. Tenía la luz del hall encendida: el factor disuasorio para los ladrones perezosos. Rebus aguardó hasta ver encenderse las luces más arriba, en el pasillo y en el dormitorio, y a continuación arrancó. No había sitio para aparcar el Saab en Arden Street; echó un vistazo rápido para cerciorarse de que Dickie Diamond no estaba al acecho. No había nadie. Aparcó

a dos minutos a pie de su casa y disfrutó del aire fresco. Era una noche despejada, casi otoñal. La cena había estado bien y sin interrupciones, porque había desconectado el móvil y el busca no había sonado. Comprobó el móvil y vio que no había mensajes.

—Gracias a Dios —dijo abriendo el portal.

Se tomaría otro whisky, uno bien servido pese a todo. Se sentaría en el sillón y escucharía algo de música. Tenía ya previsto «Physical Graffiti» de Led Zeppelin porque quería algo que lo borrara todo; aunque se quedara dormido en el sillón. Le daba igual. La relación con Jean volvía a sus cauces. Eso esperaba, al menos; la llamaría por la mañana a primera hora y quizás otra vez después del trabajo. Llegó al descansillo y se quedó pasmado ante la puerta del piso.

—¡Santo cielo!

Estaba abierta de par en par y el vestíbulo sin luz. La habían apalancado con algo porque se veía la madera astillada del marco. Asomó la cabeza al vestíbulo y no advirtió movimiento ni ruidos. No se le había borrado aún la impresión de Diamond y el revólver, del que seguramente tenía la munición escondida, tal vez en el coche. Marcó un número en el móvil pidiendo ayuda y permaneció en el descansillo a la espera. No provenía ningún ruido del interior del piso; encendió la luz de la escalera y tampoco sucedió nada.

Al cabo de cinco minutos oyó abrirse y cerrarse el portal, después del frenazo de un coche, y pasos en la escalera. Se inclinó sobre la barandilla y vio a Siobhan Clarke que subía.

—¿Tú eres la ayuda? —dijo.

—Es que estaba en la comisaría.

—¿A estas horas?

Ella se detuvo a cuatro escalones de él.

—Oye, si quieres me voy —añadió girando sobre sus talones, dispuesta a marcharse.

—No, ya que has venido, quédate —dijo él—. ¿No tendrás una linterna...?

Siobhan abrió el bolso y sacó una gruesa linterna negra que encendió.

—Ahí están los plomos —dijo Rebus señalando una caja en el pasillo.

Alguien los había desconectado. Dio al interruptor y se encendió la luz.

Registraron a dúo todo el piso pero comprobaron en seguida que no había intrusos.

—Al parecer es un simple allanamiento de morada

—comentó Siobhan. Rebus no contestó—. ¿No estás de acuerdo?

—Es un diagnóstico que aceptaría si viera que falta algo.

Pero él no veía que faltara nada. Estaba todo: el televisor, sus discos antiguos, sus discos compactos, la bebida y los libros.

—La verdad, creo que yo tampoco me molestaría en robar nada aquí —dijo Siobhan cogiendo la carpeta de un álbum de Nazareth—. ¿Quieres que lo denunciemos como allanamiento de morada?

Rebus sabía lo que eso implicaba: un equipo de huellas dactilares que lo llenaría todo de polvos, más una declaración en toda regla a un uniformado que iría tomando nota. Y en la comisaría se enterarían todos de que habían entrado ladrones en su casa. Negó con la cabeza y Siobhan le miró.

—¿Seguro?

—Seguro.

Siobhan reparó en ese momento en que iba vestido más elegantemente de lo habitual.

—¿Qué tal la cena?

Rebus se miró la ropa y se aflojó la corbata.

—Muy bien —dijo desabrochándose el primer botón de la camisa y sintiéndose más distendido—. Gracias de nuevo por haber llamado a Jean.

—Ayudo en lo que puedo —dijo ella echando otra ojeada al cuarto de estar—. ¿Seguro que no falta nada?

—Totalmente seguro.

—¿Y a qué han entrado?

—No lo sé.

—¿Tienes alguna hipótesis?

—No.

«Dickie Diamond, Gray, El Comadreja...» Mucha gente sabía su dirección; pero ¿qué podrían buscar? Tal vez habían sido los estudiantes del piso de al lado desesperados por oír música decente, para variar... Siobhan lanzó un suspiro y se pellizcó el puente de la nariz.

—¿Por qué será que dices «no» y tengo el

convencimiento de que se te ocurren varios sospechosos?

—¿Intuición femenina?

—¿Y por qué no mis refinadas dotes de policía?

—También, por supuesto.

—¿Conoces un cerrajero a quien llamar?

—Lo haré por la mañana, porque las reparaciones urgentes cuestan un ojo de la cara.

—¿Y si alguien entra de puntillas por la noche?

—Me esconderé debajo de la cama hasta que se vaya. Ella se le acercó hasta un paso de distancia y alzó la mano despacio. Rebus no sabía qué pretendía, pero ella sin recatarse le tocó la ceja.

—¿Cómo te has hecho eso?

—Es un simple rasguño.

—Y reciente. No ha sido Jean, claro...

—Tropecé con algo. —Se miraron de hito en hito—. Y no estaba bebido, te lo juro. —Hizo una pausa y cogió

la botella—. A propósito, ¿te tomas una copa ya que estás aquí?

—No voy a dejarte a solas en brazos de la bebida,

¿no te parece?

—Voy por vasos.

—¿No podría tomarme también un café?

—No tengo leche.

Siobhan sacó un minicartón del bolso.

—Lo reservaba para casa —dijo—, pero dadas las circunstancias...

Rebus fue a la cocina; mientras se quitaba el abrigo, Siobhan pensó que ella cambiaría totalmente la decoración de aquel cuarto: en todo caso pondría una alfombra más clara y eliminaría aquellas lámparas de los sesenta.

En la cocina, Rebus cogió dos vasos del armarito, encontró una jarrita para la leche y echó un poco de agua fría por si ella quería añadirle al whisky; abrió el congelador y sacó media botella de vodka, un viejo paquete de barritas de pescado y un panecillo mustio. Debajo tenía en una bolsa de plástico el informe del jefe supremo sobre Bernie Johns. Bien: nadie lo había tocado. Volvió a dejarlo todo igual. Llenó el hervidor y lo enchufó.

—Si lo prefieres, hay vodka —dijo.

—Tomaré whisky —contestó ella.

Sonrió y cerró el congelador.

—¿Has escuchado la cinta que te grabé de Arab Strap? —preguntó Siobhan cuando él volvió al cuarto de estar.

—Está muy bien —dijo Rebus—. La del borracho de Falkirk, ¿verdad? ¿Esa en que todas las canciones son sobre el tema de follar?

Sirvió y tendió el vaso a Siobhan y le ofreció agua pero ella negó con la cabeza.

Se sentaron en el sofá y dieron un trago.

—¿No hay un proverbio a propósito de la bebida y la amistad? —preguntó Rebus.

—¿En compañía, la desgracia es más llevadera?

—contestó Siobhan con picardía.

—Eso es —dijo Rebus sonriente alzando el vaso—.

¡Por la desgracia!

—Por la desgracia —repitió ella—. ¿Qué sería de nosotros sin ella?

Él la miró.

—¿Quieres decir que forma parte de la naturaleza humana?

—No, quiero decir que tú y yo, sin ella, no tendríamos trabajo —contestó Siobhan.

21

Rebus llamó a Jean en cuanto se despertó. Por la noche había conseguido llegar a la cama, pero al entrar en el cuarto de estar vio que en el equipo de música sonaba There’s the Rub, de Wishbone Ash. Debía de haber pulsado sin querer el botón de repetición. Los vasos de whisky seguían en la mesa: Siobhan había dejado casi dos dedos. Pensó en bebérselo, pero volvió

a echarlo en la botella antes de coger el receptor del teléfono.

Jean aún dormía. Se la imaginó con el pelo revuelto y el sol entrando a través de las cortinas de arpillera color crema. Al despertarse tenía a veces en la comisura de los labios como un poso blancuzco.

—Te dije que te llamaría.

—Esperaba que fuese a una hora decente —replicó

ella de buen humor—. Supongo que no recogerías a ninguna mujer inconveniente camino de tu casa.

—¿Y qué clase de mujer consideras tú inconveniente para mí? —preguntó él risueño, decidido a no comentarle nada del allanamiento ni de la visita de Siobhan.

Charlaron cinco minutos y a continuación hizo otra llamada a un carpintero conocido que le debía un favor; luego, se preparó café y un tazón de cereales. Casi no había leche y tuvo que añadir agua al cartón. Ya había desayunado, pasado por la ducha y se había vestido cuando llegó el carpintero.

—Tony, cuando termines cierras la puerta —dijo Rebus en el descansillo.

Mientras bajaba la escalera volvió a preguntarse quién habría sido el intruso. Lo más seguro es que fuese Diamond. A lo mejor había estado esperándole y se había hartado. En el coche, camino de Saint Leonard, revivió la escena en Bruntsfield Links. Le había enfurecido que Diamond esgrimiera un revólver, cargado o no. Trató de recordar qué había sentido; no había sido exactamente miedo porque, de hecho, no había perdido la calma. Si te apuntan con un revólver de nada vale inquietarse, pues, una de dos: o disparan o no disparan. Sí que recordaba una especie de hormigueo por todo el cuerpo, como si vibrase por efecto de una energía eléctrica. ¿Pensaba acaso aquel tipejo de Dickie Diamond que iba a irse de rositas?

Aparcó el coche y optó por prescindir del cigarrillo habitual. Fue a la sala de comunicaciones y dio parte para que las patrullas estuvieran alerta por si veían un vehículo del que dio descripción y matrícula.

—Que nadie se acerque a él; sólo quiero saber dónde está.

El uniformado asintió con la cabeza y comenzó a dar aviso por la radiopatrulla. Rebus esperaba que Diamond hubiera seguido su advertencia de abandonar la ciudad, pero quería estar seguro.

Transcurrió otra media hora hasta que llegaron los otros miembros del grupo salvaje. Habían venido juntos en un coche y Rebus advirtió quiénes eran los tres que habían tenido que ir apretujados en el asiento de atrás

—Ward, Sutherland y Barclay— porque entraban estirándose.

Gray y McCullough, conductor y pasajero. Rebus pensó de nuevo cómo se sentiría Allan Ward al verse relegado en tantas ocasiones. Ahora bostezaba y hacía crujir la columna vertebral moviendo los hombros.

—¿Qué hicisteis anoche? —preguntó Rebus como quien no quiere la cosa.

—Estuvimos tomando unas copas y nos fuimos a dormir pronto —contestó Stu Sutherland.

Rebus miró a su alrededor.

—¿Todos? —preguntó en tono incrédulo.

—Jazz se fue a casa a ver a su señora —dijo Tam Barclay.

—A atenderla, más bien —añadió Sutherland con una sonrisa lasciva.

—Tendríamos que ir alguna noche a una discoteca

—dijo Barclay—. En Kirkcaldy, por ejemplo..., a ver si ligamos.

—Lo dices de una manera que se le quitan a uno las ganas —musitó Allan Ward.

—¿Así que, menos él, todos estuvisteis en Tulliallan en el bar? —insistió Rebus.

—Prácticamente —dijo Barclay—. No creas que te echamos de menos.

—¿A qué tanto interés, John? —preguntó Gray.

—No te quedes en Edimburgo y no te verás

marginado —añadió Sutherland.

Rebus sabía que no podía insistir más. Él había vuelto al piso hacia medianoche; si el intruso procedía de Tulliallan tenía que haber salido de la academia hacia las diez y media para tener tiempo de llegar a Edimburgo, registrar el piso y regresar antes de que él llegara. ¿Cuántos de ellos sabían que iba a salir? Era otro dato que tener en cuenta; Dickie Diamond sabía que iba a una cita, y eso confirmaba la hipótesis del principal sospechoso. Si Diamond seguía en la ciudad, iba a decirle unas cuantas cosas.

—Bien, ¿qué programa hay para hoy? —preguntó

Jazz McCullough cerrando el periódico que hojeaba.

—Supongo que iremos a Leith —concedió Gray— a ver si podemos localizar a algún colega más de Diamond. ¿Qué te parece, John? —añadió mirando a Rebus.

Rebus asintió con la cabeza.

—¿No os importa que yo me retrase un poco? Tengo un par de cosas que hacer —dijo.

—Muy bien —concedió Gray—. ¿Podemos ayudarte en algo?

Rebus negó con un gesto.

—No tardaré mucho. Gracias, de todos modos, Francis.

—Bueno, si no sacamos nada en limpio, Tennant nos va a largar inmediatamente para Tulliallan —dijo Ward. Asintieron todos con la cabeza. Tenía que suceder eso más tarde o más temprano y el caso Rico volvería a convertirse en sesiones de papeleo, de reuniones conjuntas, de ordenación alfabética y cosas por el estilo. Se acabaron los viajecitos y los ratos de descanso en bares y lo de comer fuera. El caso Rico sería cosa pasada.

Gray miraba a Rebus sin que éste apartara la vista de la pared; sabía lo que Gray estaba pensando: que a John Rebus ese desenlace le venía de perlas.

—Sólo he accedido porque me lo pidió muy

amablemente.

—¿A qué, señor Cafferty? —preguntó Siobhan.

—A que me trajeran aquí —dijo Cafferty mirando el cuarto de interrogatorios número 2—. La verdad, he estado en celdas más grandes que esto —añadió

cruzando los brazos—. Bueno, ¿qué es lo que desea, sargento Clarke?

—Se trata del caso Edward Marber en el cual su nombre aparece por aquí y por allá.

—Creo haber dicho todo sobre Eddie.

—Que no es lo mismo que decirnos todo cuanto sabe.

Cafferty entornó los ojos con cierta admiración.

—Bueno, me parece que quieren quedarse conmigo

—comentó.

—No creo.

Cafferty centró su atención en Davie Hynds, que estaba de pie apoyado en la pared junto a la mesa.

—¿Está bien ahí, hijo? —Hynds no respondió para complacencia de Cafferty—. ¿Qué tal se le da trabajar a las órdenes de una mujer, agente Hynds? ¿Se las hace pasar canutas?

—Mire, señor Cafferty —prosiguió Siobhan sin hacer caso de lo que decía—, su chófer, Donny Dow, está

inculpado por el homicidio de Laura Stafford.

—No es mi chófer.

—Está en su nómina —replicó Siobhan.

—En cualquier caso, actuó con merma de sus facultades —añadió Cafferty con aplomo—. El pobre no sabía lo que hacía.

—Sabía perfectamente lo que hacía, créame. —Al ver que Cafferty sonreía, Siobhan se maldijo por consentir que le hiciera perder aplomo—. La mujer asesinada por Dow trabajaba en la sauna Paradiso y creo que si indago a fondo descubriré que el dueño es usted.

—Pues ya puede escarbar con ganas.

—¿Ve cómo reconoce una relación entre el homicida y la víctima?

—No es homicida hasta que haya un dictamen judicial —replicó Cafferty.

—Habla con buena experiencia en ese aspecto, ¿no es cierto?

Cafferty se encogió de hombros. Seguía con los brazos cruzados y parecía tranquilo, casi regocijado.

—Luego está el caso Edward Marber —le insistió

Siobhan—. Estuvo usted en la inauguración la tarde en que le mataron. Era usted cliente suyo y, por ironía del destino, también él era cliente de usted porque conoció

a Laura Stafford en la sauna Paradiso, y alquiló un piso para ella y su hijo.

—¿Y entonces...?

—Entonces, resulta que su nombre no cesa de aparecer.

—Sí, ya lo dijo. Creo que la frase exacta fue «por aquí y por allá». Pero de lo único que estamos hablando, sargento Clarke, es de coincidencias y casualidades. Y

no hablaremos de otra cosa porque yo no maté a Eddie Marber.

—¿Le estafaba a usted, señor Cafferty?

—No hay pruebas de que estafara a nadie. Tengo entendido que era su palabra contra la de otra persona.

—Marber pagó a esa persona cinco mil libras para que cerrara la boca.

Cafferty adoptó un gesto pensativo y Siobhan comprendió que debía ir con tiento en lo que revelaba a aquel hombre. Tenía la impresión de que Cafferty codiciaba información tanto como otras personas joyas o coches deportivos. De todos modos había obtenido un modesto resultado: al mencionar la sauna Paradiso, Cafferty no había negado que fuese su propietario. Llamaron a la puerta y al abrirse Gill Templer asomó la cabeza.

—Sargento Clarke, ¿podemos hablar?

Siobhan se levantó.

—Agente Hynds, haga el favor de atender al señor Cafferty.

Templer aguardó en el pasillo mirando a los agentes que al discurrir junto a ella aceleraban el paso.

—Vamos a mi despacho —dijo a Siobhan.

Siobhan pulsó mentalmente el botón de rebobinar pensando qué podría haber hecho que mereciera una bronca. Pero al entrar en el despacho vio que la jefa estaba tranquila. No la invitó a sentarse y ella permaneció también de pie con las manos apoyadas en el borde de la mesa.

—Creo que vamos a presentar acusación de

homicidio contra Malcolm Neilson —dijo—. He hablado con la fiscalía. Has hecho un buen trabajo, Siobhan. Se refería al expediente recopilado sobre el pintor, que tenía encima de la mesa.

—Gracias, señora —dijo.

—No pareces muy entusiasta al respecto.

—Tal vez sea porque parece que quedan cabos sueltos.

—Muchos, probablemente, pero tenemos indicios de sobra. Se enemistó con Marber en una enconada discusión en público; la tarde en cuestión merodeaba por la galería; hay testigos —continuó Templer contando con los dedos—, y se dan los medios, el móvil y las circunstancias.

Siobhan recordó que el propio Neilson había dicho lo mismo.

—Como mínimo conseguiremos una orden judicial de registro —añadió Templer— a ver si hay manera de encontrar algo. Quiero que lo organices, Siobhan. Ese cuadro desaparecido podría estar en casa de Neilson.

—No creo yo que fuera una obra de su agrado

—comentó Siobhan consciente de que hablaba por decir algo.

Templer la miró.

—¿Por qué cada vez que trato de hacerte un favor me corres la silla para que me caiga?

—Lo siento, señora.

Templer la estudió un instante y lanzó un suspiro.

—¿Ha habido suerte con Cafferty?

—Al menos, se ha presentado sin abogado.

—Quizá porque no tiene nada que temer.

Siobhan frunció los labios.

—Bien, si eso es todo, señora...

—No, no es todo. Quiero obtener la orden judicial de detención de Neilson. No tardaremos mucho. Deja que el señor Cafferty sude un rato.

—Yo no podría trabajar a las órdenes de una mujer

—dijo Cafferty a Hynds—. Siempre me ha gustado ser mi propio jefe,¿sabe?

Hynds se había sentado en la silla de Siobhan y ahora era él quien miraba con los brazos cruzados a Cafferty, que apoyaba la palma de las manos en la mesa. Sus rostros estaban tan próximos que Hynds habría podido adivinar la marca de pasta de dientes que usaba el gángster.

—Pero no está mal el trabajo de poli, ¿verdad?

—prosiguió Cafferty—. Aunque ahora no se les tiene tanto respeto como antes... y quizá tampoco tanto miedo. Claro que respeto y miedo muchas veces viene a ser lo mismo, ¿no?

—Yo creía que el respeto es algo que uno se gana

—comentó Hynds.

—Y el miedo también, ¿no? —añadió Cafferty alzando un dedo.

—Usted lo sabrá mejor que yo.

—En eso tiene razón, hijo. No veo yo que usted meta miedo a mucha gente, aunque no piense que se lo reprocho como un defecto, es simplemente una observación. Para mí, la sargento Clarke es mucho más de temer cuando se enfada.

Hynds pensó en las veces que había visto enfadada a Siobhan con él y su modo repentino de cambiar. La culpa era de él por no pensar antes de hablar.

—¿A que siempre le corrige? —preguntó Cafferty casi en tono conspiratorio e inclinándose más sobre la mesa, como incitándole a confidencias.

—Habla usted mucho para ser un hombre

amenazado de muerte.

Cafferty sonrió taimadamente.

—¿Lo dice por el cáncer? Bueno, voy a preguntarle una cosa, Davie. Si le quedara un plazo limitado de vida,

¿no trataría de disfrutar al máximo en todo momento?

En mi caso...tal vez tenga razón; quizás hablo mucho.

—No pretendía...

No le dio tiempo a excusarse; se abrió la puerta y él se levantó pensando que era Siobhan. Pero era otra persona.

—Vaya, vaya —dijo John Rebus—, qué sorpresa.

¿Dónde está Siobhan Clarke? —añadió mirando a Hynds.

—¿No está ahí afuera? —replicó Hynds frunciendo el entrecejo—. La hizo salir la comisaria Templer. Habrá

ido a su despacho.

Rebus acercó el rostro al de Hynds.

—¿Es que te sientes culpable de algo? —preguntó.

—No.

Rebus señaló a Cafferty con la cabeza.

—Él es la serpiente tentadora, agente Hynds. No escuche sus falsas palabras. ¿Me entiende?

Hynds asintió ligeramente con una inclinación de cabeza.

—¿Me entiende? —repitió Rebus mostrando los dientes. Esta vez Hynds asintió con mayor energía y Rebus le dio una palmada en el hombro sentándose en la silla que había dejado vacía—. Buenos días, Cafferty.

—Cuánto tiempo.

—Tú siempre surgiendo por aquí y por allá —añadió

Rebus—, como un grano en el culo de un adolescente.

—¿Usted qué es, el adolescente o el culo? —replicó

Cafferty recostándose en la silla muy erguido con los brazos en los costados.

Hinds advirtió que ambos mantenían una postura casi idéntica.

Rebus negó con la cabeza.

—Yo sería la crema antiacné —dijo haciendo sonreír únicamente a Hynds—. Estás metido en esto hasta el cuello, ¿verdad? —prosiguió Rebus—. Sólo por las pruebas circunstanciales acabarás ante el juez.

—Y al poco rato en la calle —replicó Cafferty—. Esto es puro hostigamiento.

—La sargento Clarke no es de esa cuerda.

—No, pero usted sí. Me pregunto quién la indujo a hacerme venir aquí —dijo alzando un poco la voz—. ¿Le gustaría apostar, señor Hynds?

—Nadie en su sano juicio apostaría con el diablo

—comentó Rebus dejando a Hynds con la palabra en la boca—. Dime una cosa, Cafferty. ¿Qué hará ahora El Comadreja sin chófer?

—Supongo que buscará otro.

—Donny era, además, un gorila tuyo, ¿verdad?

Probablemente muy útil para vender droga a esos jovenzuelos de discoteca.

—No sé de qué habla.

—No has perdido un simple chófer, ¿verdad? Ni siquiera un simple gorila. —Rebus hizo una pausa—. Te has quedado sin un camello.

Cafferty lanzó una risa seca.

—Me gustaría estar veinte minutos dentro de su cabeza, Rebus, porque es como la casa de la risa.

—Es gracioso que lo menciones —comentó Rebus—

por que me recuerda el título de un disco de los Stooges,

«La casa de la risa»...

Cafferty se volvió hacia Hynds como si quisiera darle a entender que a Rebus le faltaba un tornillo.

—... en el que hay una canción que te define

—añadió Rebus.

—¿Ah, sí? ¿Cuál? —dijo Cafferty dirigiendo un guiño a Hynds.

—Es un título de una sola palabra —añadió Rebus—: Basura.

Cafferty volvió despacio la cara hacia el hombre que estaba sentado frente a él.

—¿Sabe por qué no estiro las manos por encima de la mesa y le estrujo la garganta como una bolsa de patatas fritas?

—¿Por qué?

—Porque me da la impresión de que le gustaría. ¿A que sí? —Volvió a mirar en dirección a Hynds—. ¿Qué

cree, Davie? ¿No le parece que el inspector Rebus es adicto al masoquismo? Tal vez esa de Portobello le monta el numerito del cuero y los tacones de aguja. La silla cayó al suelo al levantarse Rebus, al mismo tiempo que Cafferty se ponía en pie. Rebus le agarró

veloz por las solapas de la chaqueta de cuero y Cafferty a su vez le asió por la pechera de la camisa con una mano. Hynds se acercó un paso, pero comprendió que habría sido como si un niño de pecho tratase de impedir una pelea de gallos. Ninguno de los tres advirtió que se abría la puerta e irrumpía Siobhan, que tiró de los brazos de los dos contendientes.

—¡Basta ya! ¡Suéltense o pulso el botón de alarma!

El rostro de Cafferty estaba blanco como la pared y el de Rebus rojo, como si acabara de recibir una transfusión de sangre de su adversario. Siobhan logró

finalmente separarlos sin discernir quién soltó primero a quién.

—Lárguese de aquí —dijo a Cafferty.

—¿Precisamente ahora que empezaba la juerga?

—dijo Cafferty con bastante aplomo, aunque le temblaba la voz.

—Fuera —ordenó Siobhan—. Davie, acompañe al señor Cafferty a la salida, y que no se quede por ahí

colgado.

—A no ser del cuello —espetó Rebus.

Siobhan le dio una palmada en el pecho, pero no dijo nada hasta que Cafferty y Hynds salieron del cuarto de interrogatorios.

—Pero ¿qué demonios pretendías?

—Vale, perdí los estribos.

—¡Estaba interrogándole yo! No tenías derecho a entrometerte.

—Por Dios, Siobhan, ¿te das cuenta de cómo te pones? —replicó él levantando la silla del suelo y dejándose caer en ella—. Cada vez que Gill habla contigo parece que acabas de salir de la academia.

—¡No consiento que le des la vuelta al asunto, John!

—Pues siéntate y lo hablamos. Podemos ir al aparcamiento y me fumo un pitillo.

—No —replicó ella muy seria—, hablamos aquí

—añadió sentándose en la silla de Cafferty y arrimándola a la mesa—. ¿Qué es lo que le dijiste?

—Pregunta qué es lo que me dijo él a mí.

—¿Qué?

—Cafferty sabe lo de Jean y dónde vive —contestó él, percatándose de la impresión que aquella revelación causaba en Siobhan.

Lo que no podía decirle era que el comentario de Cafferty había sido tan sólo parte del problema, porque, además, estaba el asunto del mensaje, que acababa de recoger en la sala de comunicaciones y que llevaba en el bolsillo, anunciando que habían localizado el coche de Dickie Diamond aparcado en la Ciudad Nueva, con una multa en el parabrisas y al parecer abandonado. Lo que quería decir que Diamond no le había hecho caso y seguía en Edimburgo.

No obstante, el verdadero reactivo era su propio sentimiento de frustración porque él quería a Cafferty en Saint Leonard para sondear hasta qué punto estaba al corriente de la incautación secreta de la droga del almacén. Pero no había tenido ocasión de hacerlo al no interpelarle directamente sobre ello. La única persona que podía saberlo o podría averiguarlo era El Comadreja. Pero él no era delator; lo había dejado bien claro. Y le había confiado, además, que no estaba en tan buenos términos con Cafferty como en otros tiempos. Era más que evidente que Rebus no tenía manera de averiguarlo.

Había sido esa sensación de impotencia lo que le enfureció y le hizo estallar al mencionar Cafferty a Jean. El cabrón había jugado la carta oculta bien consciente del efecto que causaría. «¿No le parece que el inspector Rebus es adicto al masoquismo?»

—Gill quiere que interroguemos a Malcolm Neilson

—añadió Siobhan.

—¿Quiere inculparle? —preguntó Rebus enarcando una ceja.

—Eso parece.

—En cuyo caso, ¿a Cafferty se le suelta del anzuelo?

—No, seguiremos dando carrete; lo malo es que a lo mejor se nos va alguien por la borda.

—No seas tan melodramática —dijo Rebus

sonriendo.

—Lo digo en serio. Si tienes ocasión, lee Moby Dick.

—No me veo de capitán Ahab. Ese papel lo hacía Gregory Peck en la película, ¿verdad?

Siobhan dijo que no despacio con la cabeza sin dejar de mirarle, pero Rebus se imaginó que no se refería al actor. Oyeron ruido en el pasillo y acto seguido llamaron a la puerta. Esta vez no era Gill Templer sino un sonriente Tam Barclay.

—Me ha dicho Hynds que te encontraría aquí —dijo a Rebus—. ¿Vienes a ver lo que hemos encontrado en Leith?

—Pues no sé —contestó él—. ¿Es contagioso?

Pero salió del cuarto, pasó ante Ward y Sutherland, que se contaban un chiste en el pasillo, y entró en el cuarto número 1, donde estaban Jazz McCullough y Francis Gray de pie, casi como zoólogos examinando un ejemplar exótico.

El ejemplar en cuestión tomaba té en un vaso de plástico y no levantó la mirada hacia Rebus pese a no pasarle desapercibida su súbita presencia en el reducido espacio.

—¿Te imaginas? —dijo Gray dando una palmada—. Decidimos ir en primer lugar al bar Z, y ¿quién crees que salía cuando nosotros entrábamos?

Rebus sabía perfectamente quién. Lo tenía sentado allí, a un metro de distancia. Lo había sabido desde el momento en que Barclay asomó la cabeza por la puerta. Era Dickie Diamond, alias Diamond Dog.

—Para concluir las presentaciones —dijo Barclay—, éste es el inspector Rebus. Seguramente recordarás que fue el policía que te detuvo hace tiempo.

Diamond miró al vacío y Rebus dirigió la vista hacia Gray, pero éste se limitó a hacerle un guiño como dándole a entender que no revelaría su secreto.

—Íbamos a hacerle al señor Diamond unas

preguntas —dijo Jazz McCullough sentándose enfrente de Dickie—. Y podíamos empezar por el allanamiento de morada con violación en casa del pastor en Murrayfield. Aquello hizo reaccionar a Diamond.

—¿Yo qué tengo que ver con eso?

—Es un hecho que coincidió con su desaparición, señor Diamond.

—Coincidió con mis cojones.

—¿Y por qué te esfumaste? Es curioso que

reaparezcas precisamente ahora que andábamos buscándote.

—Uno tiene derecho a ir donde quiera —replicó

Diamond desafiante.

—Sí, cuando hay una justificación —argumentó

McCullough—. Sentimos curiosidad por saber la tuya.

—¿Y si le digo que a usted qué le importa?

—respondió Diamond cruzando los brazos.

—Pues cometerás un error, porque estamos

investigando el homicidio de tu buen amigo Rico Lomax ocurrido en Glasgow. La brigada de Investigación Criminal de la localidad te buscó en su momento y no pudo dar contigo. No hace falta ser un lince para establecer la relación.

Había entrado todo el equipo en el cuarto y la puerta estaba abierta. Diamond miró a su alrededor sin detener la vista en Rebus.

—Aquí no se puede ni respirar —comentó.

—Cuanto antes hables, antes podrás volver a estar en tu camino hacia el anonimato.

—Que hable, ¿de qué exactamente?

—De todo —gruñó Francis Gray—. De ti y de tu buen amigo Rico, de los campings de caravanas, de la noche en que le mataron, de su mujer y de Chib Kelly. Empieza por donde quieras —añadió abriendo los brazos.

—Yo no sé quién mató a Rico.

—Tienes que explicarte mejor, Dickie —replicó

Gray—. A él le mataron y tú huiste.

—Tenía miedo.

—Es natural. Quien quitó de en medio a Rico podría haber ido por ti después. —Hizo una pausa—. ¿No es así?

Diamond asintió pausadamente con la cabeza.

—¿Quién fue?

—Ya he dicho que no lo sé.

—¿Y, sin embargo, tenías miedo? ¿Tanto miedo como para estar todos estos años fuera de la ciudad?

Diamond abrió los brazos y se llevó las manos a la cabeza.

—Rico había ido ganándose enemigos. Pudo ser cualquiera de ellos.

—¿Ah, sí? ¿Y todos ellos la tenían tomada contigo también? —comentó McCullough sarcástico.

Diamond se encogió de hombros sin decir nada, y siguió un silencio que rompió Gray.

—John, ¿tienes algo que preguntar al señor Diamond?

Rebus asintió con la cabeza.

—¿Crees que Chib Kelly podría ser responsable del asesinato?

Diamond reflexionó un instante.

—Puede ser —dijo al fin.

—¿Alguna prueba? —preguntó Stu Sutherland. Diamond negó con la cabeza.

—Eso es tarea suya, muchachos.

—Si Rico era realmente amigo tuyo deberías ayudarnos —terció Barclay.

—¿Para qué? De eso hace mucho tiempo.

—El caso es que el asesino sigue libre —añadió Allan Ward por meter baza.

—Puede que sí, puede que no —replicó Diamond apartando las manos de la cabeza—. Ya he dicho que no creo que yo pueda ayudarlos.

—Y a propósito de las caravanas —dijo

McCullough—, ¿te enteraste de que una de ellas se prendió fuego?

—Si me enteré, lo había olvidado.

—Tú ibas a menudo por allí, ¿verdad? —prosiguió

McCullough—. Tú y tu novia Jenny. Por lo que ella dice, teníais una especie de ménage à trois.

—¿Eso les ha dicho? —replicó Diamond risueño.

—¿Quieres decir que es mentira? Verás, es que hemos pensado si no habría habido algo de celos..., celos, de Rico por parte tuya. O que la mujer de Rico se enterara de que él iba con otras.

—Ya veo que tiene una gran fantasía —respondió

Diamond.

Francis Gray hizo un gesto elocuente de estar harto.

—Stu, cierra esa puerta, por favor.

Al cerrar Sutherland la puerta, Gray, que estaba de pie detrás de la silla de Diamond, se agachó y le pasó el brazo alrededor del pecho para aferrarlo contra el respaldo; inclinó la silla hacia atrás, de modo que las caras de ambos quedaron a pocos centímetros una de otra. Diamond se revolvió inútilmente. Allan Ward le sujetaba por las muñecas contra la superficie de la mesa.

—Se nos había olvidado decirte —dijo Gray entre dientes— que el motivo por el que nos han encargado este caso es porque los que ves aquí somos la escoria, los impresentables de la policía escocesa. Estamos juntos porque pasamos de todo. Pasamos de ti y pasamos de ellos. Podemos hacer que te tragues los dientes y cuando vengan a expulsarnos nos encontrarán partiéndonos de risa. Había una época en que los tipos como tú

acababan en los cimientos del puente de Kingston. ¿Me entiendes?

Diamond seguía revolviéndose. Gray había subido el brazo hasta la garganta y ahora le tenía aplastada la laringe con la parte interior del codo.

—Está poniéndose rojo como una remolacha —dijo Tam Barclay nervioso.

—Me importa un bledo, como si se pone azul

—replicó Gray—. Si le da un infarto, yo pago las copas. Lo único que quiero es que este mierdecilla de cloaca diga algo que se aproxime a la verdad. A ver, señor Richard Diamond, ¿qué me cuenta?

Diamond profirió una especie de gargarismo. Los ojos se le salían de las órbitas pero Gray mantuvo la presión hasta que Allan Ward rompió a reír como si aquello fuera lo más divertido que había visto últimamente.

—Déjale que conteste, Francis —dijo Rebus. Gray miró a Rebus y aflojó la presión. Dickie Diamond rompió a toser y le salieron mocos de la nariz.

—Qué asco —dijo Ward soltándole las muñecas. Diamond se llevó las manos instintivamente a la garganta y comprobó que estaba intacta; a continuación se limpió los ojos con los dedos.

—Hijos de puta —farfulló tosiendo—, pandilla de cabrones...

Sacó un pañuelo del bolsillo y se sonó.

La puerta había permanecido cerrada sólo dos minutos pero el cuarto parecía una sauna. Stu Sutherland volvió a abrirla para que entrara aire. Gray, que seguía detrás de Diamond, se incorporó y permaneció con las manos apoyadas en los hombros del interrogado.

—Será mejor para todos que empieces a hablar

—dijo McCullough pausadamente representando el papel de poli bueno frente al monstruo de Gray.

—Vale..., vale..., denme un zumo o algo.

—Después de que nos cuentes tu historia —insistió

Gray.

—Escuchen... —dijo Diamond mirándolos uno a uno y deteniéndose algo más en Rebus—, yo lo único que sé

es lo que dije en su momento.

—¿Y qué fue? —preguntó McCullough.

—Chib Kelly... —Hizo una pausa—. Tienen razón: iba detrás de Fenella y ella se enteró de que Rico iba con otras y se lo dijo a Chib. A continuación aparece Rico muerto... Así de simple.

Gray y McCullough intercambiaron una mirada y Rebus les leyó el pensamiento. Dickie Diamond acababa de decirles lo que creía que querían oír, lo que pensaba que iban a creerse; había resumido los datos con que acababan de obsequiarle y les largaba esa historia, empleando incluso la expresión de McCullough «iba con otras».

Pero Gray y McCullough no se dejaban engañar. Los demás parecían más excitados.

—Es que lo sabía —musitó Stu Sutherland, al tiempo que Tam Barclay asentía y Allan Ward parecía estar en la gloria.

Gray buscó la mirada de Rebus, pero éste no entró

al trapo y continuó mirándose los zapatos mientras Diamond seguía embrollando más su historia.

—Chib sabía lo de la caravana..., que es donde Rico llevaba a las otras y fue Chib quien le prendió fuego. Habría hecho cualquier cosa por ganarse a Fenella... Rebus advirtió que Gray comenzaba a apretar a Diamond en los hombros.

—E..., eso es cuanto yo sé. Nadie se reía de Chib Kelly... y yo tuve que huir... —añadió con una mueca de dolor por efecto de la presión de los dedos de Gray.

—¿Es una fiesta privada o se puede entrar? —tronó

la voz de Archie Tennant.

Rebus sintió que el alivio discurría por sus venas al ver que Gray soltaba a Diamond, mientras Barclay y Sutherland comenzaban a dar explicaciones a Tennant.

—Bueno, bueno..., primero uno y después otro

—ordenó éste alzando la mano.

Escuchó lo que le decían, sazonado de vez en cuando por algún detalle que añadían los otros, sin dejar de mirar al personaje sentado, quien, a su vez, le observaba consciente de saberse en presencia de alguien importante, alguien con autoridad para hacerle salir de allí.

Cuando terminaron de hablar, Tennant se inclinó

apoyando con firmeza los puños en la mesa.

—¿Es un resumen correcto, señor Diamond?

—preguntó; Diamond asintió—. ¿Se presta a hacer una declaración en ese sentido?

—Con todo respeto, señor —le interrumpió Jazz McCullough—. No estoy muy seguro de que no esté

engañándonos. Tennant se irguió y miró a McCullough.

—¿Por qué lo dice?

—Tengo esa impresión, señor. Y no creo ser el único.

—¿En serio? —preguntó Tennant mirando a su alrededor—. ¿Alguien más cree que la versión del señor Diamond carece de validez?

—Tengo mis dudas —dijo Francis Gray con voz aguda.

Tennant asintió con la cabeza y miró a Rebus.

—¿Y usted, inspector Rebus?

—El testigo me parece creíble, señor —contestó él sintiendo que la respuesta les sonaba tan forzada a los demás como a él mismo.

—Con todo respeto, señor... —repitió McCullough—. Que el señor Diamond haga una declaración es una cosa, pero si le dejamos marchar casi con toda seguridad no volveremos a verle.

Tennant se volvió hacia Diamond.

—El inspector McCullough no confía mucho en usted, señor. ¿Qué dice a eso?

—No pueden retenerme.

Tennant asintió con la cabeza.

—Sí, tiene toda la razón, ¿sabe, inspector McCullough? Doy por supuesto que el señor Diamond nos comunicará su dirección en la ciudad. —Diamond asintió con fervor—. ¿Y su domicilio fijo?

Diamond siguió asintiendo con la cabeza.

—Señor, puede inventarse cuantas direcciones quiera —protestó McCullough.

—Qué poca fe —comentó Tennant—. En cualquier caso, empecemos por esa declaración. —Hizo una pausa—. Naturalmente, si no tiene usted inconveniente, inspector McCullough.

McCullough guardó silencio, tal como esperaba Tennant.

—Ha terminado la lección —canturreó Tennant juntando las palmas de las manos como si fuera a rezar. Mientras Barclay y Sutherland tomaban declaración a Diamond, los demás salieron del cuarto número 1. Tennant le dijo a McCullough que quería hablar con él a solas y se alejaron hacia la zona de recepción de la comisaría. Allan Ward dijo que iba a salir a fumar un pitillo y Rebus, en vez de acompañarle, decidió

acercarse a la máquina de bebidas.

—Te ha cubierto muy bien —dijo Francis Gray, que estaba ya esperando su café con leche.

—Sí —contestó Rebus.

—No creo que los otros se hayan dado cuenta de que os conocíais más de lo preciso. —Rebus no dijo nada—. Pero lo que me ha chocado es que a ti no te sorprendiera verle. ¿Te avisó él de que estaba en Edimburgo?

—Sin comentarios.

—Nos lo encontramos en el bar Z; probablemente, su sobrino sigue en contacto con él, por lo que Dickie se enteró de que le buscábamos y reapareció a escondidas.

¿Habló contigo anoche?

—No sabía yo que tenía por compañero al puñetero Sherlock Holmes.

Gray contuvo la risa, agitando los hombros mientras retiraba el café de la máquina. A Rebus le recordó el modo en que se había agachado detrás de Dickie Diamond amenazando con ahogarle del todo.

McCullough avanzaba por el pasillo; se palpaba ostentosamente el trasero en broma, como si acabara de recibir una azotaina del maestro.

—¿Qué quería el Media Pinta? —preguntó Gray.

—Decirme que uno puede defender su posición con un superior, pero que hay que saber callarse a tiempo sin tomárselo como algo personal.

Rebus pensó en lo de «Media Pinta». Gray y McCullough habían encontrado su mote particular para Tennant. Estaban muy unidos, aquellos dos.

—Estaba comentando con John el teatro que nos ha hecho ese Dickie —añadió Gray.

McCullough asintió.

—No te delató —dijo mirando a Rebus.

«Así que Gray le había contado lo de su propia confesión. Al parecer aquellos dos no tenían secretos el uno para el otro.»

—No te preocupes, puedes confiar en Jazz —dijo Gray.

—No le quedará otro remedio si vamos a poner en marcha ese plan suyo —añadió McCullough.

Se hizo un silencio hasta que Rebus fue capaz de recuperar el habla.

—¿Estáis de acuerdo, entonces?

—Es posible —dijo Gray.

—Primero tengo que saber algo más —le dijo McCullough—. El sitio y todos los detalles. Hay que hacerlo en plan profesional, ¿no crees?

—Totalmente —añadió Gray.

—Exacto —comentó Rebus con la boca seca

pensando:

«Sólo era mi tarjeta de presentación. No hay ningún plan concreto».

—¿Te encuentras bien, John? —preguntó

McCullough.

—No tendrás miedo ahora —aventuró Gray.

—No, no, no es eso —respondió Rebus a duras penas—. Es que... una cosa es pensarlo y otra...

—Y otra muy distinta hacerlo —dijo McCullough asintiendo con la cabeza.

«Cabrones, si tenéis el dinero de Bernie Johns,

¿para qué queréis más?»

—¿No podrías hacer una exploración rápida del sitio? —preguntó Gray—. Necesitamos un plano de la planta y ese tipo de detalles.

—No hay problema —dijo Rebus.

—Pues empecemos por eso y no hagamos castillos en el aire, John.

—Yo he estado pensando —añadió Rebus

recuperando cierto aplomo— que a lo mejor

necesitamos un cuarto hombre. ¿Qué os parece Tam Barclay?

—Tam está bien —contestó McCullough sin excesivo entusiasmo—, pero tal vez sea mejor Allan —añadió

mirando a Gray, que asintió con la cabeza.

—Sí, eso es, Allan —comentó éste.

—¿Quién hablará con él? —preguntó Rebus.

—Déjanoslo a nosotros, John. Tú concéntrate en lo del almacén.

—Muy bien —dijo Rebus recogiendo el vaso de la máquina.

Miró la superficie del líquido tratando de recordar si había apretado el botón de té, de café o de autodestrucción. Tenía que hablar con Strathern. ¿Y

decirle qué exactamente?, Porque el «robo» no iba a llevarse a cabo; era imposible. ¿Qué le diría?

22

A las cuatro y diez de la tarde, Malcolm Neilson fue detenido como sospechoso del homicidio de Edward Marber. Grant Hood, que había asumido las funciones de las relaciones públicas con la prensa, estaba en su salsa. Dos asesinatos, dos sospechosos detenidos y ambos inculpados. Los periódicos y la televisión ansiaban conocer detalles, y para ello, a quien tenían que camelarse era a él. Hood sabía las preguntas que le harían y ahora iba de mesa en mesa por el

departamento preparando las respuestas; había ido a casa a cambiarse y llevaba un traje gris oscuro hecho a medida en Ede y Ravenscroft, al que había acortado un poco las mangas para que asomaran los puños de la camisa y se vieran los gemelos de oro.

Él decía que había que tener aspecto profesional ante las cámaras, pero había quien pensaba otra cosa.

—¿Es maricón o qué? —preguntó Allan Ward a Rebus.

—No te preocupes, Allan, que no eres su tipo

—contestó Rebus.

Estaban en el aparcamiento haciendo un descanso para fumar un cigarrillo. El equipo del cuarto número 2

continuaba dándole vueltas a la declaración de Diamond, y las opiniones iban desde «vale menos que el papel en que está escrita» hasta «el asesino es Chib Kelly».

—¿Tú qué crees del sospechoso? —preguntó Ward a Rebus.

—Yo opino como Tennant. Nuestro trabajo consiste en recopilar pruebas. Son otros quienes deciden si son o no un montón de mentiras.

—No me gusta que te pongas del lado del Media Pinta —comentó Ward.

Otra vez el mote. Rebus pensó si también los otros lo sabían.

—Oye, Allan..., ¿te han hablado ya Jazz y Francis?

—¿De qué?

—Ya veo que no —dijo Rebus con cierta

conmiseración por la cara de perplejidad que ponía—. De un pequeño plan que tenemos y en el que a lo mejor puedes participar.

—¿Qué plan?

—¿Qué te parecería —preguntó Rebus dándose un golpecito en la nariz— una buena pasta?

—Según de quién sea la pasta.

Rebus asintió sin añadir palabra. Ward iba a preguntar más cuando se abrió la puerta y un grupo de uniformados fue hacia los coches seguidos de Hynds, Hawes y Siobhan. Hawes miró hacia Ward, pero él fijó

la vista en el cigarrillo y la sonrisa que ella preparaba se desvaneció: Ward no le hizo caso.

—¿Vais de excursión? —preguntó Rebus a Siobhan.

—Acabamos de recibir la orden judicial de registro.

—¿Hay sitio para uno más?

Ella le miró.

—Tú ahora no...

—Vamos, Siobhan, no me vengas con ese rollo.

—¿A qué se debe tanto interés?

—¿Qué interés? Lo único que quiero es cambiar un rato de aires. ¿Se lo dices tú a los otros? —preguntó

volviéndose hacia Ward.

Éste asintió sin mucho entusiasmo. Se quedaba con las ganas de hacerle unas preguntas a Rebus.

—Habla con Jazz y Francis —añadió Rebus,

apagando el cigarrillo y dirigiéndose al coche de Siobhan, quien ya había dicho algo a Phyllida Hawes para que dejara libre el asiento delantero y se acomodara en el de atrás con Hynds.

—Hola, Phyl —dijo Rebus sentándose delante—. Bien, ¿adónde vamos?

—A Inveresk, a casa de Malcolm Neilson.

—¿No vive en Stockbridge?

—Ahí tiene el estudio —contestó Hynds inclinándose hacia delante—; es algo relacionado con la calidad de la luz...

Rebus no hizo caso de la observación.

—Entonces, ¿vamos primero a Inveresk y luego a Stockbridge? —preguntó.

Siobhan negó con la cabeza.

—Allí van Linford y Silvers con otro grupo.

—¿Mientras Neilson se pudre en los calabozos?

—Queda en manos de Gill Templer y Bill Pryde.

—Esos dos no han hecho un interrogatorio decente desde hace años.

—Pero no se les ha escapado ningún detenido

—añadió Phyllida Hawes, y Rebus le devolvió la sonrisa por el retrovisor.

—¿Qué es lo que esperamos encontrar exactamente?

—preguntó a Siobhan.

—Dios sabe —respondió ella entre dientes.

—A lo mejor llevaba algún tipo de diario —aventuró

Hynds.

—¿Titulado Por qué soy un criminal despiadado?

—añadió Hawes.

—Inveresk está muy bien —comentó Rebus—. Ese pintor debe de tener un dineral.

—Tiene otra casa en Francia —añadió Hawes—. Pero ésa no tendremos la suerte de ir a registrarla. Siobhan se volvió hacia Rebus.

—Lo harán los gendarmes en cuanto encontremos a alguien que sepa francés para hacer la petición.

—Pues irá para largo. A lo mejor es allí donde está el diario —añadió Rebus mirando por el retrovisor hacia atrás.

—Pourquoi je suis un tueur avec le sang froid?

—preguntó Hynds provocando en el coche un silencio que rompió Siobhan.

—¿Por qué no has dicho que hablas francés?

—Nadie me lo preguntó. Además, no quería

perderme este registro.

—En cuanto volvamos —dijo Siobhan muy seria— se lo dices al inspector jefe Pryde.

—No sé si sabré redactar algo tan específico como...

—Te compraremos un diccionario —cortó Siobhan.

—Si yo puedo ayudarte... —dijo Rebus.

—¿Tú sabes bien francés?

—¿Qué os parece nul points?

En el asiento de atrás sonó una carcajada y Siobhan, muy seria, asió con mayor fuerza que nunca el volante como si en aquel momento fuese lo único que controlara en su vida.

Cruzaron los suburbios más conflictivos de Edimburgo —Craigmillar y Niddrie— en dirección a Musselburgh, la autoproclamada Honest Toun. Hynds preguntó cómo había obtenido ese título pero nadie lo sabía. Inveresk era una zona residencial para ricos en las afueras, que comenzaban a invadir nuevas construcciones. La mayor parte de las casas eran viejas, grandes y separadas entre sí, resguardadas por altas tapias o situadas al final de largos y sinuosos caminos de entrada. Era el lugar en que políticos y famosos de la televisión se resguardaban de las miradas del público.

—No había estado nunca aquí —dijo Hynds mirando por la ventanilla.

—Yo tampoco —añadió Hawes.

Inveresk no era muy grande y pronto dieron con la casa de Neilson. En la entrada había ya dos coches patrulla porque la comisaría local tenía aviso de su llegada, y no faltaban los medios de comunicación para hacer fotos de lo que pudieran encontrar. No era una casa muy grande. A Siobhan le pareció más bien una casita, aunque sumamente bonita. El pequeño jardín delantero, cubierto en su mayor parte de rosales, estaba bien cuidado. Era una construcción de un solo piso; sin embargo, del tejado sobresalían unas ventanas de la buhardilla. Siobhan tenía las llaves que le entregó

Neilson al amenazarle con forzar la puerta si no se las daba. A Hynds le ordenó que cogiera del maletero el rollo de bolsas de basura para guardar objetos. Hawes era la encargada de la caja de bolsas de plástico transparente y las etiquetas para los hallazgos útiles. Procedieron a ponerse los guantes mientras en la acera de enfrente los fotógrafos disparaban sus cámaras y zumbaban los motores de las cámaras de televisión. Rebus se quedó rezagado. Allí la protagonista era Siobhan, quien, para que quedara claro, reunió al grupo en corrillo y les recordó sus obligaciones. Rebus encendió un cigarrillo y ella se volvió hacia él al oír el clic del encendedor.

—No fumes dentro de la casa —le recordó.

Él asintió con la cabeza.

Claro, si caía ceniza en la alfombra podía contaminarse la investigación. Mejor fumar fuera. Al fin y al cabo, él no había ido a ayudarlos sino simplemente para estar algún tiempo lejos de Gray y los demás y poder pensar. Siobhan metió la llave en la cerradura, abrió la puerta y entraron todos. Rebus atisbó un pasillo sin nada de particular. Por la actitud de Siobhan durante el viaje en coche, estaba seguro de que ella pensaba que iban a perder el tiempo, lo que quería decir que distaba mucho de estar convencida de que el pintor fuese el asesino. Cumplía con su obligación de registrar la casa del sospechoso, porque nunca se sabe. Como casi todos los policías habían entrado en la casa, los reporteros, a falta de otra cosa, enfocaron al único que estaba fuera fumando. Con toda seguridad, Gill Templer iba a llevarse una alegría si veía aquella foto en el periódico; les dio la espalda y rodeó la casa; en la parte trasera había un jardín alargado y estrecho con un cenador en un extremo y un cobertizo en el otro. Era una simple franja de césped bordeada de losas y parterres con flores poco cuidadas, quizás intencionadamente; un jardín silvestre desordenado y distinto del delantero. Rebus no entendía nada de jardinería ni sabía detalles sobre Malcolm Neilson para sacar conclusiones. Se acercó al cenador, que parecía bastante nuevo a juzgar por los listones barnizados y sus puertas acristaladas con marcos de madera; estaban cerradas pero no con llave. Las abrió y vio en el interior, amontonadas junto a una pared, unas tumbonas en espera de mejor tiempo y un sillón de madera bastante sólido y con reposabrazos anchos, en uno de los cuales habían labrado un hueco para acomodar una taza o un vaso. Un buen detalle, pensó Rebus sentándose en él. Desde allí podía ver la casa y se imaginó al pintor, bien acomodado, a solas con una copa en la mano, viendo tal vez caer la lluvia.

—Vaya suerte —musitó.

Tras las ventanas veía sombras moviéndose arriba y abajo. Estarían registrando por parejas las habitaciones, tal como había ordenado Siobhan. ¿Qué

buscarían exactamente? Algo fuera de contexto que pudiera ser acusador; algo que les sirviera de indicio. Les deseó suerte. Ahora comprendía que lo que él necesitaba era un rincón como aquél. Se sentía en la gloria. Aunque no creía que un cenador en el jardín trasero de la casa en que él vivía resultara lo mismo. Antes de vender el piso buscaría fuera de Edimburgo una casita para comprarla, una casita en un sitio bien comunicado pero donde también hallara un poco de paz. El problema era que uno se harta de las cosas buenas. En Edimburgo había tiendas abiertas las veinticuatro horas, miles de bares a un paso de casa y el rumor constante de la vida en la calle, mientras que, en un lugar como Inveresk, mucho se temía que el silencio le abrumase y le hiciera encerrarse más en sí mismo, echando por tierra su propósito. No, realmente no le gustaría vivir allí.

—No hay nada como la casa de uno —dijo

levantándose del sillón.

Allí no iba a encontrar soluciones. Sus problemas eran internos y no iba a solucionarlos un cambio de paisaje. Pensó en Dickie Diamond; esperaba que anduviera ya escabulléndose sin problemas. En Edimburgo había dado como dirección la casa de su hermana en Newhaven y como domicilio fijo la de un rascacielos en Gateshead; se había cursado un mensaje a la policía del sur pidiendo que verificaran su declaración de que no trabajaba, pero no estaba inscrito como desempleado, no tenía cuenta en un banco, ni llevaba encima el carné de conducir; el coche no lo había mencionado y Rebus tampoco. Con aquel dato habrían podido averiguar sus señas por la matrícula, porque Rebus sabía que la dirección de Gateshead sería falsa o antigua. La del coche podía ser auténtica. Cogió

el móvil y llamó a la sala de comunicaciones de Saint Leonard para preguntar si podían comprobar si el Ford localizado aún seguía abandonado en la Ciudad Nueva. En Comunicaciones ya tenían la información. «Lo han retirado esta mañana», le dijeron. Por consiguiente, estaría en el depósito de Tráfico con una buena multa. Dudaba mucho que Diamond fuese a recogerlo, pues aquel coche valdría menos que las cargas que tenía.

—Sí que retiran pronto la chatarra en la Ciudad Nueva —comentó Rebus.

—Es que lo habían dejado delante de la casa de un juez en su espacio de aparcamiento.

—¿Tienen la dirección de matriculación?

El agente se la leyó: la misma que Diamond había dado en la sala de interrogatorios. Rebus cortó la comunicación y se guardó el móvil en el bolsillo. Dickie Diamond abandonaría Edimburgo en tren o en autobús, si no se las arreglaba para robar un coche. O tal vez permaneciera escondido, y habría que volver a decirle cuatro cosas. Cuatro cosas o algo más.

¿Tendría el revólver escondido en el coche? Pensó si valdría la pena averiguarlo y decidió que no. Dickie Diamond era incapaz de disparar a nadie. Lo del revólver había sido una bravata de hombre débil y asustado. A buenas horas...

Se detuvo a encender otro cigarrillo y se acercó al cobertizo. Era una construcción mucho más antigua que el cenador, con tablones mohosos y manchados de cagadas de pájaro. Tampoco estaba cerrado y la puerta cedió.

Una manguera que estaba enroscada y colgada de un clavo detrás de ella cayó de golpe al suelo. Había estanterías con objetos de bricolaje, tornillos, escuadras, tacos, bisagras y un cortacésped anticuado en el suelo, que ocupaba casi todo el espacio. Pero al lado vio algo, algo envuelto en plástico de burbujas. Volvió la vista hacia la casa. Él no llevaba guantes, pero decidió

cogerlo. Era un cuadro —o al menos un marco— que pesaba más de lo que había pensado; quizá por el vidrio. Al sacarlo al césped oyó que se abría una ventana y la voz de Siobhan:

—¿Qué demonios estás haciendo?

—Baja a echar un vistazo —respondió él

desenvolviéndolo.

Era el retrato de un hombre con flamante camisa blanca y las mangas subidas. Tenía el pelo negro largo y ondulado y estaba de pie junto a la repisa de una chimenea sobre la cual había un espejo que reflejaba la imagen de una mujer de lustroso pelo negro; el contorno de la mandíbula inferior resaltaba como si la iluminara el resplandor del fuego de la chimenea. Las dos figuras estaban envueltas en sombras, la mujer lucía un antifaz y tenía las manos a la espalda, tal vez atadas. Estaba firmado con letras mayúsculas: Vettriano.

—Ahí tienes el cuadro que faltaba —dijo Rebus a Siobhan, que lo examinaba inclinada.

—¿Estaba ahí dentro? —preguntó ella mirando al cobertizo.

—Casi tapado por el cortacésped.

—¿No estaba cerrada la puerta?

Rebus negó con la cabeza.

—Debió de darle miedo. Se lo llevaría a casa, pero después no quiso dejarlo allí.

—¿Pesa mucho? —preguntó Siobhan dando vueltas en torno al cuadro.

—No es liviano. ¿Por qué lo dices?

—Porque Neilson no tiene coche. Ni carné.

—Entonces, ¿cómo trajo el cuadro aquí? —Rebus sabía lo que ella estaba pensando; se levantó y vio que Siobhan asentía despacio con la cabeza—. En este momento, lo que cuenta es que has encontrado el cuadro que robaron en casa de la víctima —añadió.

—Qué casualidad, ¿no? —dijo ella mirándole.

—Vale, confieso que lo he traído yo debajo de la americana.

—No digo que lo pusieras tú ahí.

—¿Otra persona?

—Hay muchas personas que saben que Malcolm es sospechoso.

—Quizás haya huellas en el cristal. ¿Te contentarías con eso, Siobhan? ¿O, si no, qué tal un martillo ensangrentado? Puede que haya uno oculto en el cobertizo... Por cierto, lo que te dije antes es en serio.

—¿Qué?

—Que has sido tú quien ha encontrado el cuadro. Yo ni siquiera estoy aquí, ¿recuerdas? Si vas diciéndole a Gill Templer que fue John Rebus quien descubrió la prueba crucial, figúrate el broncazo que nos echa. Ordena a un uniformado que me lleve a Edimburgo y luego le comunicas a Gill lo que has encontrado. Siobhan asintió, consciente de que tenía razón, pero maldiciéndose por haber consentido en que los acompañara.

—Ah, Siobhan —añadió él dándole una palmadita en el brazo—, enhorabuena. Van a empezar a pensar que haces milagros.

De entrada, al confrontarle con la prueba del cuadro robado, Malcolm Neilson guardó silencio, luego se desdijo y alegó que era un regalo de Marber, para añadir a continuación que él ni había visto el cuadro ni lo había tocado. Le tomaron las huellas dactilares y enviaron el cuadro al laboratorio de la policía en Howdenhall, para detectar posibles huellas antes de someterlo a pruebas más enigmáticas.

—Siento curiosidad, señor Neilson —dijo Bill Pryde—, ¿por qué ese cuadro en concreto habiendo otros mucho más valiosos para robar?

—¡Le digo que yo no lo robé!

William Allison, el abogado de Neilson, tomaba cumplidamente notas al lado de su cliente.

—Inspector jefe Pryde, ¿dice que lo encontraron en el cobertizo del jardín de Malcolm Neilson? ¿Quiere decirme si había algún tipo de cerradura en la puerta?

En la comisaría se había corrido la voz del éxito del registro en Inveresk y las voces impulsaron al grupo salvaje a salir de su guarida y acudir a Homicidios.

—¿Así que habéis descubierto algo? —preguntó

Francis Gray a Linford dándole una palmadita en la espalda.

—Yo no —replicó Linford—. Estaba muy ocupado rebuscando entre montones de porquería en su estudio, en la otra punta de la ciudad.

—Bueno, pero se ha encontrado algo, ¿no?

La mirada que le dirigió Linford parecía negarlo. Gray contuvo la risa y se alejó.

Corría ya el rumor de que habían aparecido huellas en el cuadro: huellas de Edward Marber.

—Al menos sabemos que es el cuadro que

buscábamos —dijo un policía encogiéndose de hombros. Y era cierto, aunque no tanto como para satisfacer a Siobhan. Ella, intrigada por el asunto del óleo, se preguntaba si a ojos de Marber la mujer del antifaz representaba a Laura Stafford. No había ningún parecido físico, pero en cualquier caso... ¿Encarnaba Marber el papel del hombre? ¿El mirón o quizás el dueño que piensa en la mercancía?

Aquel óleo debía de tener algún significado y sin duda existía un motivo para que se lo hubieran llevado de casa de Marber. Recordó que entre los efectos del galerísta había aparecido el precio de venta, que cinco años antes era de 8.500 libras.

En la actualidad, según Cynthia Bessant, podía valer cuatro y cinco veces más. Era una inversión nada desdeñable, pero aun así sin comparación con el precio de otros cuadros del galerísta.

«El cuadro significaba algo para alguien, algo más que el mero valor monetario.»

«¿Qué podría haber significado para Malcolm Neilson? ¿Celos quizá de un pintor de mayor éxito que él?» Sintió otra palmadita en la espalda.

—Buen trabajo; enhorabuena.

Había eludido una llamada telefónica del ayudante del jefe, Colin Carswell, porque sabía que querría compartir con ella el éxito y no quería hablar con él. Aunque no es que buscara exclusivamente para ella el éxito; ni mucho menos. Al contrario, porque en su opinión el hallazgo carecía de mérito y podía, sin embargo, ser causa de la condena de un inocente. Se le acercó uno de los de Tulliallan: Jazz McCullough.

—¿Qué sucede? —preguntó—. ¿No te sumas al

jolgorio? Para mí, que el caso ya está resuelto.

—Será por eso o por lo que te envían a la academia para entrenarte. —En cuanto lo dijo, vio que a McCullough le cambiaba la mirada—. Dios, perdona, no quería decir eso.

—Es evidente que te he pillado en un mal momento. Sólo quise darte la enhorabuena.

—Que aceptaré complacida cuando sea factible una acusación en toda regla —replicó Siobhan dándole la espalda y alejándose consciente de que él la seguía con la mirada hasta la puerta.

También Rebus la vio salir en el momento en que preguntaba a Tam Barclay si también él tenía un mote para el inspector jefe Tennant.

—Se me ocurren varios —contestó Barclay.

Rebus asintió. Había hablado con Stu Sutherland y sabía perfectamente que Media Pinta era el apodo que utilizaban sólo Gray, McCullough y Allan Ward. Vio que McCullough le hacía una seña y dejó de hablar con Barclay para seguirle por el pasillo que llevaba a los servicios. Al entrar se encontró a McCullough frente a los lavabos con las manos en los bolsillos.

—¿Qué quieres? —dijo Rebus.

Se abrió otra vez la puerta, entró Francis Gray, los saludó con una inclinación de cabeza y miró si había alguien en los cubículos.

—¿Cuándo vas a hacer una exploración del almacén?

—preguntó McCullough en voz baja—. Porque si existen posibilidades de que trasladen la mercancía más vale que te muevas —añadió con una voz fría y calculadora que hizo que la simpatía que Rebus sentía por él se desvaneciera.

—No sé —dijo—. Podría ir mañana.

—¿Por qué no hoy? —añadió Gray.

—Hoy casi no da tiempo —replicó Rebus mirando despacio el reloj.

—Sí que hay tiempo si vas ahora mismo —dijo McCullough—. Nosotros buscaremos una excusa para justificar tu ausencia.

—No es nada raro que te escaquees —añadió Gray—. Por cierto, es curioso que volvieras a la comisaría antes de que encontraran el cuadro.

—¿Qué quieres decir con eso?

—Hablemos de lo nuestro —terció McCullough—. Si os parece lo llamaremos el cuadro grande.

Gray sonrió.

—Necesitamos información en seguida para trabajar sobre datos concretos —prosiguió McCullough.

—¿Y Allan? —preguntó Rebus—. ¿Participa o no?

—Participa —contestó Gray—. Pero no le gustó que le dejases in albis.

—¿Ya está al corriente de qué se trata?

—Allan, cuanto menos sepa, mejor —dijo Gray.

—No acabo de entenderlo —replicó Rebus tratando de sonsacarle.

—Allan hace lo que se le dice —añadió McCullough.

—¿Habéis hecho vosotros tres algo así antes? añadió

Rebus en tono inocente.

—Eso es información restringida —replicó Gray.

—Necesito saberlo.

—¿Por qué? —inquirió McCullough.

—A veces es peligroso saber algo —añadió Gray rompiendo el silencio que siguió—. ¿Y tus amigos de Estupefacientes? ¿Vas a hacerles una visita o no?

—Qué remedio —contestó Rebus intentando parecer malhumorado, consciente de que McCullough no le quitaba ojo.

—El asunto sigue siendo cosa tuya, John —dijo McCullough despacio—. Lo único que decimos es que no puede retrasarse eternamente.

—Lo sé —dijo Rebus—. Bien, de acuerdo. Iré a verlos. Tenemos que hablar del reparto —añadió

pensativo.

—¿Del reparto? —gruñó Gray.

—La idea fue mía —dijo Rebus— y hasta ahora yo soy el único que va a hacer algo.

El aire de perfecta calma por parte de McCullough resultaba casi amenazador.

—Tú te llevarás tu buena parte, John —dijo—. No tengas tanta prisa.

Gray pareció dispuesto a discutir, pero no dijo nada. Cuando Rebus iba a salir, McCullough posó suavemente la mano en su brazo.

—Pero no te aproveches —dijo—. Recuerda que fuiste tú quien lo propuso y que lo hacemos porque nos lo pediste.

Rebus asintió y salió rápidamente. En el pasillo sintió que el corazón le daba un vuelco en el pecho y que las pulsaciones se aceleraban en las sienes. No confiaban en él, pero estaban dispuestos a seguirle.

«¿Por qué? ¿Estaban tendiéndole una trampa? ¿En qué momento tendría que hablar con Strathern?» Su mente le aconsejaba «ahora» y, aunque visceralmente sentía otra cosa, decidió acercarse a la Casa Grande. Eran las seis pasadas y casi esperaba que en Estupefacientes no hubiera nadie en las oficinas, pero vio a Ormiston inclinado sobre un ordenador cuyas teclas resultaban demasiado pequeñas para sus manazas. Al entrar Rebus en el despacho soltó un improperio y tecleó «borrar».

—Hola, Ormie —dijo, intentando que sonase natural y despreocupado—. ¿Te tienen haciendo horas extra?

El grandullón lanzó un gruñido sin apartar la vista de la pantalla.

—¿Está Claverhouse? —añadió Rebus apoyándose en una mesa.

—Ha ido al almacén.

—¿Ah, sí? ¿Sigue allí la droga? —preguntó cogiendo un chicle de la mesa, desenvolviéndolo y metiéndoselo en la boca.

—¿A ti qué te importa?

Rebus se encogió de hombros.

—Estaba pensando si queríais que hiciera otro sondeo con El Comadreja.

Ormiston le miró furioso y continuó trabajando.

—Está bien —añadió Rebus. La mirada de Ormiston significaba que habían decidido prescindir de la maniobra a través de El Comadreja—. Seguro que a Claverhouse le encantará saber a qué vino a verme la otra noche El Comadreja.

—Tal vez.

Rebus comenzó a pasear por el cuarto.

—¿A ti te gustaría saberlo, Ormie? ¿Te lo digo a ti antes que a él?

—Mira cómo me emociono.

—No es que fuera gran cosa...

Pero Ormiston no estaba dispuesto a morder el anzuelo y Rebus decidió cambiar de cebo.

—Era algo sobre el almacén y Cafferty —añadió. Ormiston dejó de teclear, pero no apartó los ojos de la pantalla.

—Figúrate que El Comadreja —insistió Rebus— dice que Cafferty puede estar planeando un robo en el almacén.

—Ya sabemos que él está al corriente.

—Bueno, eso es lo que se rumorea.

Ormiston volvió la cabeza pero no le sirvió de nada porque Rebus se había situado detrás de él y se vio obligado a girar la silla ciento ochenta grados.

—Mientras que yo —prosiguió Rebus— lo sé de buena tinta, por decirlo de algún modo.

—¿Seguro que es de buena tinta?

Rebus se encogió de hombros.

—Eso tenéis que decidirlo tú y tu «compadre». Ormiston cruzó los brazos.

—¿Y por qué demonios iba El Comadreja a

confiártelo precisamente a ti?

—Por eso quería hablar con Claverhouse —contestó

Rebus con una pausa—. Es que quiero disculparme. Ormiston arqueó despacio las cejas, abrió los brazos y cogió el teléfono.

—Voy a ver —dijo.

—¿Vais a trasladarla? —aventuró Rebus. Estaba en el almacén. Habían quitado la carrocería del camión y la mitad del local se hallaba ocupado por cajones nuevos, cerrados y apilados—. Entonces ¿vais a compartir la gloria con los de Aduanas?

—El reglamento es el reglamento —contestó

Claverhouse mientras Rebus pasaba la palma de la mano por uno de los cajones para darle a continuación unos golpecitos con el puño—. ¿A que no sabes en qué

cajón está?

—¿Cajón o cajones?

Olía a madera nueva.

—¿Esperáis que alguien la robe? —conjeturó Rebus.

—No exactamente, pero sabemos que se ha corrido la voz. Y esa es la medida de seguridad que se nos ha ocurrido para que...

—¿Para que al menos tarden un par de horas en descubrir en qué cajones está? —Rebus asintió con la cabeza admirado de la argucia de Claverhouse—. ¿Y por qué no la habéis trasladado?

—¿Y dónde iba a estar segura?

—No lo sé... En Fettes o en algún sitio así.

—¿En la Casa Grande? ¿Un edificio lleno de ventanas y sin sistema de alarma?

—Sí, tal vez tengas razón —dijo Rebus.

—De todos modos, como tú dices, no tardaremos en trasladarla en cuanto todo esté zanjado con Aduanas.

—Claverhouse hizo una pausa—. Dice Ormie que querías disculparte.

Rebus asintió.

—Por lo de El Comadreja. Creo que fui demasiado blando con él. Tú me dijiste que sería como hablar de padre a padre y así lo hice, pero me olvidé de pensar como un poli. Por eso quería disculparme.

—¿Por eso fue a tu piso aquella noche?

—Vino a avisarme que Cafferty sabía lo de la droga.

—¿Y decidiste ocultarnos la información?

—Eso ya lo sabíais vosotros, ¿no?

—Sabíamos que corrían rumores.

—Bueno, en cualquier caso... —Rebus volvió a olfatear el aire y miró a su alrededor—. ¿Tenéis buena vigilancia? No vaya a ser que Cafferty os sorprenda.

—Hay vigilancia las veinticuatro horas —contestó

Claverhouse—, con candados en las puertas y verjas cortantes. Eso sin contar el rompecabezas de los cajones que he ideado como remate.

Rebus miró a Ormiston.

—¿Tú sabes en qué cajón está la droga?

Ormiston le sostuvo la mirada sin parpadear.

—Es una pregunta idiota —musitó Rebus a media voz, y Claverhouse sonrió—. Quiero decirte que siento de verdad no haber podido hacerle morder el anzuelo a El Comadreja. Se lo puse demasiado fácil y lo interpretó

mal pensando que era para obligarle a que me hiciese un favor.

—¿Y para pagártelo te contó lo de Cafferty? —dijo Claverhouse asintiendo con la cabeza.

—Pero ahora que ya he establecido contacto con él

—prosiguió Rebus— quizá pueda aún atraerle a nuestro terreno.

—Es demasiado tarde —dijo Claverhouse—. Parece ser que El Comadreja ha desaparecido y no se le ha vuelto a ver desde la noche que estuvo en tu casa.

—¿Qué me dices?

—Debe de haberle entrado el pánico.

—Que es lo que queríamos —añadió Ormiston, pero calló ante la mirada que le dirigió su compañero.

—Hicimos correr la voz —explicó Claverhouse— de que íbamos a acusar a su hijo de todo el tinglado.

—¿Pensando que le entraría miedo y se avendría a colaborar?

Claverhouse asintió.

—Y lo que ha hecho es esfumarse —añadió Rebus, que trataba de encontrar sentido a aquello, ya que El Comadreja no había dado ningún signo de estar planeando desaparecer—. ¿Y se ha largado sin llevarse a su hijo?

Claverhouse se encogió exageradamente de

hombros dándole a entender a Rebus que no se hablaba más del asunto.

—Hace falta mucha entereza para admitir sin rodeos que uno ha metido la pata —dijo cambiando de conversación—. Nunca lo hubiera esperado de ti. A continuación le tendió la mano, que Rebus estrechó tras un instante de duda. Seguía pensando en El Comadreja y trataba de discernir si el hombre podía de algún modo malograr sus propios planes. No lo sabía. Al margen de lo que le hubiera sucedido, no podía perder tiempo en conjeturas. Tenía que centrarse y hacer acopio de energía. Lo primero era lo primero. 23

Estaban acabando las noticias de las seis cuando Siobhan apagó el motor en el patio delantero de MG

Cabs. En el amplio aparcamiento de asfalto destacaban media docena de Vauxhalls de diversos modelos y un flamante MG deportivo rojo fuego. Había un mástil blanco del que pendía una bandera con la cruz de San Andrés. La oficina estaba en una construcción prefabricada con taller anexo donde un solo mecánico con mono gris revisaba el motor de un Astra. Lochend no estaba muy lejos de Easter Road —sede del Hibernian, el equipo de Siobhan—, pero ella no conocía aquella zona de adosados, de poca altura casi todos, en la que había sólo alguna tienda. No había esperado en realidad encontrar a nadie, y ahora se daba cuenta de que el alquiler de coches era un negocio abierto al público día y noche. De todos modos, por la hora que era, no creía que Ellen Dempsey siguiera en la oficina. Pero daba igual; el único propósito que la llevaba allí era echar un vistazo y hacer quizás un par de preguntas al mecánico o a cualquier otra persona que encontrara.

—¿Es una avería complicada? —preguntó

acercándose al taller.

—Ya está listo —dijo el hombre cerrando el capó—. No era más que una revisión de mantenimiento

—añadió sentándose al volante y probando el motor con sucesivos acelerones—. Como la seda. Allí tiene la oficina —dijo señalando con la cabeza al edificio prefabricado.

Siobhan examinó al hombre y en el reverso de sus manos grasientas advirtió unos tatuajes caseros. Era un tipo delgado, de cara pálida y calvo con escaso pelo sobre las orejas; algo en su aspecto le hizo sospechar que era ex delincuente, y recordó que Sammy Wallace, el taxista que había llevado a Marber a casa, estaba fichado por delincuente.

—Gracias —dijo al mecánico—. ¿Quién atiende el teléfono esta noche?

El hombre la miró imaginándose que era policía.

—En la oficina está la señora Dempsey —contestó

fríamente.

Luego dio marcha atrás al Astra para sacarlo del taller al aparcamiento sin cerrar la puerta, obligando así

a Siobhan a apartarse; no dejaba de mirarla ceñudo por el retrovisor. Siobhan comprendió que no había hecho un amigo.

Dos escalones daban acceso a la oficina. Dio unos golpecitos en la puerta acristalada y una mujer sentada detrás de una mesa alzó la vista, deslizó sus gafas sobre la nariz y le hizo señas de que entrara. Siobhan pasó a la oficina y cerró la puerta.

—¿Señora Dempsey? Perdone que la moleste...

—dijo abriendo el bolso para sacar el carné.

—Déjese de formalismos —dijo Ellen Dempsey recostándose en la silla—. Ya veo que es poli.

—Soy la sargento Clarke —dijo Siobhan

presentándose—. Hablé con usted por teléfono.

—Efectivamente. ¿Qué desea? —dijo la mujer señalándole la silla de delante de la mesa. Siobhan tomó asiento. Ellen Dempsey era una mujer de cuarenta y tantos años, llena pero bien conservada. Por las arrugas circulares del cuello se adivinaba mejor su edad que por el rostro cuidadosamente maquillado. Probablemente llevaba teñido el pelo castaño oscuro, pero era difícil determinarlo. No tenía las uñas pintadas ni anillos de ninguna clase; sólo un grueso Rolex de señora en la muñeca izquierda.

—Pensé que le interesaría saber que Sammy Wallace ya no es sospechoso —dijo Siobhan.

Dempsey siguió ordenando morosamente unos

papeles sobre la mesa, distribuyéndolos en cuatro montones para otros tantos archivadores que tenía ya preparados.

—¿Ah, era sospechoso? —preguntó Dempsey.

—Él fue la última persona que vio al señor Marber con vida.

—Aparte del asesino —replicó Dempsey, y miró a Siobhan entornando los ojos. Tenía las gafas colgadas del cuello por una cadenita—. Si le han considerado sospechoso, sargento Clarke, fue porque tenía antecedentes delictivos y eso no es más que desidia por parte de ustedes.

—No he dicho que hubiésemos considerado

seriamente su culpabilidad.

—¿Qué otra razón había?

Siobhan hizo una pausa porque lo que la mujer decía era irrebatible. Cierto que habían investigado más sobre Sammy Wallace exclusivamente porque tenía antecedentes. Era un punto de partida tan bueno como cualquier otro.

—Además —añadió Dempsey cogiendo de la

papelera un ejemplar del día del Evening News—, en la primera página hay un artículo con datos sobre ese pintor que han detenido. Ésta es usted, ¿verdad? —dijo volviéndolo hacia Siobhan para que lo viera. Bajo el titular de ACUSADO DEL ASESINATO DEL

GALERISTA había una gran foto en color del grupo de policías en el momento de su llegada a Inveresk para hacer el registro. Era evidente que la noticia había ido a la imprenta antes de tener disponible la foto de la salida de la casa con las bolsas precintadas, en una de las cuales iba el cuadro.

Dempsey señaló una de las figuras de la foto que era, efectivamente, Siobhan con la boca abierta dando órdenes y señalando hacia la casa con la mano. Pero a un lado del encuadre había otra figura, no muy nítida por el grano grueso de la impresión, aunque perfectamente reconocible para sus compañeros: el inspector John Rebus. ¿Había posibilidades de que Gill Templer viera la foto? Miles. Siobhan tardó un instante en sobreponerse.

—Señora Dempsey —dijo—, ¿todos sus empleados son ex delincuentes?

—No, todos no —respondió Dempsey doblando el periódico y echándolo otra vez a la papelera.

—¿Es acaso una especie de principio?

—Es simple casualidad —respondió Dempsey en un tono que daba a entender que era una cuestión que no la pillaba de sorpresa.

—En cualquier caso, son hombres con condena por violencia que conducen taxis por Edimburgo.

—Son hombres que han cumplido su condena.

Hombres que delinquieron hace mucho tiempo y yo me fío de mi instinto para saber en quiénes puedo confiar.

—Pero podría equivocarse.

—No lo creo.

Rompió el silencio una llamada de teléfono, no el que Dempsey tenía en la mesa sino otro sobre un mostrador alto que cubría la anchura de una ventana. Siobhan advirtió que en un estante más bajo había un sistema de comunicación por radio y que la ventana tenía cristal corredero, por lo que se imaginó que si venía alguien fuera de las horas de oficina a encargar un coche tenía que acercarse a la ventana y dar los detalles desde el exterior. No era de sus chóferes de quienes Ellen Dempsey desconfiaba sino del público. Vio cómo Dempsey contestaba la llamada y oyó que asignaba el servicio al coche número cuatro: recoger en un bar del centro a dos clientes habituales que estaban abonados, cargando el importe a la cuenta de una empresa de seguros de Edimburgo.

—Lo siento —dijo Dempsey volviendo a la mesa. Siobhan entre tanto había estado estudiando su atuendo: chaqueta y falda azul a juego y blusa blanca. Tenía los tobillos gruesos y llevaba zapatos bajos negros. Era el prototipo de una mujer de negocios triunfadora.

—No dejo de pensar que ha elegido usted un curioso trabajo —comentó Siobhan sonriente.

—Me gustan los coches.

—¿Es suyo ese MG rojo que hay afuera?

Dempsey miró hacia la ventana. Había aparcado el coche de manera que era visible desde su mesa.

—Es el octavo que tengo. Dos de ellos los guardo aún en el garaje de casa.

—Desde luego, no abundan las mujeres al frente de una empresa de alquiler de coches.

—Tal vez yo rompa moldes.

—¿Empezó usted de cero?

—Si lo dice pensando en que fue un ex marido quien creó la empresa o cosa parecida, se equivoca.

—No, era simplemente por curiosidad de saber a qué se dedicaba antes.

—¿Busca consejos para cambiar de profesión? —dijo Dempsey abriendo un cajón y sacando cigarrillos y un encendedor. Ofreció a Siobhan pero ella negó con la cabeza—. Es mi cigarrillo diario, lo fumo siempre a esta hora —añadió—Porque no acabo de ser capaz de dejarlo del todo. —Lo encendió, aspiró con ganas y expulsó el humo despacio—. Empecé con un par de taxis en Dundee; yo soy de allí. Pero cuando decidí ampliar pensé que en Dundee no había porvenir, mientras que en Edimburgo...

—A la competencia de aquí no le encantaría su llegada.

—Hubo sus más y sus menos —admitió Dempsey, interrumpiendo la conversación de nuevo para atender otra llamada.

Cuando volvió a sentarse, Siobhan tenía preparada una pregunta.

—¿Incluso con Big Ger Cafferty?

Dempsey asintió con la cabeza.

—Pero aquí me tiene.

—Así que no le atemorizó.

—No es Cafferty el único operador de Edimburgo. Este negocio a veces es espeluznante... Fíjese en el lío del aeropuerto.

Siobhan sabía que se refería a la pugna constante entre taxis negros con licencia para coger pasajeros en cualquier parte y taxis de encargo por teléfono que se disputaban a los viajeros de llegada.

—A mí me han pinchado neumáticos, me han roto parabrisas y al principio recibía un montón de llamadas falsas pidiendo un servicio... Pero vieron que yo no soltaba prenda. Yo soy así, sargento Clarke.

—No lo dudo, señora Dempsey.

—Señorita.

Siobhan asintió con la cabeza.

—Ya he visto que no lleva anillo, pero como el mecánico dijo la «señora Dempsey»...

—Los tengo aleccionados así —replicó ella

sonriendo—. Es mejor que piensen que hay un señor Dempsey que pueda ajustarles cuentas... Escuche

—añadió consultando el reloj—, no quiero meterle prisa pero no tardará en llegar mi relevo para el teléfono de la noche y quisiera terminar de archivar.

—Lo siento perfectamente —dijo Siobhan

poniéndose en pie.

—Y gracias por la visita.

—De nada. Gracias por los consejos profesionales.

—Usted no necesita ningún consejo, sargento Clarke. Dirigir una empresa de alquiler de coches es una cosa, mientras que ser mujer y policía del Departamento de Investigación Criminal... —replicó Dempsey negando despacio con la cabeza—. Yo no haría ese trabajo ni por todo el oro del mundo.

—Menos mal que a mí no me gusta el té —replicó

Siobhan—. Gracias de nuevo por su tiempo.

Fue rápidamente con el coche hasta el final de la calle y aparcó en un hueco junto a la acera; apagó el motor y se puso a pensar. ¿Qué había sacado en claro de la conversación? Algunos detalles útiles. En primer lugar, era chocante que Dempsey supiera de inmediato que ella era de la policía. Que diera trabajo a ex delincuentes era una cosa, pero detectar a un policía de paisano requería cierta habilidad, era un don que se obtenía con la práctica. Se preguntaba cómo Ellen Dempsey había adquirido ese don.

Después estaba lo de Dundee. No es que sus explicaciones de cuando vivía allí sonaran a falso pero, por las pausas, se notaba que omitía cosas. Y esas cosas eran las que a ella le interesaban. Cuando sonó el móvil ya sabía quién era.

Era Gill Templer, y no estaba de humor para andarse con rodeos.

—¿Qué demonios hacía en Inveresk John Rebus?

—Se nos pegó a los talones —contestó Siobhan adoptando el mejor tono de sinceridad posible mientras observaba que en el patio de MG Cabs entraba un coche. Sería el que atendía el teléfono en el turno de noche.

—¿Por qué? —preguntó Templer.

—Porque quería salir un rato de Saint Leonard.

—¿Y?

—Y nada. No le dejé que se acercara a la casa. Que yo sepa, se fumó un cigarro y luego se marchó —añadió

Siobhan pensando en todos los testigos de la escena susceptibles de desmentir sus palabras: quienes la habían oído gritarle a Rebus desde la ventana y quienes la habían visto bajar al jardín y acercarse a donde estaba agachado con el cuadro desenvuelto.

—¿Por qué será que no acabo de creérmelo?

—replicó Templer destruyendo las débiles esperanzas de Siobhan.

—No lo sé..., quizá porque le conoce hace más tiempo que yo. Pero ha sido así. Me dijo que necesitaba tomarse un descanso y yo le dije bien claro que él no participaba en la investigación del caso Marber. Él lo entendió, no entró en la casa para nada y se fue al cabo de un rato.

—¿Se marchó antes de que encontraras el cuadro?

—Antes de que encontráramos el cuadro

—respondió Siobhan conteniendo la respiración. Templer calló un instante. Siobhan vio el MG rojo salir del patio y girar hacia donde ella estaba aparcada.

—Espero por tu bien que John confirme tu versión

—añadió Templer en el momento en que Siobhan encendía el contacto.

—Entendido —dijo.

Se hizo una pausa y Siobhan notó que su jefa tenía ganas de decirle algo.

—Bien, ¿algo más? —añadió melosa para tirarle de la lengua.

—¿Te ha dicho John algo sobre Tulliallan?

—Lo que era de esperar —contestó Siobhan—. ¿Ha sucedido algo? —preguntó frunciendo el entrecejo.

—No, es que... —respondió Templer en tono

preocupado.

—Volverá a Saint Leonard, ¿verdad? —preguntó

Siobhan.

—Eso espero, Siobhan. Sinceramente.

Templer cortó la comunicación en el momento en que el coche de Dempsey pasaba junto al suyo; Siobhan aguardó un instante para salir del hueco del aparcamiento. A aquella horade la tarde habría tráfico intenso, pero un deportivo rojo sería imposible perderlo. Volvió a pensar en las últimas palabras de Templer. Ella le había preguntado si iban a expulsar a Rebus, la respuesta de Templer le daba mala espina. Llamó a Rebus pero no contestaba. No estaba muy segura de por qué seguía a Ellen Dempsey; era por hacer algo, por no estar en la comisaría aguantando carantoñas o en casa cenando sin ganas un plato preparado.

Puso el disco compacto «Rock Action» de Mogwai. Era una música con cierto ritmo crispado que la serenaba. Tal vez podía identificarse: crispación y monotonía, con cambios imprevisibles. Igual que una investigación. Y acaso igual que ella misma. Le sorprendió que Dempsey avanzara en dirección sur hasta la circunvalación para luego continuar a buena velocidad hacia el noroeste. Era evidente que no vivía en Edimburgo, y no tardó en comprender que tampoco vivía en la zona de la urbe contigua al Firth of Forth. Cuando alcanzaban el puente Forth miró la aguja de la gasolina. Si tenía que parar a repostar perdería a Dempsey. Aún así, el puente supuso un problema porque había caravana de coches a causa del peaje y ella se encontró en una cola distinta de la de su presa que además avanzaba mucho más despacio. Dempsey cruzaría el puente antes y se le escaparía... Pero Dempsey parecía decidida a no sobrepasar el límite de velocidad, por lo que Siobhan dedujo que le habían multado hacía poco por exceso de velocidad o acumulaba ya tantas infracciones que peligraba su carné

de conducir. Siobhan avanzaba por el carril exterior sin preocuparse de los indicadores de velocidad restringida. A su derecha, un tren cruzaba el tablero ferroviario. Se había acabado el disco compacto y estaba a punto de pulsar el botón de repetición cuando vio que Dempsey ponía el intermitente para tomar el primer desvío después del puente. El carril del medio estaba lleno y no veía ningún hueco para meterse. Puso el intermitente e invadió la línea continua; el coche que avanzaba detrás hizo ráfagas pero frenó y tuvo que dejarla pasar, no sin tocar el claxon y repetir las ráfagas.

—Ya sé, ya sé —refunfuñó Siobhan.

Tres coches la separaban del MG rojo y uno de ellos iba a tomar también el desvío de North Queensferry, un pintoresco lugar a orillas del Forth con el telón de fondo del puente del ferrocarril. Dempsey puso el intermitente para girar y subir por una pendiente estrecha con espacio escaso para un coche, pero Siobhan pasó de largo, paró en el arcén, dejó pasar unos coches y después hizo marcha atrás. El coche de Dempsey, ya en lo alto de la cuesta, rebasó el cambio de rasante. Siobhan la siguió y unos cien metros después el MG

entraba en un camino particular. Siobhan esperó un momento y luego pasó de largo. No veía bien la casa porque había un seto, pero tampoco Dempsey podía verla a ella. Era un chalé casi en el extremo este del pueblo y por su situación en lo alto del montículo tenía vistas sobre la calle principal y aledaños. Siobhan se imaginó que desde el jardín trasero tendría unas vistas espectaculares, despejadas.

Por otra parte, era una vivienda aislada en el anodino North Queensferry. Por la ventanilla abierta oyó que otro tren cruzaba el puente. Iría a Fife, Dundee y más lejos. Fife separaba Edimburgo de Dundee, y se preguntó si sería el motivo por el que Dempsey había elegido vivir allí, en un lugar equidistante entre ambas ciudades. Tenía su lógica. Por consiguiente, Dempsey no estaba allí de visita sino en su casa.

Por otra parte, tenía también la impresión de que Dempsey vivía sola. No se veían más coches fuera de la casa y no había garaje. ¿No había dicho Ellen Dempsey que tenía otros MG en el garaje? Bueno, sería en otro garaje, suponiendo que existieran los coches. ¿Por qué

habría mentido? Para impresionarla, para subrayar que el nombre de la empresa tenía relación con su pasión por los coches deportivos de esa marca... Podía ser por diversas razones. La gente mentía por sistema a la policía.

Cuando tenían algo que ocultar, cuando hablaban por hablar, porque mientras parloteaban no les hacían preguntas inoportunas. Pero Dempsey le había parecido muy segura de sí misma, serena y centrada; aunque todo podría haber sido simple fachada.

¿Qué podría ocultar aquella mujer que vivía aislada del mundo? Conducía un coche que llamaba la atención por su acabado resplandeciente, por su potencia. Pero estaba la otra faceta de esa mujer que iba al volante: la mujer que se vestía impecablemente para pasarse el día sola en una oficina con escaso contacto con la gente. Sus empleados la trataban de «señora» porque ella les hacía guardar las distancias para que no pensaran que era soltera. Y al acabar el trabajo regresaba a aquella casa, un remanso de paz protegido por tapias y un seto. Había una faceta de su persona que Ellen Dempsey ocultaba a los ojos de los demás. Siobhan ignoraba cuál.

¿Encontraría en Dundee alguna explicación? Dempsey tenía «amigos», gente con la que ni siquiera Cafferty quería complicaciones. ¿Era la mujer de paja de delincuentes de Dundee? ¿De dónde había sacado el dinero para iniciar su negocio? Una flota de coches no es precisamente barata, y era un buen salto pasar de

«un par de taxis en Dundee» a la empresa que dirigía ahora en Lochend. Una mujer con un pasado, una mujer capaz de detectar a un policía de paisano y que empleaba a ex delincuentes...

Ellen Dempsey tenía algo más que un pasado, pensó

Siobhan. La explicación más sencilla era que tuviera antecedentes. ¿Qué le había dicho Eric Bain? «Redúcelo a binario», en el sentido de simplificar el razonamiento. Sí, quizás ella complicaba demasiado las cosas. Tal vez el caso Marber era más sencillo de lo que parecía.

«Redúcelo a binario, Siobhan», se dijo antes de arrancar en dirección al puente.

Cuando Rebus cogió el coche para ir a casa eran casi las siete y media. Tenía dos mensajes en el móvil: Gill y Siobhan. Y en aquel momento volvió a sonar.

—Gill, estaba a punto de llamarte —dijo mientras aguardaba cola ante un semáforo.

—John, ¿has visto el periódico? —Rebus se imaginó

lo que iba a decirle—. Apareces en la primera página. Zas.

—¿En una foto? —replicó él en tono inocente—. Espero que sea mi lado bueno.

—No sabía que tenías un lado bueno.

La primera en la frente, pensó, pero no replicó.

—Escucha —dijo él—, toda la culpa ha sido mía. Quería pasar una hora fuera de la comisaría y vi que en ese momento subían todos a los coches y me empeñé en ir. Así que la culpa es mía.

—Ya he hablado con Siobhan.

—Ella me dijo que me largara y es lo que hice. —Que es casi exactamente lo que me ha dicho ella, sólo que según Siobhan fuiste tú quien decidió hacerlo voluntariamente.

—Lo dice por exculparme, Gill. Ya sabes cómo es ella.

—John, tú no tienes que intervenir en el caso Marber; lo sabes muy bien.

—Pero también soy el policía que no cumple órdenes. ¿Es que quieres que estropee mi cobertura en Tulliallan?

Templer lanzó un suspiro.

—¿No ha habido suerte por ahora?

—Se vislumbra un rayo de luz al fondo del túnel

—contestó Rebus. Cambió el semáforo y cruzó Melville Drive—. El problema es que no estoy seguro de que quiera llegar a él.

—¿Hay peligro?

—Lo sabré cuando me acerque.

—Ten cuidado, por Dios.

—Me conmueve que te preocupes.

—John...

—Ya te llamaré, Gill.

No se molestó en hablar con Siobhan: ahora sabía por qué le había llamado.

Gray, McCullough y Allan Ward estarían

esperándole según lo convenido, pero él ya tenía preparado un cuento. No quería que asaltaran el almacén; no porque tuviera sus dudas sobre si saldría bien, sino porque era un error total. Ahora ya podía hablar con Strathern y decirle que tenía a los tres a punto de caer en la trampa, pero dudaba de que Strathern se contentara con eso, porque no era algo definitivo que solucionara la incógnita, ya que el trío podría alegar que únicamente le habían secundado a él. Aparcó al final de Arden Street; el trío había aparcado frente a su casa y le hicieron ráfagas para señalar su presencia. Al acercarse al coche se abrió la puerta trasera.

—Vamos a dar un paseo, John —dijo Gray desde el asiento delantero junto a McCullough, que iba al volante. Rebus se sentó detrás junto a Allan Ward.

—¿Adónde vamos? —preguntó.

—¿Qué tal te fue en el almacén?

Rebus miró al retrovisor para ver los ojos de McCullough.

—No se puede hacer, chicos —dijo con un suspiro.

—Cuenta.

—Para empezar hay vigilancia las veinticuatro horas en la entrada, aparte de un sistema de alarma en la verja que es de hojas cortantes. Luego, el almacén en sí está

perfectamente cerrado y sin duda con otra alarma. Pero además Claverhouse ha sido más listo de lo que yo creía y lo ha llenado con docenas de cajones.

—¿Y la mercancía está dentro de uno solo?

—aventuró McCullough.

Rebus asintió con la cabeza, consciente de que McCullough no le quitaba ojo.

—Y no ha habido manera de sacarle en cuál

—añadió.

—O sea, que hará falta un camión para cargarlos todos —terció Gray.

—Se tarda bastante en cargar un camión, Francis

—comentó McCullough.

—No necesitamos un camión —dijo Ward

inclinándose hacia delante—. Nos llevamos el cajón que más pese.

—Buena idea, Allan —dijo McCullough.

—De todos modos tardaríamos mucho —arguyó

Rebus—. Una barbaridad.

—¿Y mientras llegan a toda velocidad las fuerzas de la ley y el orden? —inquirió McCullough.

Rebus vio que no lograba disuadirlos. Toda una serie de pensamientos se agolpaba en su mente: «No tienen el dinero de Bernie Johns, suponiendo que tal dinero exista. Lo único que tienen es esa fantasía que yo les propongo y que quieren hacer realidad. Una fantasía de la que yo soy el cerebro...». Inconscientemente comenzó a negar con la cabeza, pero McCullough lo advirtió.

—¿Tú no ves posibilidades, John? —preguntó éste.

—Es que hay otro problema —contestó Rebus

improvisando—. Van a trasladar la droga este fin de semana. A Claverhouse le inquieta que Cafferty quiera robarla.

—Mañana es viernes —comentó innecesariamente Ward.

—Es poco tiempo para conseguir un camión —gruñó

Gray desabrochándose el cinturón de seguridad para volverse de cara a Rebus—. Nos propones tu puto plan

¿y ahora nos sales con éstas?

—No es culpa de él —dijo McCullough.

—¿De quién, entonces? —replicó Ward.

—Era una buena idea, pero no ha podido ser

—añadió McCullough.

—Era una idea mal concebida que habríamos debido desechar desde un principio —refunfuñó Gray sin dejar de mirar enfurecido a Rebus, quien desvió la vista hacia la calle.

—¿Adónde vamos?

—Volvemos a Tulliallan —dijo Ward—. Órdenes de Tennant; se acabaron las vacaciones.

—Para un momento. Yo voy sin nada.

—¿Y qué?

—Tengo que recoger efectos personales que me hacen falta.

McCullough puso el intermitente y se arrimó a la acera. Estaban cerca de Haymarket.

—John, ¿te parece bien que te deje aquí? —dijo.

—Bueno, a falta de otra cosa... —contestó Rebus abriendo la puerta al tiempo que Gray le agarraba del brazo apretando con fuerza.

—Nos has decepcionado mucho, John.

—Francis, en mi opinión, esto lo hacíamos en equipo

—le replicó Rebus zafándose del apretón—. Si quieres entrar en ese almacén, me parece muy bien. Pero te cogerán y acabarás en la cárcel. —Hizo una pausa—. Tal vez se presente otro plan.

—Sí, claro comentó Gray—. Ya te llamaremos si acaso —añadió inclinándose para cerrar la puerta de atrás al tiempo que el coche arrancaba dejándole en medio de la calle.

Se acabó. Lo había estropeado y no podría volver a convencerlos ni averiguaría la verdad sobre Bernie Johns. Y lo que es peor a lo mejor era a él a quien querían cargarse.

—Mierda —masculló pensando en que no debía haber accedido al encargo de Strathern.

Él no pretendía que el trío aceptase su plan; era una simple argucia para ver si se sinceraban con él y le contaban algo, pero ahora cerraban filas y quedaba excluido de su compañía. Faltaba una semana para acabar el cursillo. Podía dejarlo o terminarlo. Tenía que pensarlo. Si abandonaba era como una confirmación a las sospechas que aquellos tres pudieran tener. Se dio la vuelta y vio que estaba frente a un pub. ¿Qué mejor manera de reflexionar que saboreando una cerveza y un whisky doble? Con un poco de suerte, a lo mejor servían comida. Después pediría un taxi para volver a casa. Y

fuera problemas.

«Brindo por eso», dijo para sus adentros empujando la puerta.

24

Eran las dos de la mañana cuando le despertó el teléfono, tumbado en el suelo del cuarto de estar, junto al equipo de música, rodeado de discos compactos y de fundas. Llegó a gatas hasta el sillón y cogió el receptor.

—Diga —gruñó.

—John, soy Bobby.

Rebus tardó un instante en comprender que era Bobby Hogan, del Departamento de Investigación Criminal de Leith. Trató de mirar la hora en el reloj.

—¿Cuánto puedes tardar en llegar aquí? —le preguntó Hogan.

—Depende de donde sea «aquí» —respondió Rebus mientras efectuaba un repaso técnico: cabeza nebulosa pero operativa, estómago revuelto.

—Escucha, vuelve a acostarte si quieres —añadió

Hogan en tono algo mosqueado—. Pensé que te hacía un favor...

—Lo sabré cuando me digas de qué se trata.

—Pues de un ahogado que acaban de retirar del muelle hace menos de un cuarto de hora. Y, aunque hace tiempo que no le he visto, se parece muchísimo a nuestro viejo colega Diamond Dog.

Rebus miró las portadas de los discos sin verlas.

—¿Estás despierto, John?

—Me tendrás ahí dentro de veinte minutos, Bobby.

—Pero el muerto irá ya camino del depósito.

—Mejor. Nos veremos allí. —Hizo una pausa—.

¿Cabe la posibilidad de que haya sido un accidente?

—De momento, cabe cualquier posibilidad.

—¿No te ofendes si yo las descarto?

—Nos vemos en el depósito, John.

«Centro mortuorio» era como llamaban al depósito, denominación acuñada por uno de sus empleados que comentaba siempre a todo el mundo que trabajaba en el

«centro mortuorio de Edimburgo». El edificio estaba escondido en Cowgate, una de las calles más tranquilas de la ciudad con poca circulación peatonal y escaso tráfico rodado; situación que seguramente cambiaría cuando inauguraran el edificio del nuevo Parlamento, a unos diez minutos a pie, porque supondría más tráfico y más turistas. Pero a aquella hora tan avanzada de la noche Rebus sabía que, en coche, tardaría apenas cinco minutos. Ignoraba si su nivel de alcohol era aceptable, pero después de darse una ducha rápida llegó hasta el Saab sin problemas.

No sabía qué pensar respecto a la muerte de Dickie Diamond ni cómo encajarla. A saber cuántos enemigos habían esperado para vengarse a que llegara la noche en que pudieran echar de nuevo la vista encima de Diamond.

Fue hacia el centro cortando por Nicolson Street y dobló en la librería Thin’s para tomar la cuesta abajo en curva cerrada hacia Cowgate, sin cruzarse en todo el camino más que con un par de taxis y algún borracho; le daba vueltas en la cabeza al término «centro mortuorio». Sabía que a aquella hora era mejor utilizar la entrada de personal del depósito y aparcó delante de ella con cuidado de no estorbar el acceso al muelle de descarga. Durante una buena temporada, las autopsias las practicaron en un hospital de la ciudad debido a la deficiente instalación de aire acondicionado en las dependencias forenses del depósito municipal que ahora ya estaba reparada. Entró en el edificio y vio que, por el pasillo, le precedía Hogan.

—Es aquí —dijo Hogan—. No te preocupes, que no ha estado mucho en el agua.

Se alegró al recordar lo impresionante que era el deterioro de un cadáver si lleva mucho tiempo sumergido. El corto pasillo daba acceso a la zona de carga, una pared llena de puertas estrechas que al abrirse expulsaban automáticamente una camilla. Vio una fuera del cubículo con un cadáver envuelto en plástico. Dickie Diamond llevaba la misma ropa. Tenía el pelo mojado pegado al cráneo y echado hacia atrás y alguna clase de alga adherida al cuello; ojos cerrados, boca abierta. Los empleados iban a subirle a la otra planta en el ascensor.

—¿Quién hace la autopsia? —preguntó Rebus.

—Están los dos —respondió Hogan, refiriéndose al profesor Gates y al doctor Curt, patólogo municipal—. Ha sido una noche movida: un muerto por sobredosis en Muirhouse y otro en un incendio en Wester Hailes.

—Y cuatro de muerte natural —comentó un

empleado. La gente que moría de vieja o en el hospital solía ir a parar al depósito.

—¿Subimos? —preguntó Hogan.

—Bien —dijo Rebus.

Por la escalera Hogan fue haciéndole preguntas sobre Diamond.

—Estabais interrogándole, ¿verdad?

—Eran simples entrevistas, Bobby.

—¿Como sospechoso o como testigo?

—Como testigo.

—¿Cuándo le soltasteis?

—Esta tarde. ¿Cuánto tiempo llevaba ahogado al pescarlo?

—Una hora aproximadamente, diría yo. Lo que no sé

es si realmente se ahogó.

Rebus se encogió de hombros.

—¿Consta si sabía nadar? —dijo.

—No.

Entraron en una zona de espera acristalada con un par de bancos. Al otro lado de la luna divisoria se veía personal con bata quirúrgica y botas verdes de goma desplazándose en torno a dos plataformas de acero inoxidable con desagüe y un bloque viejo de madera que servía de almohada a los cadáveres. Gates y Curt los saludaron con la mano y Curt les hizo una seña para que entraran, pero ellos negaron con la cabeza, señalándole a su vez los bancos para darle a entender que se quedaban allí. Ya le habían quitado la bolsa de plástico al cadáver de Dickie Diamond y ahora procedían a despojarle de la ropa para guardarla en otras tantas bolsas de plástico más pequeñas.

—¿Cómo le identificaste? —preguntó Rebus.

—Por los números de teléfono que llevaba encima. Uno era el de su hermana. De todos modos, aunque yo le reconocí, fue ella quien hizo la identificación oficial antes de llegar tú.

—¿Cómo se lo ha tomado?

—No parecía muy sorprendida, la verdad. Aunque a lo mejor era por efecto de la impresión.

—O tal vez porque se lo esperaba.

Hogan le miró.

—Tú me ocultas algo, John.

Rebus negó con la cabeza.

—Nosotros volvimos a abrir el caso y practicamos nuevas indagaciones, pero su sobrino Malky debió de avisarle, puesto que Diamond apareció de pronto en Edimburgo y fue cuando le detuvimos, pero ahí acaba la historia —añadió encogiéndose de hombros.

—Pues para alguien en concreto no acabó —añadió

Hogan escudriñando por el cristal al ver que un ayudante cogía un objeto de entre las ropas: el revólver con que Diamond había amenazado a Rebus. El ayudante lo alzó para enseñárselo.

—¿Se os pasó por alto al registrar el cadáver, Bobby?

—dijo Rebus.

Hogan se acercó al cristal y preguntó alzando la voz:

—¿Dónde estaba?

—En la culera de los calzoncillos —gritó a su vez el ayudante con la voz amortiguada por la mascarilla.

—Vaya incomodidad —comentó el profesor Gates—. A ver si es que padecía hemorroides agudas y recurrió a eso para amenazarlas.

Cuando Hogan volvió a sentarse, Rebus advirtió que se le habían subido los colores.

—Bobby, son cosas que pasan —dijo para

tranquilizarle, preguntándose si Diamond llevaría el revólver en la cintura durante el interrogatorio en Saint Leonard.

Desnudo ya el cadáver, iniciaron la autopsia con la toma de temperatura. Rebus y Hogan sabían lo que verificarían los patólogos: niveles de alcohol, indicios de heridas, trauma craneal, etcétera, para así determinar si Diamond se hallaba o no con vida al caer al agua. En el primer caso podía tratarse de un accidente, consecuencia quizá de una embriaguez, pero, en el segundo, el asunto cambiaba radicalmente. Cualquier detalle, desde el estado del globo ocular hasta el contenido de los pulmones, aportaba indicios; por la temperatura corporal calcularían la hora de la muerte, aunque, debido al tiempo de permanencia en el agua, sería difícil establecerla con toda exactitud. Al cabo de veinte minutos de observación, Rebus dijo que necesitaba fumar un cigarrillo, y Hogan le acompañó. Fueron a la sala común de empleados a servirse sendas tazas de té, y salieron a la calle. Hacía una noche clara y fría. Paró un coche de una empresa funeraria para recoger el cadáver de uno de los cuatro muertos por causas naturales, y el chófer, con cara de adormilado, los saludó con una inclinación de cabeza. A aquella hora de la noche, en aquel lugar, se establecía un vínculo tácito entre quienes frecuentaban las dependencias por el hecho de afrontar situaciones que la mayoría de la gente —que duerme tranquila en su cama soñando plácidamente— evita.

—Empleado de pompas fúnebres —comentó

Hogan—. ¿No te parece que es una denominación bien extraña dadas las circunstancias? No me parecería mal gestor funerario, por ejemplo. Pero lo de pompas fúnebres...

—¿Te pones filosófico, Bobby?

—No, simplemente quería decir... Bah, olvídalo. Rebus sonrió. Él pensaba en Dickie Diamond. Dickie les había obsequiado con el nombre de Chib Kelly; podían haberlo dado por válido, comunicando el dato a Tennant y de ahí no habría pasado la cosa. Pero Gray y Jazz McCullough —Jazz sobre todo— no se habían quedado conformes. Sí, a él le habían dejado en Haymarket, pero eso no quería decir que hubieran regresado a Tulliallan. De hecho, era una buena coartada. La última vez que los vieron juntos salían los tres de Edimburgo en dirección oeste, y el cadáver de Dickie había aparecido en la zona noreste de la ciudad. El grupo salvaje se caracterizaba por ser una pandilla incordiante de policías insubordinados reacios a la autoridad y capaces de incumplir órdenes, pero Rebus se preguntaba si no constituiría algo más peligroso, más criminal. Gray, McCullough y Ward habían aceptado como si tal cosa dar un golpe con empleo de la fuerza para apoderarse de la droga incautada. ¿No serían capaces de matar a Dickie Diamond? Ahora bien, ¿por qué le habrían matado? De momento, a Rebus no se le ocurría una respuesta.

Estaba recostado en la pared mirando la calle cuando reparó en un coche que se detenía. Al abrirse la puerta del conductor e iluminarse el interior reconoció

a Malky. Le sorprendió ver que iba solo, sin su madre. Malky cruzó la calle en dirección a él, pero se detuvo en la línea continua y estiró un brazo acusador.

—¡Usted le mató, cabrón!

—Cálmate, Malky —espetó Hogan, que se había acercado a Rebus.

—¡Dickie me contó que iba a hablar con usted!

—vociferó Malky enronquecido, señalando con el dedo hacia el depósito—. ¿A eso le llama hablar? ¡Acude a hablar con usted y le mata!

—¿Tienes idea de por qué dice eso, John?

—preguntó Hogan.

Rebus negó con la cabeza.

—Tal vez Dickie le comentó que iba a buscarme...

—¿Y no se decidió a hacerlo? —añadió Hogan.

—O no le dejaron.

Hogan dio una palmadita a Rebus en el brazo.

—Deja, hablaré yo con él —dijo cruzando la calle y abriendo los brazos—. Tranquilo, Malky. Sé que estás pasando por un mal momento, pero tampoco hay que despertar a los vecinos, ¿de acuerdo?

Por un instante Rebus pensó que iba a decir

«despertar a los muertos».

Dio media vuelta, entró en el depósito y tiró la colilla al lavabo de la sala de personal. Cuando se disponía a salir entró el doctor Curt, ya sin bata ni botas.

—¿Queda algo de té? —preguntó.

—Hay agua recién hervida.

Curt cogió una taza y una bolsita de té.

—Cayó al agua cadáver —dijo—. La muerte debió de producirse en torno a la medianoche y a continuación le arrojarían al agua. Sabremos más detalles cuando en el laboratorio forense examinen la ropa.

—¿Cuál es la causa de la muerte?

—Tiene la garganta aplastada.

Rebus pensó en el modo en que Gray había apretado con el antebrazo el cuello de Diamond en el cuarto de interrogatorios.

—¿Tiene un cigarrillo? —preguntó Curt. Rebus abrió

el paquete del que el forense cogió uno para ponérselo detrás de la oreja—. Me lo fumaré con el té. Placeres sencillos, ¿no es eso, John?

—¿Qué sería de nosotros sin ellos? —contestó Rebus pensando en el viaje que iba a emprender.

Casi amanecía cuando llegó a Tulliallan. Vio a otro policía que entraba cauteloso tras pasar la noche fuera: era un joven sargento del nuevo destacamento de Centro Ciudad que él conocía de vista; haría seguramente un cursillo de especialista. Sin bajar del coche, dio la vuelta al aparcamiento hasta encontrar el Volvo de McCullough. Comprobó que tenía rocío igual que los dos que lo flanqueaban: llevaba tiempo parado; tocó el capó y estaba tan frío como los demás. Cuando encontró el Lexus de Gray hizo lo mismo: no había indicios de que lo hubieran utilizado recientemente. En ese momento se percató de que no sabía qué coche tenía Allan Ward, y tuvo la idea de ir mirando ventanillas traseras a ver si localizaba el rótulo de algún distribuidor de Dumfries, pero tardaría y estaba casi seguro de que sería una pérdida de tiempo. Entró en el edificio y se dirigió al ala de habitaciones pasando de largo ante la suya para llamar con fuerza en la de Gray cuatro puertas más allá. Como no contestaba volvió a dar con los nudillos.

—¿Quién es? —respondió una voz entre toses.

—Soy Rebus.

Se entreabrió la puerta y apareció Gray en camiseta y calzoncillos con los ojos medio cerrados y el pelo revuelto. La atmósfera en la habitación estaba cargada.

—¿Qué demonios sucede? —preguntó.

—¿Llevas mucho tiempo durmiendo, Francis?

—preguntó Rebus.

—¿A ti qué te importa?

—Acaban de encontrar a Dickie Diamond muerto con la garganta aplastada.

Gray, sin decir palabra, parpadeó un par de veces como si despertara de un sueño.

—Luego le tiraron al agua en los muelles de Leith; como si dijéramos a río revuelto... —añadió Rebus entornando los ojos—. ¿Vas recordándolo, Francis?

Hará cuatro o cinco horas.

—Hace cuatro o cinco horas yo estaba ya acostado

—le replicó Gray.

—¿Te vio alguien volver?

—Rebus, a ti no tengo por qué darte explicaciones.

—En eso te equivocas —replicó Rebus esgrimiendo un dedo—. Despierta a tus amigos, vamos a hablar en el bar, y tendréis que esforzaros en convencerme. Rebus fue al bar a esperarlos. El local olía a cerveza agria y a tabaco; había vasos en las mesas, abandonados por bebedores rezagados después de la hora de cierre, aunque casi todas las sillas estaban recogidas encima de las mesas. Rebus puso una en el suelo y se sentó. Se preguntaba qué demonios hacía allí. No es que tuviera miedo de lo que Dickie Diamond hubiera podido revelar, más bien le daba todo igual. Todo parecía venirse abajo. No había conseguido nada con su sutil infiltración, quizá porque la sutileza nunca había sido su fuerte. Bien, lo pondría todo patas arriba a ver cómo reaccionaba el trío. ¿Qué tenía que perder? La verdad es que no lo sabía.

Cinco minutos después entraban los tres. Gray había procurado aplastarse el pelo, McCullough parecía bien despejado y acudía vestido con su habitual esmero, y Allan Ward se había puesto una camiseta arrugada con unos pantalones cortos de gimnasia y llevaba zapatillas de deporte sin calcetines.

—¿Os lo ha dicho ya Francis? —preguntó Rebus en cuanto se sentaron los tres a la mesa enfrente de él.

—Sí, que han encontrado muerto a Dickie Diamond

—le contestó McCullough— y que tú crees que anda de por medio su mano.

—Más que la mano, su antebrazo, porque el muerto tenía la garganta estrujada por efecto de una llave semejante a la que él le aplicó en el cuarto de interrogatorios.

—¿A qué hora fue? —preguntó McCullough.

—Los forenses creen que en torno a medianoche.

—Era esa hora cuando regresamos, ¿no? —dijo McCullough mirando a Gray.

Gray se encogió de hombros.

—A mí me dejasteis hacia las ocho —dijo Rebus— y desde Haymarket hasta aquí no hay cuatro horas de camino.

—No volvimos directamente —dijo Ward

restregándose la cara con las manos—. Paramos por el camino a comer y a tomarnos unas copas.

—¿Dónde? —preguntó Rebus glacial.

—John, ninguno de nosotros se ha acercado a Dickie Diamond —dijo McCullough pausadamente.

—¿Dónde? —repitió Rebus.

McCullough lanzó un suspiro.

—En esa calle a la salida de Edimburgo que fue la que seguimos después de dejarte. Paramos en un restaurante. Al fin y al cabo, teníamos cosas de que hablar, ¿verdad que sí?

Le miraron los tres.

—Exacto —dijo Gray.

—¿Cómo se llama el restaurante? —preguntó Rebus.

—Por favor, John... —añadió McCullough

forzándose a reír.

—¿Y después? ¿Dónde fuisteis a beber?

—A un par de bares en esa misma calle —dijo Ward—. No íbamos a desaprovechar la ocasión llevando a Jazz de conductor.

—Nombres —dijo Rebus.

—Que te den por saco —dijo Gray recostándose en la silla y cruzando los brazos—. No nos vengas con paranoias. ¿Es que estás enfadado porque te fastidió

que te dejásemos colgado en Edimburgo, y ahora nos montas esto?

—John, lo que dice Francis es la verdad —añadió

McCullough.

—Si fuisteis a Leith a buscar a Dickie Diamond os habrá visto alguien —insistió Rebus.

McCullough se encogió de hombros.

—Como quieras —dijo—, pero nadie va a decir que nos vio porque resulta que no estuvimos allí.

—Eso lo veremos.

—Perfectamente —añadió McCullough asintiendo con la cabeza sin dejar de mirar a Rebus—, lo veremos. Y ahora, ¿nos dejas ir a dormir? No sé por qué me parece que mañana va a ser un día largo.

—Paranoias —añadió Ward, que ya se había puesto en pie, repitiendo la palabra utilizada por Gray, pero Rebus dudaba mucho de que conociera el significado. Gray se levantó en silencio mirando furioso a Rebus mientras McCullough parecía querer rezagarse.

—Estoy seguro de que habéis sido vosotros —dijo Rebus.

Le dio la impresión de que McCullough iba a contestar algo, pero lo que hizo fue mover la cabeza de un lado a otro como queriendo expresar que nada de lo que dijera haría cambiar de idea a Rebus.

—Tenéis que admitirlo ahora que estáis a tiempo

—insistió Rebus.

—¿A tiempo de qué? —preguntó McCullough con curiosidad no fingida.

—De rehabilitaros —respondió Rebus en voz baja, pero McCullough le dirigió un simple guiño antes de salir del bar.

Rebus permaneció sentado unos minutos antes de irse a su habitación. Cerró la puerta por dentro; no se sentía seguro a causa de la proximidad del trío, tres hombres a quienes acababa de acusar de asesinato y complicidad. Pensó en arrimar también el sillón, o simplemente bajar al aparcamiento y regresar a Edimburgo, pero lo cierto es que no estaba seguro de que hubieran matado a Dickie Diamond, aunque sí

sabía que eran capaces de hacerlo. Todo dependía de lo que supieran y de lo que sospecharan sobre su propia vinculación con el muerto, y de su relación con el asesinato de Lomax y el incendio de la caravana. Pero, en cualquier caso, su propósito de sembrar inquietud en el trío sí que lo había logrado. Pensó en quién más habría deseado la muerte de Dickie Diamond. Había un nombre, un nombre que le remitía directamente al caso de Rico Lomax: Morris Gerald Cafferty.

25

Cuando más tarde Rebus bajó a desayunar se encontró a los cinco miembros del grupo salvaje sentados a una mesa y se acomodó entre Stu Sutherland y Tam Barclay.

—¿Qué ha sucedido con Dickie Diamond?

—preguntó Barclay.

—Que le estrangularon anoche —respondió Rebus sin dejar de mirar el plato.

Barclay lanzó un silbido.

—Nos ocuparemos nosotros del caso, ¿verdad?

—Pertenece a Leith, sacaron el cadáver del agua, en el puerto.

—Pero puede vincularse al caso Lomax, que es nuestro —replicó Barclay.

Sutherland asintió.

—Joder, y pensar que ayer estuvimos hablando con él.

—Sí, curiosa coincidencia —añadió Rebus.

—John cree que hemos sido uno de nosotros

—espetó Allan Ward y Sutherland se quedó

boquiabierto mirando a Rebus, enseñando trozos de tocino y yema de huevo triturados.

—Así es —dijo Rebus—. Diamond ha muerto a

consecuencia de una llave en el cuello como la que Francis le hizo en el cuarto de interrogatorios.

—Me parece que estableces conclusiones

precipitadas —dijo McCullough.

—Sí —añadió Barclay—, más rápidas que los

traslados de Supermán.

—Piensa un poco, John —dijo McCullough en tono suplicante—. Trata de racionalizarlo.

Rebus miró de soslayo a Gray, que mordisqueaba una tostada.

—¿Tú qué crees, Francis? —preguntó.

Gray le miró para contestar.

—Creo que la presión te ofusca y eres incapaz de pensar como es debido. Tal vez unas sesiones extra con Andreíta no te vendrían mal —añadió cogiendo la taza de café para deglutir la tostada.

—Tiene razón, John —arguyó Barclay—. ¿Por qué

íbamos nosotros a querer liquidar a Dickie Diamond?

—Porque guardaba algún secreto.

—¿Como por ejemplo? —preguntó Stu Sutherland. Rebus movió despacio la cabeza.

—Si tú sabes algo —dijo Gray alzando la voz—, tal vez sea el momento de decirlo.

Rebus pensó en la modesta confesión que le había hecho a Gray insinuándole que había conocido a Dickie Diamond más de lo que había admitido, y que además sabía algo sobre la muerte de Rico Lomax. La amenaza de Gray era implícita: si sigues acusándome, yo hablo. Pero era una posibilidad que él había considerado y no creía que lo que Gray pudiera decir le perjudicara gravemente. A menos que hubiese arrancado otra confesión a Dickie Diamond.

—Buenos días, señor —dijo de pronto McCullough mirando por encima del hombro de Rebus.

Allí estaba Tennant, quien dio unos golpecitos a Rebus en el brazo.

—Caballeros, tengo entendido que la situación ha dado un vuelco. Inspector Rebus, ya que estuvo presente en la autopsia, podría documentarnos. Que yo sepa, el inspector Hogan no tiene aún sospechosos y agradecería cualquier dato que nosotros pudiésemos aportar.

—Con todo respeto, señor —dijo Barclay—,

deberíamos encargarnos nosotros del caso, dada la relación que puede tener con el de Lomax.

—Nosotros no somos una unidad en activo, Barclay.

—Hemos llevado a cabo una buena indagación ficticia —terció McCullough—. Así que...

—¿Y cree que a Leith le vendría bien un poco de ayuda extra?

—Suponiendo que fuera realmente ayuda —musitó

Rebus.

—¿Cómo dice? —preguntó Tennant.

—Señor, no viene a cuento que vayamos allí

nosotros si el móvil de esta muerte es un factor ulterior al caso nuestro, porque m ás que ayudar

entorpeceríamos la investigación.

—Creo que no acabo de entenderle.

Rebus era consciente de aquellos tres pares de ojos que le asaetaban.

—Señor, me refiero a que a Dickie Diamond le estrangularon, y durante nuestro interrogatorio el inspector Gray perdió un poco los estribos y casi le asfixia.

—¿Es eso cierto, inspector Gray?

—El inspector Rebus exagera.

—¿Le puso la mano encima al testigo?

—Estaba largándonos cuentos, señor.

—Con todo respeto, señor —terció Sutherland con voz aguda—, creo que Rebus está haciendo una montaña de un grano de arena.

—Un grano de arena puede entorpecernos tanto como una montaña —replicó Tennant—. ¿Qué tiene usted que decir, inspector Gray?

—Señor, John se entusiasma en exceso. Ya sabe la mala fama que tiene de ofuscarse con los casos. Yo anoche estuve con el inspector McCullough y el agente Ward, quienes pueden confirmarlo.

Los dos aludidos asintieron con la cabeza.

—John —añadió Tennant pausadamente—, su

acusación contra el inspector Gray, ¿se basa en algún otro dato distinto de lo que dice haber presenciado en el cuarto de interrogatorios?

Rebus pensó en los diversos indicios que podía alegar, pero optó por negar con la cabeza.

—¿Está dispuesto a retirar la acusación?

Rebus asintió despacio sin levantar los ojos del plato, que no había tocado.

—¿Está seguro? Porque si Leith solicita nuestra ayuda tengo que tener la seguridad de que vamos allí

formando un grupo unido.

—Sí, señor —respondió Rebus.

Tennant señaló a Gray con el dedo.

—Suba arriba dentro de cinco minutos para hablar conmigo. Y ustedes, terminen de desayunar; nos reunimos dentro de un cuarto de hora. Hablaré con el inspector Hogan para ver cómo van las indagaciones.

—Gracias, señor —dijo McCullough cuando ya Tennant se alejaba de la mesa.

Acabaron de desayunar sin que nadie volviera a dirigir la palabra a Rebus. El primero en levantarse fue Gray, seguido de Ward y Barclay. McCullough parecía aguardar a que Stu Sutherland se fuera, pero Sutherland quería otro café y McCullough se levantó sin apartar la vista de Rebus, quien continuaba mirando los restos de clara de huevo. Sutherland se recostó en la silla con su segunda taza de café y dio un ruidoso sorbo.

—Por fin es viernes —comentó.

Rebus sabía a qué se refería; el grupo se tomaría el descanso del fin de semana y después sólo quedarían cuatro días más de cursillo.

—Creo que voy a subir a mi habitación para empezar a hacer la maleta —añadió Sutherland levantándose otra vez. Rebus asintió con la cabeza viendo que hacía una pausa como si fuera a decir algo muy meditado.

—Gracias, Stu —dijo Rebus con ánimo de ahorrarle el esfuerzo.

Y funcionó, porque Sutherland sonrió como si fuera la respuesta a algo que él hubiera dicho por su bien. Cuando Rebus en su habitación fue a comprobar si tenía mensajes en el móvil, éste sonó. Miró el número en la pantalla y decidió contestar.

—Diga, señor.

—¿Podemos hablar? —preguntó el profesor David Strathern.

—Dispongo de un par de minutos antes de ir a otro sitio.

—¿Qué tal va eso, John?

—Creo que he desperdiciado una buena

oportunidad, señor, y que no podré recuperar su confianza.

Strathern farfulló una imprecación.

—¿Qué ha sucedido?

—Mejor será no entrar en detalles, señor. Pero para su propia información: no sé qué harían con los millones de Bernie Johns, pero creo que no les queda mucho del botín. Eso suponiendo que se hicieran con él.

—¿No está convencido de ello?

—De lo que estoy convencido es de que no son trigo limpio. No sé si habrán cometido antes un robo, pero si se les presentara la ocasión de apoderarse de algo lo harían encantados.

—Lo que no nos lleva a ninguna parte.

—Verdaderamente, no, señor. No.

—No es culpa suya, John. Estoy seguro de que ha hecho cuanto ha podido.

—Tal vez, incluso un poco más, señor.

—No se preocupe, John. Tendré en cuenta sus esfuerzos.

—Gracias, señor.

—Supongo que querrá quedar exonerado de la misión ya que no tiene sentido seguir...

—En realidad, señor, prefiero aguantar aquí porque quedan pocos días para que acabe el cursillo y si desaparezco de pronto sospecharán.

—Tiene toda la razón, lo notarían.

—Exacto, señor.

—Muy bien, entonces, si eso le parece lo mejor...

—No me queda más remedio que sonreír y aguantar, señor.

Rebus cortó la comunicación y pensó en la mentira que acababa de decir. Se quedaba allí no porque temiese que le descubrieran, sino porque aún tenía trabajo por delante. Decidió llamar a Jean y decirle que disponían del fin de semana para los dos. Ella contestó:

«Suponiendo que no surja algo».

Era irrefutable.

El grupo salvaje se reunió para reanudar la investigación del caso Lomax. Parecía que la hubiesen abandonado hacía mucho, mucho más tiempo que el transcurrido desde el primer encuentro en torno a aquella mesa. Tennant presidía la reunión sentado con las manos cruzadas.

—El Departamento de Investigación Criminal de Leith desea nuestra ayuda, caballeros —dijo—. O mejor dicho, su ayuda. No estarán encargados del caso por no ser nuestra jurisdicción, pero compartirán cualquier información con el inspector Hogan y su equipo, pasándole las notas, la lista de actuaciones y los progresos que hayan hecho en el caso Lomax y, en particular, cualquier dato relativo al señor Diamond y su entorno. ¿Está claro?

—¿Será Leith nuestra base, señor? —preguntó

McCullough.

—Hoy sí. No se dejen nada aquí. Es prácticamente fin de semana y a continuación regresarán a Tulliallan para los cuatro días finales de investigación. El objetivo del curso es reciclarlos y prepararlos para que reanuden con eficacia el trabajo en equipo —Rebus vio que Tennant clavaba en él los ojos al decirlo— y sus respectivas comisarías querrán pruebas de que se les ha enseñado lo que acabo de señalar.

—¿Qué tal vamos por ahora, jefe? —preguntó

Sutherland con voz aguda.

—¿De verdad que quiere saberlo, sargento

Sutherland?

—Bueno, no; prefiero esperar.

Todos sonrieron menos Rebus y Gray. Éste parecía escarmentado después de la charla con Tennant, y Rebus, por su parte, estaba ensimismado tratando de dilucidar si no correría ningún peligro en Leith. Allí, al menos pisaría terreno conocido para él y Bobby Hogan le guardaría las espaldas. ¿Llegaría entero al fin de semana? No apostaba ni a favor ni en contra. El procedimiento de inculpación contra Malcolm Neilson seguía perfectamente su curso. Colin Stewart, de la fiscalía, llegó aquella mañana a Saint Leonard para solicitar un informe sobre el caso, pues él y sus asesores jurídicos decidirían si había pruebas suficientes para presentarlo ante un tribunal. De momento, parecía satisfecho. Siobhan fue requerida al despacho de Gill Templer para contestar a una serie de cuestiones jurídicas relativas al registro en la casa de Neilson en Inveresk. Tampoco ella se abstuvo de plantear preguntas.

—No existen pruebas materiales, ¿cierto?

Stewart se quitó las gafas como si comprobase la suciedad de los cristales mientras Gill Templer permanecía impasible a su lado.

—Tenemos el cuadro —comentó Stewart.

—Sí, pero lo encontramos en un cobertizo abierto y podría haberlo puesto allí cualquiera. ¿No podrían efectuarse más análisis para comprobar si lo manipuló

alguien más?

—Por lo visto tenemos un santo Tomás en casa

—dijo Stewart mirando a Templer.

—A la sargento Clarke le gusta el papel de abogado del diablo —dijo Templer—. Pero sabe tan bien como nosotros que esos análisis llevan tiempo y, sobre todo, que cuestan dinero, y que seguramente no añadirán nada a lo que ya sabemos.

Todos lo que intervenían en una investigación debían tener muy presente que cada caso tenía asignado un presupuesto estricto. El inspector Bill Pryde dedicaba probablemente más tiempo a las cifras y a las cuentas que a sus tareas policiales, y que los gastos quedasen por debajo del presupuesto era otra notable especialidad suya que los jefazos de la Casa Grande valoraban bastante.

—Lo que quiero decir es que Neilson resulta un blanco fácil por haber tenido una reyerta en público con Marber; después está ese dinero bajo cuerda y...

—Los únicos que saben lo del dinero, sargento Clarke —dijo Stewart volviendo a ponerse las gafas—, son los investigadores. ¿No irá a decir que alguno de sus subordinados está implicado?

—Claro que no.

—Pues entonces...

Ahí quedó la cosa. De vuelta a su mesa, Siobhan llamó a Bobby Hogan. Hacía tiempo que quería hacerlo; quería saber si a Alexander le habían comunicado la muerte de su madre y cómo había reaccionado; incluso había pensado en hacer una visita a la abuela, aunque comprendía lo complicado que sería, ya que Thelma Dow se sentiría doblemente afectada: por la pérdida de Laura y por el encarcelamiento de su hijo. Siobhan esperaba que fuese capaz de sobreponerse para poder ocuparse de su nieto. Había también considerado ponerse en contacto con una amiga de los servicios sociales para que comprobase el estado emocional de nieto y abuela. Miró la sala del Departamento de Investigación Criminal y vio que el caso comenzaba a perder ímpetu: ya no sonaban tanto los teléfonos y los compañeros daban vueltas de un lado para otro contándose chismorreos. La víspera, había visto por la noche a Grant Hood en el informativo de la tele manifestando que había un inculpado y que habían registrado en su casa, de la que habían retirado ciertos efectos personales para examinarlos. A partir de ahora había que hacer con sumo cuidado cualquier trámite para no entorpecer la acción judicial. El asesinato de Laura Stafford no aparecía siquiera en la primera página de los periódicos sensacionalistas. MASAJISTA MUERE APUÑALADA era el titular que Siobhan había leído, acompañado de una fotografía diurna de la fachada de la sauna Paradiso y una foto más pequeña de Laura con menos años y con el pelo rizado de permanente.

Bobby Hogan tardaba en contestar al teléfono y al final respondió otro policía.

—Está muy ocupado, Siobhan. ¿Puedo ayudarte en algo?

—No... ¿Tenéis mucho trabajo ahí?

—Anoche asesinaron a un rufián llamado Dickie Diamond.

Charlaron unos minutos hasta que Siobhan colgó. Se acercó a Silvers y Phyllida Hawes, que estaban contando chistes.

—¿Os habéis enterado de lo de Dickie Diamond?

—preguntó.

—Muy conocido en su casa a las horas de comer

—comentó Silvers, pero Hawes asintió con la cabeza.

—Los del cursillo en Tulliallan estuvieron interrogándole aquí ayer —dijo—. Y hoy a primera hora ha venido Bobby Hogan a informarse.

—Mientras no haya venido a buscar refuerzos...

—añadió Silvers cruzando los brazos—. Yo creo que bien nos merecemos un poco de descanso, ¿no?

—Oh, sí, George —contestó Siobhan—, tú te has dejado la piel en este caso.

Silvers la siguió furioso con la vista mientras ella volvía a su mesa y en ese momento entró la agente Toni Jackson, quien sonrió al ver a Siobhan.

—Es viernes —dijo recostándose en la mesa. Silvers la vio y le dirigió un saludo con la mano, convencido como estaba de que era pariente de un famoso. Ella le devolvió el saludo—. Imbécil —musitó—. ¿Sigue en firme tu cita? —preguntó a Siobhan.

Ella asintió con la cabeza.

—Lo siento, Toni.

—Eres tú quien te lo pierdes, no nosotras —replicó

la uniformada encogiéndose de hombros y mirándola con malicia—. ¿Sigue siendo un secreto el nombre de tu enamorado?

—Totalmente.

—Bueno, estás en tu derecho, claro —comentó

dejando de apoyarse en la mesa—. Ah, casi se me olvida

—dijo tendiéndole una hoja de papel que llevaba—. Viene dirigido a ti, pero llegó por nuestro fax. El lunes no te escapas de contármelo todo —añadió esgrimiendo un dedo.

—Lo sabrás con detalles forenses —contestó, Siobhan dirigiéndole, mientras se alejaba, una sonrisa que se desvaneció al leer el encabezamiento del extenso fax; éste procedía del Departamento de Investigación Criminal de Dundee en respuesta a su solicitud de datos sobre Ellen Dempsey. Apenas había comenzado a leerlo cuando oyó una voz.

—No hay descanso para los malvados, ¿eh, Siobhan?

Era Derek Linford. Iba más atildado que de costumbre, con camisa impecable, traje nuevo y flamante corbata.

—¿Vas de boda, Derek?

—No hay nada malo en ir presentable, ¿no?

—replicó él mirándose.

Siobhan se encogió de hombros.

—¿No tendrá algo que ver con el rumor que corre de que viene el jefe a hacernos una visita?

—¿Ah, sí? —dijo Linford enarcando una ceja.

—Bien que lo sabes —replicó ella con una sonrisa irónica—. Viene a echar un discurso a la tropa para celebrar lo bien que hemos trabajado.

—Y es la verdad, ¿no? —comentó Linford con una especie de resoplido.

—Hablando de trabajo, hay quien tiene cosas pendientes que hacer.

Linford ladeó la cabeza intentando leer el fax, pero Siobhan dio la vuelta a la hoja.

—¿Ocultas información a los colegas, Siobhan?

—dijo él en broma—. Eso no es trabajar en equipo.

—¿Y qué?

—Podría ser que se te hubiera pegado del inspector Rebus. Ten cuidado, no vayas a acabar como él en un curso de rehabilitación...

Le volvió la espalda para marcharse pero ella le interpeló.

—Derek, cuando te dé la mano el director, recuerda

—dijo apuntándole con el dedo— que quien descubrió el dinero que Marber entregaba a Neilson fue David Hynds en los extractos bancarios que tú habías revisado sin encontrar nada. Tenlo en cuenta cuando te atribuyan el mérito de haber solucionado el caso, Derek. Él le dirigió una fría sonrisa, pero no replicó. Cuando se hubo marchado, Siobhan intentó leer el fax pero no podía concentrarse; lo cogió y decidió que quería estar fuera de la comisaría cuando llegase el gran jefe.

Se instaló en una mesa, junto a una ventana en el Depósito de Locomotoras, con una infusión de hierbas. Sólo había una pareja de madres dando de comer potitos a sus pequeños. Siobhan desconectó el móvil y sacó un bolígrafo para marcar los datos interesantes. Después de leer el fax una vez, vio que lo había subrayado casi todo y que le temblaba ligeramente la mano al volver a servirse infusión. Lanzó un profundo suspiro para despejar su cabeza y se dispuso a leerlo de nuevo.

El dinero con que Ellen Dempsey había establecido su empresa no procedía de ningún negocio turbio, sino de sus ahorros de varios años de trabajo como prostituta; había estado empleada al menos en dos saunas y tenía en su haber, con un año y medio de separación, dos detenciones por sendas redadas policíacas en ambos establecimientos; había una nota complementaria en la que se explicaba que había trabajado también para una agencia de azafatas y que fue interrogada por un incidente con un hombre de negocios extranjero que había «extraviado» su dinero y las tarjetas de crédito tras una visita de Dempsey a su habitación del hotel. No hubo proceso por robo. Siobhan buscó inútilmente pruebas de que una o quizá

las dos saunas fuesen propiedad de Cafferty. Los nombres que aparecían eran de empresarios de Dundee, uno de origen griego y otro italiano. Tras las redadas policiales en las saunas y consecutivos expedientes de Hacienda y Aduanas por beneficios e IVA no declarados, los propietarios las cerraron y se fueron a otra parte. Por entonces Ellen Dempsey dirigía ya su modesta empresa de taxis. Se mencionaban un par de incidentes: un conductor agredido por un pasajero que se negó a pagar la tarifa; el pasajero, predispuesto a la gresca tras una noche de generoso consumo de alcohol, encontró en el taxista un contrincante a su altura que pasó la noche en el calabozo, pero sin que la agresión llegara a los tribunales. El segundo era parecido, sólo que en esta ocasión la que conducía era Ellen Dempsey, quien había rociado al cliente con aerosol como defensa personal, producto ilegal en Escocia, por lo que había resultado inculpada, mientras que el pasajero había alegado que sólo quería darle las buenas noches con un beso y que

«los dos se conocían hacía mucho tiempo».

Aunque esto último no había sido verificado, Siobhan se imaginó lo que realmente había sucedido: un antiguo cliente de Ellen, creyendo quizá que no había abandonado sus actividades en las saunas, pensó que si insistía, ella aceptaría, pero lo que Ellen echó mano del aerosol.

Tal vez eso explicara el traslado a Edimburgo.

¿Cómo podía llevar un negocio legal en Dundee sin la sombra constante de su pasado? Para romper con él decidió trasladarse a Edimburgo y comprarse una casa en Fife, un lugar donde nadie la conocía y donde podía aislarse del mundo.

Se sirvió más infusión, aunque ya estaba tibia y demasiado cargada, pero así hacía algo mientras ordenaba las ideas. Volvió cuatro o cinco hojas hacia atrás y encontró la página que buscaba; había un nombre no sólo subrayado sino también rodeado con un círculo. Aquel nombre surgía un par de veces en el informe: la primera, en relación con la redada en la sauna, y la otra, vinculado al incidente del aerosol antivioladores: un tal sargento James McCullough; o Jazz, como solían llamarle.

Siobhan se preguntó si Jazz sería capaz de arrojar más luz sobre Ellen Dempsey, suponiendo que hubiese luz que arrojar. Volvió a pensar en lo que había dicho Cafferty; en el fax no había ninguna nota sobre

«amigos» de Ellen Dempsey. No se había casado, no tenía hijos y al parecer siempre había sido independiente.

Varias visiones pasaron por su mente: James McCullough interesándose por el caso Marber y las pesquisas, Francis Gray sentado a una mesa leyendo transcripciones, Allan Ward invitando a Phyl a cenar para sonsacarle datos sobre la investigación. Ellen Dempsey, tangencial al caso, quizá

preocupada, se pondría en contacto con sus «amigos».

¿Estaría Jazz McCullough relacionado con Ellen Dempsey?

¿Casualidad o conexión? Siobhan conectó el móvil y llamó a Rebus, quien contestó.

—Tengo que hablar contigo —dijo ella.

—¿Dónde estás?

—En Saint Leonard. ¿Y tú?

—En Leith. Supuestamente ayudando en el caso del homicidio de Diamond.

—¿Y los otros están también ahí?

—Sí. ¿Por qué?

—Quería preguntarte algo sobre Jazz McCullough.

—¿Qué?

—Tal vez sea insustancial.

—Me has picado la curiosidad. ¿Quieres que nos veamos?

—¿Dónde?

—¿Puedes venir tú a Leith?

—No estaría mal, así de paso le haría unas preguntas a McCullough.

—No esperes que yo te sirva de mucho en ese asunto.

—¿Por qué no? —preguntó ella enarcando las cejas.

—No creo que Jazz me dirija la palabra. Ni los demás tampoco.

—Espérame ahí, que salgo ahora mismo —añadió

Siobhan.

Sutherland y Barclay fueron a Leith en el coche de Rebus en un silencio incómodo roto únicamente por algún comentario forzado, hasta que Barclay se armó de valor y preguntó a Rebus si no era mejor que reconsiderase sus acusaciones.

Rebus negó despacio con la cabeza.

—Con él es imposible razonar —musitó

Sutherland—. Vaya delicia de fin de semana que está

dándonos.

El ambiente entre ellos en la comisaría de Leith fue no menos tenso. Presentaron un informe a Hogan y a otro colega, y Rebus apenas dijo palabra, concentrado y atento como estaba por si el trío trataba de saltarse algún detalle. Hogan se percató de la tensión y buscó

una explicación de Rebus con la mirada, quien se abstuvo de dársela.

—No nos importa quedarnos si crees que podemos ayudar en algo —dijo McCullough una vez concluido el informe, encogiéndose de hombros—. Nos harías un favor evitándonos ir a Tulliallan.

—Lo único que puedo prometer es trabajo

burocrático —respondió Hogan sonriente.

—Será mejor que estar en clase —comentó Gray, hablando, al parecer, por todos.

Hogan asintió.

—De acuerdo, entonces. Hoy, de momento, os quedáis.

La sala de Homicidios era anticuada, de techos altos, paredes desconchadas y escritorios desportillados. El hervidor no paraba de funcionar y los agentes más novicios se turnaban para ir a buscar leche. No sobraba mucho sitio para los de Tulliallan, lo que a Rebus le vino bien pues no tuvieron más remedio que repartirse por el departamento para compartir mesa con sus descontentos anfitriones. Rebus esperó veinte minutos largos desde la llamada de Siobhan hasta que ésta asomó la cabeza por la puerta. Se levantó y salió al pasillo tras hacerle a Hogan un gesto con la mano, para indicarle que se tomaba cinco minutos. Sabía que a Hogan le habría encantado salir también para hablar con él, pero en aquel momento estaba al mando del equipo, y no habían podido aún verse a solas.

—Vamos a dar una vuelta —dijo Siobhan.

Al salir a la calle lloviznaba. Rebus se levantó el cuello de la chaqueta y sacó los cigarrillos al tiempo que hacía un gesto con la cabeza para darle a entender a Siobhan que iban a ir hacia el puerto. No sabía dónde había aparecido exactamente el cadáver de Diamond, pero no debía de ser muy lejos de allí.

—Me he enterado de lo de Diamond —dijo ella—.

¿Cómo es que nadie te habla?

—Ha sido sólo una peleíta —respondió él

encogiéndose de hombros y aspirando el humo—. Son cosas que pasan.

—Y a ti más que a nadie.

—Tengo años de práctica, Siobhan. Bueno, ¿a qué

viene ese interés por McCullough?

—Porque aparece su nombre.

—¿Dónde?

—He estado indagando sobre Ellen Dempsey, la dueña de la empresa a la que pertenece el taxi que llevó

a casa a Marber aquella noche; es una mujer que trasladó el negocio de Dundee a Edimburgo y que antes había trabajado en saunas.

Rebus pensó en Laura Stafford.

—Interesante coincidencia —dijo pensativo.

—Y hay otra más: Jazz McCullough la detuvo un par de veces.

Rebus se concentró en el cigarrillo con mayor fruición.

—Y entonces, me he acordado de que McCullough y Gray estuvieron rondando por el Departamento de Investigación Criminal, fisgando en las transcripciones y las notas de la investigación.

Rebus asintió. Efectivamente, él había sido testigo de aquello.

—Y Allan Ward llevó a cenar a Phyl —añadió ella.

—Para hacerle preguntas —continuó Rebus sin dejar de asentir con la cabeza; se detuvo: McCullough, Gray y Ward—. ¿Tú qué crees? —añadió.

Siobhan se encogió de hombros.

—Yo lo único que me pregunto es si existirá algún tipo de relación entre McCullough y Dempsey. Tal vez han seguido en contacto.

—¿Y él está al tanto del caso Marber por cuenta de ella?

—Quizá —dijo Siobhan haciendo una pausa—. A lo mejor no quiere que salga a relucir su pasado. Creo que ha luchado con tesón por labrarse una nueva vida.

—Podría ser —dijo Rebus no muy convencido. Reanudó la marcha; estaban ya cerca del puerto. Enormes camiones que expulsaban humos de escape y levantaban polvo y grava los adelantaban

continuamente, así que caminaban con la cara vuelta hacia un lado. Rebus podía ver el cuello frágil de Siobhan, largo y esbelto, surcado por un leve músculo. Le constaba que junto al muelle el agua estaría llena de grasa y desperdicios; no era un lugar para acabar muerto; le tocó en el brazo y se desviaron por un callejón que daba a una de las calles por las que podrían regresar a la comisaría.

—¿Qué piensas hacer? —preguntó Rebus.

—No lo sé. Espero que McCullough me dé la

respuesta.

—No estoy muy seguro de eso, Siobhan. Tal vez sea mejor que antes indagues más.

—¿Por qué?

Él se encogió de hombros. ¿Qué iba a decirle? ¿Que, a su entender, Jazz McCullough, un tranquilo y encantador padre de familia, estaba probablemente implicado en un homicidio y era cómplice de un delito?

—Creo que sería más prudente.

—¿Quieres explicarte? —replicó ella mirándole.

—No es por nada concreto; una simple corazonada.

—¿La corazonada de que hacerle a McCullough unas preguntas no es prudente?

Rebus volvió a encogerse de hombros. Salieron del callejón; doblando a la derecha llegarían a la parte de atrás de la comisaría.

—¿Esa «corazonada» tuya no tendrá algo que ver con el hecho de que no te dirijan la palabra?

—Escucha, Siobhan... —dijo pasándose la mano por la cara, como si quisiera quitarse una capa de piel—, sabes que yo no te haría objeciones si no pensara que es lo conveniente.

Siobhan reflexionó y asintió. Iban caminando junto a la comisaría y un borracho que ocupaba la acera los obligó a bajar a la calzada. Rebus tiró de Siobhan en el momento en que un coche a toda velocidad la rozó

haciendo sonar el claxon. Alguien con prisa.

—Gracias —dijo ella.

—Se hace lo que se puede —replicó Rebus.

Vieron que el beodo comenzaba a cruzar la calle tambaleándose, pero estaban seguros de que lo lograría pues llevaba una botella en la mano y a ningún conductor le hace gracia recibir un botellazo en el parabrisas.

—Muchas veces he pensado que los peatones

deberían ir provistos de martillo para estos casos —dijo Siobhan mirando al coche que se alejaba.

Se despidió de Rebus en la escalinata de la comisaría y le siguió con la mirada hasta que cruzó la puerta. Le habría gustado decirle algo así como «cuídate» o «ten cuidado», pero no le habían salido las palabras. Él le había dirigido un gesto de simpatía con una sonrisa al leerle la intención en los ojos. El problema no era que Rebus se creyera invulnerable, sino todo lo contrario, y a ella le preocupaba aquella complacencia en su propia vulnerabilidad; era sólo un ser humano, y si demostrarlo conllevaba dolor y derrota, eso a él no le importaba. ¿Tendría complejo de mártir? Quizá

llamaría a Andrea Thomson para ver si podían abordar el tema. No, porque lo que querría Thomson sería hablar de «ella», precisamente, y Siobhan no estaba dispuesta a eso. Pensó en Rebus y en sus fantasmas y se preguntó si no iría a atormentarla a ella Laura Stafford.

¿Sería para ella el primer espectro de otros muchos futuros? El rostro de Laura comenzaba ya a desvanecerse, a perder definición, y a Siobhan le quedaba sólo la imagen de una mano aferrada a la manija de la puerta del coche.

Lanzó un suspiro hondo.

—Tengo que mantenerme ocupada —balbució antes de abrir la puerta de la comisaría y mirar al interior. No había rastro de Rebus. Entró, enseñó su carné, subió las escaleras hasta el Departamento de Investigación Criminal, y en ese momento pensó en que tal vez Donny Dow seguía allí en los calabozos; no, estaría ya ingresado en prisión preventiva en Saughton. Podía preguntarlo, pero no creía que volver a verle le sirviera como exorcismo o algo por el estilo.

—Usted es Siobhan, ¿verdad?

La voz le sobresaltó. La interpelaba un hombre que salía de un despacho con una carpeta azul en la mano. Siobhan forzó una sonrisa.

—Es curioso, inspector McCullough —añadió

ampliando la sonrisa—. Precisamente quería verle.

—¿Ah, sí?

—¿Podemos hablar un momento?

Él miró a un lado y otro del pasillo y le indicó con la cabeza el cuarto del que acababa de salir.

—Aquí estaremos a solas —dijo inclinándose para abrirle la puerta y cederle el paso.

—Usted primero —dijo ella ya seria.

Era un despacho que no se usaba mucho: viejos escritorios, sillas con alguna pata de menos y archivadores de cajones de esos que suelen encallarse. Siobhan dejó la puerta abierta, pero luego la cerró, diciéndose que no deseaba que la viera Rebus.

—Todo esto me parece muy misterioso —comentó

McCullough poniendo la carpeta en una mesa y cruzándose de brazos.

—En absoluto —replicó ella—. Se trata de un dato que ha surgido en relación con el caso Marber. McCullough asintió con la cabeza.

—Me han dicho que usted encontró el cuadro robado. Eso le valdrá un ascenso —comentó.

—Acaban de ascenderme.

—De todos modos... Si sigue resolviendo casos a esa velocidad, Dios sabe adónde llegará.

—Yo no creo que el caso esté realmente resuelto.

—Ah —exclamó él haciendo una pausa y realmente sorprendido—; ¿no?

—Por eso he venido a hacerle unas preguntas sobre la propietaria de MG Cabs.

—¿De MG Cabs?

—Una mujer llamada Ellen Dempsey. Creo que usted la conoce.

—¿Dempsey? —McCullough, ceñudo, repitió el nombre un par de veces y negó luego con la cabeza—. Déme alguna pista.

—La conoció en Dundee, donde era prostituta, prestaba sus servicios en una sauna en la que usted hizo una redada. Ella dejó poco después la prostitución y puso en marcha una modesta empresa de minitaxis; utilizó aerosol antivioladores contra un cliente y acabó

procesada.

—Ah, sí —dijo McCullough—, ya me acuerdo. ¿Cómo dice que se llamaba? ¿Ellen...?

—Dempsey.

—¿Era ése su nombre en aquella época?

—Sí.

La expresión del rostro de McCullough daba a entender que aquel nombre no acababa de evocar en él un rostro determinado.

—Bien, ¿y qué sucede con esa mujer?

—Es que tengo curiosidad por saber si usted sigue en contacto con ella.

—¿Por qué demonios iba a hacerlo? —replicó él abriendo mucho los ojos.

—No lo sé.

—Sargento Clarke... —dijo McCullough abriendo los brazos con gesto colérico y cerrando los puños—. Supongo que sabrá que soy un hombre felizmente casado..., pregúntele a cualquiera... ¡Incluso a su amigo John Rebus!

—Escuche, no estoy insinuando nada indecoroso. Simplemente, resulta que es una extraña casualidad que ustedes dos...

—¡Pues no es más que eso: pura casualidad!

—De acuerdo, de acuerdo.

Vio que McCullough tenía el rostro congestionado y a Siobhan no le gustaron nada aquellos puños cerrados, pero en aquel momento se abrió la puerta y asomó una cabeza.

—¿Te encuentras bien, Jazz? —preguntó Francis Gray.

—Ni mucho menos, Francis. ¡Esta zorrita acaba de acusarme de hacérmelo con una ex prostituta que detuve hace tiempo en Dundee!

Gray entró en el despacho y cerró despacio la puerta.

—Repita eso —gruñó con dos ojos como ranuras fijos en Siobhan.

—Yo lo único que he dicho...

—Pues tenga mucho cuidado con lo que dice, cara de bollera. Cualquiera que hable mal de Jazz tendrá que vérselas conmigo, y comparado conmigo él es un conejo, aunque seguramente no la clase de conejo que a usted le gusta.

Siobhan comenzó a enrojecer a ojos vistas.

—Un momento —espetó furiosa tratando de

dominar el temblor de la voz—. Antes de que pierdan los estribos...

—¿La ha metido Rebus en esto? —gruñó

McCullough apuntándole con los dedos de ambas manos como si fueran revólveres—. Porque si ha sido él...

—¡El inspector Rebus ni siquiera sabe que estoy aquí! —replicó Siobhan alzando la voz.

Los dos hombres se miraron sin que ella atinase a discernir qué se proponían. Gray le bloqueaba el camino hacia la puerta y no se veía capaz de esquivarle para salir de allí de estampía.

—Lo mejor que puede hacer —dijo McCullough con gesto amenazador— es largarse a su conejera y no salir de ella en todo el invierno, porque si va por ahí

difundiendo mentiras podría ir a parar directamente a la cazuela de su jefe.

—Ya veo que Jazz, como de costumbre, es más que optimista en sus predicciones —añadió Gray mascando amenazador las palabras.

No había dado un paso hacia ella cuando tuvo que apartarse de la puerta en el momento en que ésta se abrió y le golpeó en la espalda. Era Rebus, que había entrado de un empellón y que ahora contemplaba la escena.

—Lamento estropear la fiesta —dijo.

—¿Qué es lo que pretendes, Rebus? ¿Te crees que puedes implicar a tu amiguita en tus fantasías paranoicas?

Rebus miró a McCullough. Parecía realmente enfadado, pero no sabía hasta qué punto ni por qué. Se enfadaba con la misma facilidad cuando decían algo malo de él que cuando le sorprendían en un fallo.

—¿Has terminado con tus preguntas, Siobhan?

—preguntó.

Ella asintió y él le señaló la puerta con el pulgar por encima del hombro. Siobhan dudó durante un instante, no muy contenta de que la mangonease, pero, tras devolver la mirada fulminante a McCullough y Gray, pasó entre Rebus y la pared y siguió a zancadas pasillo adelante sin volver la cabeza.

Gray dirigió una sonrisa maligna a Rebus.

—John, ¿quieres volver a cerrar esa puerta y solucionamos las cosas?

—No me tientes.

—¿Por qué no? Tú y yo solos.

Rebus tenía la mano en el pomo de la puerta y, sin saber qué iba a suceder, comenzó a cerrarla viendo que Gray sonreía más y mostraba unos dientes amarillentos y relucientes.

En aquel momento llamaron a la puerta y Rebus la abrió de nuevo.

—¿Qué, estáis cómodos aquí? —preguntó Bobby Hogan—. No quiero escaqueos en mi turno de servicio.

—Estábamos conferenciando —dijo Jazz

McCullough, que había recuperado de pronto su gesto y su voz normales.

Gray agachó la cabeza fingiendo que se arreglaba la corbata y Hogan los miró a los tres percatándose de que había sucedido algo.

—Bien, pues las conferencias fuera de aquí, y volved a eso que los seres humanos llamamos «trabajo». Los seres humanos... Rebus se preguntó si Hogan sabía lo cerca que había estado de dar en el clavo. En aquel cuarto, durante unos segundos, tres hombres habían consentido en actuar de un modo que no podía calificarse de humano.

—Por supuesto, inspector Hogan —dijo McCullough recogiendo la carpeta para salir del despacho. Gray miró a Rebus a la cara y éste comprobó cuánto le costaba contenerse; era como ver a Edward Hyde transformándose en doctor Jekyll. Rebus le había dicho a McCullough que aún tenían posibilidades de rehabilitarse, pero en el caso de Francis Gray era inútil: detrás de su mirada había muerto algo y Rebus no creía que pudiera recuperarlo.

—Tú primero, John —comentó McCullough

estirando el brazo.

Salió después de Hogan, y Rebus sintió un

hormigueo en la columna vertebral, como si fuera a recibir una puñalada.

26

Siobhan oyó los golpecitos en la ventanilla del coche, pero tardó un instante en ser consciente de que estaba en el aparcamiento de Saint Leonard tras su regreso de Leith; no recordaba haber hecho el trayecto.

¿Cuánto tiempo llevaba sentada allí? Podía ser medio minuto o media hora. Al repetirse los golpecitos, bajó

del coche.

—¿Qué sucede, Derek?

—Eso pregunto yo. Estabas sentada ahí como si hubieras visto un fantasma.

—No, un fantasma no.

—¿Qué, entonces? ¿Ha sucedido algo?

Ella negó con la cabeza como si tratase de borrar el recuerdo de la escena en el despacho con Gray y McCullough.

Se lo había advertido Rebus, pero ella había metido la pata con sus acusaciones vagas y preguntas ambiguas. No era precisamente eso lo que enseñaban en la academia de policía en Tulliallan. De todos modos, la reacción de McCullough y Gray había sido

desproporcionada; porque, claro, ella esperaba cierta reacción, pero no que McCullough se enfureciera de aquel modo y que Gray defendiera como una fiera a su colega. Era como si aquellos dos hombres hubieran perdido los estribos en su presencia.

—Estoy bien. Sólo soñaba.

—¿Seguro? —insistió Linford.

—Escucha, Derek... —replicó ella con voz más templada pasándose la mano por la vena palpitante de la sien.

—Siobhan..., yo únicamente trato de mejorar las relaciones entre los dos.

—Ya lo sé, Derek. Pero no es el momento, ¿de acuerdo?

—De acuerdo —replicó él alzando las manos en gesto de claudicación—. Pero que sepas que me tienes a tu disposición si me necesitas. —Ella asintió a regañadientes y él se encogió de hombros como preámbulo para un cambio de tema—. Hoy es viernes. Lástima que tengas esa cita, porque iba a proponerte cenar en Wichery.

—Otro día, quizá —respondió ella sin creerse lo que acababa de decirle, pero pensó: «No debo hacerme más enemigos».

—Te tomo la palabra —añadió Linford sonriente. Siobhan volvió a asentir con la cabeza.

—Ahora tengo cosas que hacer —añadió.

Linford consultó el reloj.

—Yo me marcho y no sé si volveré más tarde. Si no nos vemos, que tengas un buen fin de semana. —Hizo una pausa—. Quizá podríamos ir los dos a algún sitio.

—Es muy pronto para mí, Derek —replicó ella sintiendo que se acentuaba su dolor de cabeza.

¿Por qué no se iría Linford de una vez? Le dio la espalda y se dirigió a la parte de atrás de la comisaría. Sabía que seguiría allí plantado, esperando a que ella volviera la cabeza para dirigirle otra sonrisa afectuosa. No pensaba hacerlo.

La sala de Homicidios estaba tranquila. Les habían dado a todos el fin de semana libre ya que el fiscal se mostraba satisfecho con el planteamiento del caso. Los detalles y la información que faltaba los completarían el lunes; de momento no había prisas. Quedaba aún el papeleo, y cabos sueltos que debían ser unidos y atados firmemente.

Todo podía esperar hasta el lunes.

Se sentó a su mesa mirando la hoja del fax de Dundee donde ponía el remitente, y al alzar la vista vio que Hynds se dirigía a su mesa; por su expresión se dio cuenta de que iba a preguntarle si todo iba bien. Volvió

a reanudar la lectura del fax con la esperanza de que algo, algún detalle, el que fuese, llamara su atención. Tal vez podía volver a hablar con Ellen Dempsey, si había quedado algo sin aclarar.

¿Qué, en realidad? ¿Qué más daba si McCullough había mantenido contacto con Ellen Dempsey? Desde luego, a él sí que parecía importarle. Apenas sabía nada sobre McCullough y en Dundee no conocía a nadie que pudiera informarle. Dio la vuelta a la primera hoja del fax.

«Para: sargento Clarke, Lothian y Borders.»

«De: sargento Hetherington, Tayside.»

Sargento Hetherington..., el mismo rango que ella. No había solicitado la información a nadie en particular, sino simplemente al número de fax de la jefatura de policía en Tayside. La hoja llevaba un membrete cuyo número de teléfono apenas se distinguía, pero advirtió

que debajo de Hetherington habían añadido a máquina: 142. Tenía que ser la extensión del remitente. Cogió el receptor y marcó las cifras.

—Jefatura de policía, agente Watkins —contestó una voz de hombre.

—Aquí la sargento Clarke de la comisaría de Saint Leonard de Edimburgo. ¿Podría hablar con el sargento Hetherington?

—La sargento Hetherington no está en este

momento en su despacho. ¿Quiere dejar un mensaje?

«La sargento», pensó Siobhan sonriente.

—¿Sabe si volverá? —preguntó.

—Un momento. —Oyó que dejaba el receptor sobre la mesa. Así que era mujer; eso era un factor más en común que podría facilitar la conversación. Cogieron de nuevo el receptor—. Aún no ha recogido sus cosas de la mesa.

—¿Podría pasarle un par de números de teléfono?

Me gustaría hablar con ella antes del fin de semana.

—No habrá problema. Generalmente hay que

sacarla a la fuerza de la oficina.

Mejor que mejor, pensó Siobhan mientras recitaba a Watkins los números de Saint Leonard y de su móvil. A continuación permaneció con los ojos clavados en el teléfono esperando que sonara. El departamento iba vaciándose deprisa; por fin era viernes, como decía Rebus. Esperaba que él no tuviera problemas. No sabía por qué no le había llamado... En realidad, recordaba vagamente haberlo hecho; seguramente en cuanto subió

al coche en Leith. Pero no había contestado. Volvería a probar de nuevo. Esta vez sí respondió.

—Estoy bien —dijo sin preámbulos—. Te llamo más tarde —añadió antes de colgar.

Siobhan se imaginó a Hetherington volviendo a su mesa. A lo mejor no le habían dejado en ella el mensaje con los números de teléfono; el agente Watkins no le había parecido de lo más expeditivo. ¿Y si se había marchado antes de que regresara Hetherington? ¿Y si ella veía el recado pero estaba cansada? A lo mejor había tenido una semana de intenso trabajo... Para Siobhan había durado una eternidad. El fin de semana no quería hacer otra cosa más que estar en la cama durmiendo y leyendo. Quizá llevase el cobertor hasta el sofá y viera en la tele una película antigua; tenía discos compactos de Hobotalk y de Goldfrapp que no había escuchado. Decidió no ir a ver a su equipo de fútbol porque jugaba el partido lejos, en Motherwell. El teléfono no sonaba. Contó hasta diez, recogió sus cosas y se marchó.

Subió al coche y puso música para conducir: lo último de REM. El disco duraba cincuenta y tres minutos, así que la acompañaría casi todo el camino hasta Dundee.

No había contado con el éxodo del viernes por la tarde y la cola de coches que se formaba en el peaje de la autopista en el puente Forth. Después de cruzarlo pisó a fondo. Llevaba el móvil conectado al cargador pero Hetherington no llamaba, y lo cogía de vez en cuando por si había algún mensaje nuevo que no hubiera visto. Cuanto más se aproximaba al norte, mejor se sentía. Le daba igual que no hubiese nadie en la comisaría cuando llegara. Era estupendo salir de Edimburgo. Le recordaba que había otro mundo allí

fuera. No conocía Dundee por servicios policiales pero había estado varias veces para ver jugar a su equipo de fútbol. Los campos de los dos equipos de Dundee estaban casi juntos y conocía algunos bares del centro donde había tomado una copa antes del encuentro con la bufanda del Hibs bien guardada en el bolso. En el puente Tay vio el indicador para salir de la autopista, pero esta vez no cometió el error de hacer caso, porque aquella salida discurría por varios pueblos de Fife. Continuó por la M9o, rebasando Perth, y tomó la salida de Dundee oeste, un acceso interrumpido por una serie interminable de rotondas. Conducía por una de ellas cuando sonó el teléfono.

—He recibido su mensaje —dijo una voz de mujer.

—Gracias por llamarme. Precisamente estoy ahora mismo entrando en Dundee.

—Dios, debe ser grave.

—O más bien que yo tenía ganas de venir a Dundee este viernes.

—En ese caso, lo dejamos en «desesperado». Siobhan sintió que iba a gustarle la sargento Hetherington.

—Por cierto, me llamo Siobhan —añadió.

—Yo, Liz.

—¿Está a punto de acabar la jornada, Liz? Lo digo porque conozco mejor dónde están los bares de Dundee que el camino de jefatura.

—Bueno —contestó Hetherington riendo—, me dejo convencer.

Siobhan mencionó el nombre de un pub y

Hetherington dijo que sabía dónde estaba.

—¿Nos vemos allí dentro de diez minutos? —sugirió

Siobhan.

—Diez minutos.

—¿Cómo nos reconoceremos?

—No creo que sea un problema, Siobhan. En ese pub, las mujeres solas son casi una especie en extinción. Tenía razón.

Siobhan había estado en aquel local sólo algún sábado por la tarde para tomarse una copa tranquila bien acompañada de seguidores del Hibs. Pero los viernes, después del trabajo y con el fin de semana por delante, la clientela del pub cambiaba. El ambiente era de grupos de oficinistas que reían a carcajadas y los únicos clientes solos eran hombres de cara adusta que bebían en la barra. Iban llegando parejas después del trabajo con las bolsas de la compra para la cena dispuestos a contarse los cotilleos de la jornada. Sonaba una músi ca dance machacona y el televisor estaba puesto sin sonido en un canal de deportes. El local era grande, pero no encontró un sitio desde donde poder ver la entrada, y el pub tenía dos accesos, lo que no ayudaba. A cada intento que hacía por apoderarse de un rincón, alguien se lo arrebataba y no podía ver bien la puerta. Además, Hetherington llegaba tarde. Terminó

su bebida y fue a la barra por otra.

—¿Lima con soda? —preguntó el camarero, que recordaba lo que había tomado, y ella asintió con la cabeza sin salir de su admiración.

Al volverse hacia la puerta vio que se abría y daba paso a una mujer que se detuvo a mirar en el local. Lo que Liz Hetherington no le había mencionado era que medía más de un metro ochenta, pero a diferencia de muchas mujeres altas, no era de las que procuran parecer más bajas; ella caminaba bien derecha y llevaba zapatos de tacón. Siobhan le dirigió un saludo con la mano y la recién llegada se le acercó.

—¿Liz? —dijo Siobhan, y Hetherington asintió—.

¿Qué quiere tomar?

—Un refresco de jengibre... —Hizo una pausa—. No, qué demonios. ¿No es viernes?

—Claro.

—Pues que sea un Bloody Mary.

No había mesas pero al fondo del local encontraron una repisa y pusieron allí los vasos. Siobhan pensó que si aguantaba mucho tiempo de pie al lado de Hetherington acabaría con tortícolis. Cogió dos taburetes de la barra y se sentaron.

Brindó alzando el vaso y Liz correspondió al brindis. Liz Hetherington tendría treinta años largos y una abundante melena negra que le llegaba a los hombros y que llevaba bien cuidada; sin embargo no parecía que se gastara una fortuna en peluquería. Su esbelta figura se ensanchaba notablemente en las caderas pero la estatura lo compensaba. No llevaba anillo en la mano izquierda.

—¿Desde cuándo es sargento? —preguntó Siobhan. Hetherington infló los carrillos.

—Tres años... Tres y medio exactamente. ¿Y usted?

—Casi tres semanas.

—Enhorabuena. ¿Qué tal es Lothian y Borders?

—Muy parecido a esto, supongo. El jefe de mi comisaría es una mujer.

—Tanto mejor —dijo Hetherington enarcando una ceja.

—No está mal —añadió Siobhan pensativa—. Pero no crea que es de las que hacen favores...

—Las jefas nunca los hacen —comentó

Hetherington—. Tienen que estar en su papel. Siobhan asintió mientras Hetherington daba un sorbo y saboreaba la bebida.

—Hacía tiempo que no bebía un Bloody Mary —dijo removiendo el hielo—. Bien, ¿qué es lo que la trae a Dundee?

—Quería darle las gracias por el informe que me ha enviado —contestó Siobhan sonriente.

—Con una llamada telefónica habría bastado. Siobhan asintió con la cabeza.

—Resulta que en el informe aparece el nombre de uno de sus colegas y tal vez tendré que hacerle unas preguntas.

—¿Y?

Siobhan se encogió de hombros.

—Me gustaría saber cómo es. Se trata del inspector James McCullough. ¿Conoce a alguien que pueda hacerme un resumen de su persona?

Hetherington escrutó a Siobhan por encima del vaso. No estaba Siobhan muy segura de haberla convencido con lo que acababa de inventarse. Aunque quizá daba igual.

—¿Así que quiere saber cosas sobre Jazz

McCullough?

Aquello significaba que Hetherington le conocía.

—Como más vale prevenir que curar, quisiera saber cómo reaccionaría si le planteo ciertas preguntas.

—¿Y la información es poder? —añadió ella y, tras ver que Siobhan se encogía de hombros, señaló los vasos—. ¿Quiere otra?

Siobhan comprendió que Hetherington se tomaba su tiempo.

—Lima con soda —dijo.

—¿No la quiere con ginebra u otra cosa?

—Tengo que conducir —respondió Siobhan mirando su vaso casi vacío—. Bueno, sí, de acuerdo. Hetherington sonrió y se dirigió a la barra. Cuando regresó, Siobhan vio que había tomado una decisión, y que además llevaba dos bolsas de cacahuetes tostados.

—Sustento —dijo poniéndolas en la repisa, y al sentarse añadió—: Ya empiezan a rondar los ligones. Siobhan asintió. Había visto ojos masculinos estudiándolas, entre los hombres de los grupos de oficinistas y también de los que estaban de pie en la barra. Al fin y al cabo, ellas tenían todo el aspecto de dos mujeres que acaban de empezar la noche, de dos posibles presas.

—Que la suerte los acompañe —comentó.

—Por las prostitutas —añadió Hetherington

chocando su vaso con el de Siobhan y haciendo una pausa—. No sabe la suerte que ha tenido.

—Explíquese.

—Bueno, quizá no sea suerte. Tal vez sea instinto o el azar o qué sé yo. —Hizo otra pausa y dio un sorbo—. Porque hay muchos en el Departamento de

Investigación Criminal que conocen a Jazz McCullough, y habrá quienes seguramente estén dispuestos a hablarle de él, pero no le dirían gran cosa.

—¿Tiene muchos amigos?

—Ha hecho muchos amigos porque a lo largo de los años no ha escatimado favores.

—¿No se cuenta usted entre ellos?

Jazzy yo trabajamos juntos un par de veces, pero él se portaba conmigo como si yo fuera invisible, lo que, como puede ver, ya es proeza.

Siobhan se lo imaginaba, porque Hetherington seguramente era dos centímetros más alta que McCullough, puede que incluso más.

—¿No le gustaba usted?

Hetherington negó con la cabeza.

—Creo que más que no gustarle era que me

consideraba superflua.

—¿Por ser mujer?

Hetherington se encogió de hombros.

—Quizá —dijo alzando de nuevo el vaso—. Así que no espere que la reciba con los brazos abiertos.

—No lo espero —dijo Siobhan pensando en la escena de Leith y conteniendo un estremecimiento. Notaba el alcohol invadir su organismo y se llevó

unos cacahuetes a la boca.

—Bueno, ¿qué es lo que quiere preguntarle?

—En esas notas que me envió sobre...

—Ya no recuerdo el nombre de la mujer.

—Ellen Dempsey. McCullough la detuvo un par de veces. Una por prostitución y la otra por utilizar aerosol de defensa contra un hombre en un taxi. Esa Dempsey quizás esté implicada en un caso del que me ocupo en este momento.

—¿Qué tiene ella que ver con McCullough?

—Probablemente nada, pero tengo que preguntarlo. Hetherington asintió.

—Bueno, yo ya le he dicho lo que sé de Jazz McCullough.

—Pero no me ha dicho que está haciendo un curso en Tulliallan.

—Ah, ¿lo sabe? Jazz es de los que muchas veces desobedecen órdenes.

—A un colega mío de Edimburgo le sucede igual. Por cierto, también está en Tulliallan.

—¿Y por eso se ha enterado de que Jazz está allí? No crea que yo pretendía encubrirlo, Siobhan. Simplemente pensé que no era relevante.

—Todo es relevante, Liz —replicó Siobhan—. A mí

me da la impresión, y que quede entre nosotras...

—aguardó a que Hetherington asintiera—, de que McCullough puede haber estado en contacto con esa Ellen Dempsey después de marcharse ella de Dundee.

—En contacto, ¿en qué sentido?

—En el sentido de que la protegiera.

Hetherington reflexionó un instante.

—No sé si le servirá de algo lo que yo sé; está casado y tiene hijos, uno de ellos ya mayor, que va a la universidad. —Hizo una pausa—.Y sé que está

tramitando el divorcio.

—Ah.

Hetherington torció el gesto.

—Va a parecerle que pretendo hablar mal de él

—dijo.

—No en lo que a mí respecta, Liz —se apresuró a decir Siobhan.

Hetherington suspiró.

—Según los rumores, hace dos meses que se fue de casa y, aunque sigue haciendo acto de presencia, creo que se ha mudado a un piso no lejos del domicilio conyugal.

—¿Vive en la ciudad?

Hetherington negó con la cabeza.

—En las afueras. En Broughty Ferry.

—¿En la costa?

Hetherington asintió.

—Oiga, yo no quiero denigrar a este hombre. Aunque preguntara a una docena de compañeros suyos, difícilmente encontraría a uno que...

—Pero con los superiores sí que tiene problemas.

—Es que a él le parece que sabe más que ellos. Y en eso, ¿quién puede decir que no tenga algo de razón?

—Sigue recordándome a ese colega mío —dijo Siobhan sonriente.

—Eh, chicas. ¿Os apetece otra copa?

Se les acercaban dos hombres con una cerveza en la mano, vestidos de traje y corbata y con anillo de casados.

—Esta noche no, amigos —contestó Hetherington, y el que se había dirigido a ellas alzó los hombros.

—Era sólo una pregunta —dijo, mientras

Hetherington le decía adiós con la mano.

—¿Quiere que vayamos a otro sitio? —le preguntó

Siobhan.

—De lo que realmente tengo ganas es de marcharme a casa —dijo mirando el reloj—. Si tiene que hablar con Jazz déjese caer por aquí, y adelante. No la morderá. A Siobhan le dieron ganas de contestar que no estaba tan segura.

En la calle, como iban en dirección contraria, se dieron la mano. Los dos hombres habían salido detrás de ellas.

—¿Qué, chicas, damos un paseíto?

—Dejadnos en paz y volved a casa con vuestras mujeres. Los dos tipos pusieron mala cara y se alejaron resignados lanzando maldiciones.

—Gracias por su ayuda, Liz —dijo Siobhan.

—Me parece que no la he ayudado mucho.

—Pero me ha servido de excusa para salir de Edimburgo.

Hetherington asintió con la cabeza, comprensiva.

—Espero que vuelva a visitarnos en otra ocasión, sargento Clarke.

—Volveré, sargento Hetherington.

Se quedó mirando a aquella mujer alta y segura de sí misma que se alejaba y Hetherington pareció

adivinarlo porque se volvió a decirle adiós con la mano. Siobhan bajó una cuesta hasta donde tenía el coche. Mientras llegaba a la autopista ya se ponía el sol, y cambió REM por Boards of Canada. Cuando sonó el teléfono supo instintivamente quién era.

—¿Qué tal ha sido el resto del día? —preguntó.

—Sigo vivo —contestó Rebus—. Perdona que no te haya llamado antes.

—¿Estabas en la misma habitación que ellos?

—Y lo más cerca posible que podía de Bobby Hogan. Conseguiste asustar a Jazz McCullough. Es admirable.

—Debí seguir tu consejo y no acercarme a él.

—No estoy tan seguro.

—John..., ¿no puedes decirme qué demonios

sucede?

—Tal vez.

—Tengo toda una hora libre.

Se hizo un silencio.

—Pero que quede entre nosotros —dijo Rebus.

—Sabes que puedes confiar en mí.

—¿Igual que confié en que no ibas a acercarte a McCullough?

—Eso fue más bien un consejo —replicó ella sonriendo.

—Bueno, de acuerdo. Si estás sentada...

—Te escucho.

Se hizo otro silencio y a continuación se oyó la voz de Rebus extrañamente incorpórea.

—Había una vez, en una tierra muy lejana, un rey llamado Strathern que un día llamó a uno de sus caballeros errantes para que le diera nuevas sobre una peligrosa empresa...

Sin dejar de pasear por el cuarto de estar, Rebus contó la historia a Siobhan, o al menos cuanto él pensaba que debía explicarle. Había dejado temprano el trabajo para volver directamente a casa pero ahora se sentía como en una trampa. No cesaba de mirar por la ventana para ver si había alguien abajo al acecho; la puerta del edificio estaba cerrada pero eso no era un impedimento, y el carpintero había reparado la de su piso pero sin reforzarla, por lo que no sería difícil de abrir con un escoplo o una palanca; y, aunque tenía las luces apagadas, tampoco se sentía más seguro a oscuras. Cuando terminó su relato, Siobhan le hizo un par de preguntas sin incluir ningún comentario sobre si había hecho bien o mal en aceptar aquella misión, ni considerar una locura haber propuesto al trío el golpe en el almacén, y Rebus comprendió que le había escuchado como amiga y como colega.

—¿Dónde estás? —preguntó él al final, consciente por los ruidos que oía de que iba en coche. Pensaba que iba de Saint Leonard a su casa, aunque hacía media hora que duraba la conversación.

—Acabo de cruzar Kinross volviendo de Dundee

—dijo ella.

Rebus se imaginó el motivo.

—¿Para indagar sobre Jazz McCullough?

—Pero no he averiguado mucho. Sólo que está

separado de su mujer, pero eso no es ningún delito.

—¿Separado de su mujer? —repitió Rebus pensando en los primeros días en Tulliallan—. Pero si siempre está

llamándola por teléfono y se marcha a casa en cuanto tiene oportunidad...

—Hace unos meses que viven separados.

Rebus comprendió que lo del matrimonio feliz era una farsa.

—Pues, entonces, ¿adónde irá? —preguntó Rebus.

—A lo mejor Ellen Dempsey podría aclarárnoslo.

—Sí, estoy de acuerdo —añadió Rebus pensativo—.

¿Qué haces esta noche?

—Nada en particular. ¿Sugieres una operación de vigilancia?

—Tal vez una breve, para ver si confirmamos algo.

—Demspey vive en North Queensferry; yo podría estar allí en un cuarto de hora.

—Y McCullough tiene una casa en Broughty Ferry...

—Rebus se acercó a la mesa y comenzó a revolver papeles.

Tenía una hoja que les habían dado al iniciar el cursillo con los nombres de los participantes, su categoría y dirección—. Aquí la tengo —dijo.

—Pero parece ser que alquiló un piso a un par de calles de su casa —añadió Siobhan—. ¿Seguro que quieres que vayamos allí? Si tiene el coche en North Queensferry será un viaje en balde.

—Cualquier cosa será mejor que estarme aquí en casa —replicó Rebus sin añadir que se sentía como una diana.

Acordaron permanecer en contacto a través del móvil y él llamó a Jean para decirle que iría por la noche sin precisar la hora.

—Si no ves luces encendidas no te molestes en llamar —dijo ella—. Me telefoneas por la mañana.

—De acuerdo, Jean.

Anduvo a paso rápido desde su edificio hasta el coche, encendió el motor y salió del espacio de aparcamiento marcha atrás. No sabía qué esperar; tal vez una emboscada o quizá le seguían en coche. Pero acababa de anochecer y las calles de Edimburgo estaban tranquilas, así que era difícil no detectarlo yendo prevenido. Circuló sin problemas parando sólo en los semáforos y en los cruces; no, no creía que le siguieran. El grupo salvaje se habría dispersado, supuestamente para irse cada uno con sus respectivas familias o con sus amigos al pub. Allan Ward se había quejado del largo viaje que le esperaba por carretera hasta Dumfries, pero podía ser mentira. A saber dónde andarían exactamente aquellos tres. Él, que pensaba que McCullough regresaba el fin de semana a su feliz hogar... y no había tal hogar. Cómo saber lo que era verdad y lo que era mentira. Viernes por la noche: la ciudad se ponía en movimiento y la calle se llenaba de chicas con falda corta y chicos que daban brincos al andar, repletos de chulería química; hombres con traje que paraban taxis con la mano, coches que circulaban con música atronadora. La gente trabajaba intensamente toda la semana y luego, a olvidar penas. Dejó Edimburgo atrás y, al cruzar el puente Forth, miró abajo, hacia North Queensferry, y llamó a Siobhan.

—No hay señales de vida —contestó ella—. He pasado por delante de la casa un par de veces y no hay ningún coche en el camino de entrada.

—Quizás esté aún en el trabajo —dijo Rebus.

—He llamado a la empresa para pedir un coche y la voz que contestó no era la de ella.

—Muy ingenioso —comentó Rebus sonriendo.

—¿Dónde estás?

—Si saludas con la mano, seguro que te veo. En este momento estoy cruzando el puente.

—Cuando llegues me llamas.

Rebus cortó la comunicación y siguió pensando, aclarando ideas.

Broughty Ferry estaba en la costa al este de Dundee y era un lugar con pretensiones donde vivía gente elegante y privilegiada, gente con suficientes ahorros para un retiro confortable. Paró a preguntar el camino y no tardó en dar con la calle de McCullough, atento a la posibilidad de tropezarse con él. Había muchos coches aparcados en la calzada y en los caminos de entrada a las casas, pero ni rastro del Volvo de McCullough. Pasó

por delante de su casa; una casa unifamiliar pero nada ostentosa. Debía de tener cuatro dormitorios; el cuarto de estar tenía ventanas emplomadas y la luz estaba encendida; no había garaje, pero en el camino de acceso para coches vio un Honda Accord, seguramente de su esposa. Dio media vuelta con el Saab maniobrando en el vado de una casa y logró aparcar lo bastante cerca para ver si llegaba o salía alguien. Sacó una hoja de papel del bolsillo y la desplegó: era la lista de Tulliallan con el número de teléfono de McCullough y la dirección. Llamó y respondió al teléfono una voz de muchacho: el hijo de catorce años.

—¿Está tu padre? —preguntó Rebus en tono jovial.

—No... —respondió indeciso el muchacho sin atinar a dar más explicaciones.

—Llamo al número de teléfono de Jazz, ¿verdad?

—Pero él no está —contestó el chico.

—Soy un compañero suyo del trabajo —dijo Rebus.

—Si lo apunta, le doy otro número —contestó el chico en tono más relajado.

—Estupendo.

El chico buscó el número, se lo recitó y Rebus lo anotó en un papel.

—Muchas gracias por tu ayuda.

—De nada —dijo el chico colgando justo en el momento en que Rebus oía una voz de mujer a lo lejos preguntando quién llamaba.

Miró el número que le había dado y era el del móvil de McCullough. Era inútil llamar porque no iba a conseguir ningún indicio para localizarle. Se recostó en el asiento apoyando el cuello en el reposacabezas y llamó a Siobhan.

—Aquí no hay nadie —dijo—. ¿Alguna novedad ahí?

—A lo mejor han ido al pub.

—Ojalá pudiera yo hacer lo mismo.

—Y yo. Hace dos horas me tomé una ginebra y tengo un dolor de cabeza tremendo.

—El único remedio es tomar más alcohol —dijo Rebus.

—¿Qué demonios estamos haciendo, John?

—Creo que estamos de vigilancia, ¿no?

—¿Para provecho de quién?

—Nuestro.

—Puede ser... —añadió ella con un suspiro.

—Pero no te sientas esclava del deber —dijo Rebus en el momento en que un coche deportivo enfilaba la calle.

Los pilotos de los frenos centellearon al pasar frente a la casa de McCullough pero, sin pararse, puso el intermitente para doblar en una bocacalle del fondo.

—¿Qué coche tiene Dempsey? —preguntó Rebus dándole a la llave de contacto.

—Un MG rojo último modelo.

—Acaba de pasar uno a mi lado —dijo él entrando en la bocacalle por la que había girado el MG, a tiempo de verlo doblar en otra esquina. Rebus prosiguió su comentario—:Y ha disminuido la marcha al pasar por delante de la casa como si quisiera echar un vistazo al hogar de los McCullough.

—¿Y qué hace ahora?

Rebus pensó en torcer en la otra calle, pero cambió

de idea al ver que el MG iba marcha atrás para aparcar en un reducido espacio. Un hombre estaba en la acera, mirando a derecha e izquierda. Era Jazz McCullough. De haber habido mejor iluminación habría visto a Rebus, pero a él le dio la impresión que McCullough estaba más bien atento por si aparecía su esposa. Una mujer bajó del coche y él la hizo entrar rápido en la casa.

—Positivo. Acaba de entrar en la casa alquilada de McCullough —dijo Rebus describiéndole a la mujer.

—Es ella —confirmó Siobhan—. ¿Qué hacemos?

—Bueno, acabamos de verificar lo que nos

imaginábamos. Jazz McCullough está liado con Ellen Dempsey.

—¿Y por eso seguía los pasos de la investigación del caso Marber, para comprobar si teníamos algo contra ella?

—Supongo.

—Pero ¿por qué? —insistió Siobhan—. ¿Qué era lo que pensaban que averiguaríamos?

—No lo sé —contestó Rebus realmente perplejo.

—¿Abandonas? —preguntó Siobhan.

—No, pero creo que podemos dejarlo para el lunes

—le replicó—. No por eso soy un mal tipo.

—No, claro que no...

—Escucha, Siobhan, tienes que informar de esto a Gill Templer y si decide actuar en consecuencia, o si hay elementos suficientes para hacerlo, que sea ella quien decida.

—Ella da por cerrado el caso.

—Quizá tenga razón.

—¿Y si no la tiene?

—Por Dios, Siobhan, ¿qué dices? ¿Crees que Dempsey y McCullough son una especie de Bonnie y Clyde? ¿Crees que mataron a Edward Marber?

—Por supuesto que no —respondió ella tratando de apostillar con una carcajada la respuesta.

—Pues, ¿entonces? —añadió Rebus.

Siobhan admitió que tenía razón y le dijo que lo consultaría con la almohada el fin de semana y que lo reduciría a alguna especie de binario.

—¿Alguna especie de qué?

—Es igual.

Cortaron la comunicación, pero Rebus siguió allí

con el coche. Dempsey y McCullough encarnando a Bonnie y Clyde... Lo había dicho sin pensar, pero ahora comenzaba a intrigarle, no que encarnasen a la célebre pareja, sino la relación precisa entre McCullough y Ellen Dempsey y en qué medida estaba relacionada con algo peor de lo que Siobhan había podido imaginar.

—A la mierda —dijo finalmente, incapaz de

desentrañar el asunto.

Dio media vuelta con el coche y tomó dirección sur. Jean tenía las luces encendidas.

Al abrir la puerta vio a Rebus con cena a base de pescado y patatas fritas y una botella de vino.

—Cena para dos —dijo él cruzando el umbral.

—Cuánto honor. Primero una cena en el Number One y ahora esto...

Él la besó en la frente sin que ella lo rehuyera.

—¿Tienes algún plan para el fin de semana?

—preguntó Rebus.

—Nada que no pueda cambiar si me apetece.

—He pensado que podíamos pasarlo juntos. Hay muchas cosas de ti que quiero ir averiguando.

—¿Como por ejemplo?

—Por ejemplo, como futura referencia para mí, ¿qué

prefieres, perfume, ramos de flores o cenas con vino?

—Pues no sé qué decirte —contestó ella cerrando la puerta.

27

El fin de semana pasó en un soplo. El sábado por la mañana, Rebus sugirió dar un paseo en coche y se dirigieron a la costa oeste parando a almorzar en Loch Lomond para después pasar la tarde como dos turistas en Tarbet y Crianlarich. Rebus encontró un hotel en las afueras de Taynuilt donde se alojaron entre risas porque apenas llevaban equipaje.

—¿Cómo te las arreglarás? —preguntó él—. No encontrarás ningún herbolario en un radio de trescientos kilómetros.

Ella se limitó a darle un manotazo en el brazo. Después, salieron, encontraron una farmacia y volvieron provistos de sendos cepillos de dientes y pasta dentífrica. Saciados con una buena cena, dieron un paseo por la bahía de Airds, y regresaron al hotel, dejaron la ventana del cuarto abierta para que la primera vista al levantarse fuese el lago Etive, y se durmieron uno en brazos del otro.

El domingo se quedaron en la cama hasta las nueve, echando la culpa al aire campestre, entre besos y abrazos. No tenían ganas de desayunar y tomaron té y zumo de naranja. Dieron los buenos días a otros huéspedes del comedor que leían la prensa y salieron del hotel. La hierba estaba húmeda de rocío, el cielo cubierto de nubes grises, y las vistas de la víspera, más allá del lago, habían desaparecido en la niebla. No obstante, dieron un paseo y Jean demostró su capacidad para reconocer el canto de diversos pájaros y citar nombres de plantas. Rebus aspiró hondo el aire rememorando los paseos de su infancia por el campo en su pueblo de Fife, aquel paisaje de minas de carbón y tierras de labor. No estaba acostumbrado a caminar y notaba que se le aceleraba el pulso y que respiraba con dificultad; fue Jean quien llevó casi toda la conversación, sólo interrumpida por los monosílabos de él, que en todo el fin de semana consiguió fumar sólo ocho cigarrillos. Tal vez la falta de nicotina le restaba energías.

De vuelta al hotel pagaron la cuenta y subieron al coche.

—¿Ahora, adónde vamos? —preguntó Jean.

—¿A Edimburgo? —sugirió él rabiando por pasar la tarde en un bar lleno de humo; ella hizo un gesto de desgana—. Iremos por la vía lenta —añadió, y vio que Jean ponía buena cara.

Pararon en Callander y en Stirling, tras lo cual Rebus hizo un desvío contra su voluntad porque ella quería conocer Tulliallan.

—Me esperaba que tuvierais vigilancia —dijo ella cuando se detuvieron a la mitad del camino de entrada—. Es bonito.

Rebus asintió casi sin escuchar lo que decía. Él tenía que volver allí al día siguiente para aguantar cuatro días más del cursillo. Tal vez Strathern tuviera razón y lo mejor era dejarlo. Gray, McCullough y Ward tenían razón para sentirse estafados porque los había dejado colgados con el plan. ¿Harían algo?

No, si no caían en la cuenta de que él representaba un peligro para ellos. Se preguntó si no les parecería ahora más peligrosa Siobhan...

—John... —dijo Jean.

—¿...Qué?

—Me parece que estabas ausente. ¿Estás pensando ya en el lunes? —Rebus asintió—. No debería haberte traído aquí. Lo siento —añadió ella apretándole la mano.

Él se encogió de hombros.

—¿Lo has visto ya todo? —preguntó pensando en las habitaciones de aquellos tres y en si habría en ellas algo que pudiera descubrir.

Lo dudaba, pero, no obstante... En cualquier caso,

¿dónde andarían? ¿Estaría Gray en su casa en Glasgow?

¿Habría ido allí con Ward para decidir qué hacer? ¿Se habría reunido con ellos McCullough o estaría en la cama con Ellen Dempsey? Que ella fuese a casa de él era un riesgo, quería decir que la esposa estaba al corriente o que McCullough deseaba que se enterara.

¿O quizá Dempsey se negaba a recibirle en su casa?

En cuyo caso, ¿qué explicación había? ¿Era una manera de acomodarse a las circunstancias sin estar necesariamente muy entusiasmada? ¿Había otra parte de su vida que no quería compartir con él?

—John...

Se percató de que había dado la vuelta del todo y estaba con el coche parado en medio del camino de entrada.

—Lo siento, Jean —dijo poniendo la primera.

—No te preocupes —comentó ella—. Te he tenido un día entero para mí sola y estoy orgullosa de mi hazaña.

—Verdaderamente tú haces que me olvide de todo

—dijo él sonriendo.

—Pero ¿ahora te vuelven los recuerdos?

—Vuelven.

—¿Y no van a irse?

—No, a menos que haga algo al respecto —respondió

pisando a fondo el acelerador.

La dejó en casa y ella no le pidió que se quedase. Se besaron y se abrazaron y Jean cogió el bolso.

—¿Quieres tu nuevo cepillo de dientes?

—Si te parece, que se quede aquí —dijo él.

—De acuerdo —añadió ella asintiendo despacio con la cabeza.

Salió de Portobello pensando en si las carreteras que cruzaban el parque de Holyrood estarían abiertas a la circulación en domingo. Si lo estaban, probablemente lo mejor sería ir por la de Duddingston. Calculando las posibilidades no se percató hasta un buen rato después de la luz azul que le seguía. En el preciso momento en que lo advirtió le lanzaron ráfagas con las largas.

—¿Qué diablos pasará? —musitó arrimándose al arcén y parando el coche.

El coche patrulla se detuvo al lado y de él bajó el policía que acompañaba al conductor. Rebus ya estaba fuera del Saab.

—¿Vas a hacerme la prueba del alcohol, Perry? El pasajero era el agente Perry Mason, que le miraba muy serio.

—Señor, llevamos el día entero de patrulla con varios coches buscándole.

—¿Qué ha sucedido? —le preguntó Rebus con gesto hosco.

Había desconectado el móvil el viernes por la noche y el busca seguramente lo tendría en el asiento trasero. Lo primero que pensó fue: «Siobhan. Que no le haya sucedido nada a Siobhan».

El conductor del coche patrulla hablaba en aquel momento por radio con jefatura.

—Nos dieron orden de buscarle.

—¿Quién? ¿Qué sucede?

—¡Ahora nos ordenan que le demos escolta! —dijo el conductor desde el coche.

—No tengo ni idea de qué es lo que sucede, señor

—dijo Mason—. Estoy seguro de que allí se lo explicarán.

Rebus subió al Saab y siguió al coche patrulla, que iba a toda velocidad con la luz azul encendida y haciendo sonar la sirena. El conductor estaba pasándolo en grande rebasando el límite de velocidad, adelantaba en línea continua y se saltaba los semáforos en rojo. Cruzaron Edimburgo norte en un santiamén y Rebus iba cada vez más tenso, no por la carrera en sí, sino por las ganas de llegar y saber si había sucedido algo malo. No quería pensar en ello. En lugar de dirigirse a la Casa Grande, el coche patrulla siguió en dirección oeste y en cuanto enfiló por Dalry Road comprendió que iban al almacén.

La verja estaba abierta y en el patio había cuatro coches aparcados.

Ormiston los esperaba y se acercó a abrir la puerta del coche de Rebus.

—¿Dónde coño estabas? —dijo.

—¿Qué sucede?

Ormiston, sin hacerle caso, se volvió hacia los policías que bajaban del coche patrulla.

—Ustedes, pueden marcharse —espetó.

Mason y el conductor pusieron cara larga, pero para Ormiston era como si ya no existieran.

—¿Me das una pista, Ormie? —preguntó Rebus camino de la nave.

Ormiston se volvió hacia él.

—¿Tienes una buena coartada para anoche?

—Yo estaba en un hotel a cien kilómetros de aquí.

—¿Te acompañaba alguien hacia medianoche?

—Estaba dormido en los brazos de una dama

—respondió Rebus agarrándole del brazo—. Por Dios, Ormie, dime algo.

Al entrar en el almacén vio en seguida lo que había sucedido. Dos o tres de los primeros cajones estaban abiertos con la tapa apalancada.

—Anoche lo revolvieron todo —dijo Ormiston—. Hoy íbamos a trasladar la droga.

—¿Y el vigilante? —preguntó Rebus pensando a toda velocidad.

—«Los» vigilantes; los dos con fractura craneal en el hospital Western General —contestó Ormiston llevándole hacia la parte de atrás de la nave donde estaba Claverhouse contemplando un cajón abierto.

—¿Descubrieron el cajón de marras? —preguntó

Rebus.

—Con excesiva facilidad —musitó Ormiston

apuntando a Rebus con unos ojos cuyas pupilas eran tan negras como los cañones de un revólver.

—Ya era hora —gruñó Claverhouse al ver a Rebus.

—Dice que a esa hora estaba muy lejos de aquí

—comentó Ormiston a su compañero.

—Eso es lo que él «dice».

—¡Eh! —exclamó Rebus—. ¿Insinúas que tengo algo que ver con esto?

—El almacén sólo lo conocían media docena de personas.

—Y una mierda. Tú mismo dijiste que se había corrido la voz.

Claverhouse esgrimió un dedo.

—Pero tú sabías lo de los cajones.

—Pero no sabía en cuál estaba.

—Tiene razón —dijo Ormiston cruzando los brazos.

—Por lo visto lo encontraron con rapidez —comentó

Rebus mirando las cajas abiertas.

Claverhouse dio un manotazo al borde del cajón. En la pared del fondo se abrió una puerta y entraron tres hombres que estaban en la parte de atrás; sostenían una conversación que, a juzgar por sus caras, había sido muy áspera; ahora gesticulaban y dos de ellos esgrimían un dedo. Los dos dedos amenazadores pertenecían a sendos personajes que Rebus no conocía y apuntaban al ayudante del jefe de policía Colin Carswell.

—¿Son los de Aduanas? —aventuró Rebus.

Claverhouse no contestó, pero Ormiston asintió con la cabeza. Los dos agentes de Aduanas dieron media vuelta y se marcharon, y Carswell se acercó hecho una furia a donde estaba Rebus.

—Por Dios bendito, ¿qué hace aquí?

—El inspector Rebus sabía lo de los cajones, señor

—dijo Ormiston.

—Pero yo no he robado la droga —añadió Rebus.

—¿Tiene idea de quién pudo hacerlo? —preguntó

Carswell.

—¿Qué han dicho los de Aduanas? —interrumpió

Claverhouse.

—Están que se suben por las paredes. Dicen que era asunto de su competencia, que ha sido una falta de colaboración, etcétera, y no quieren saber nada de responsabilidades compartidas.

—¿Sabe algo la prensa? —preguntó Rebus.

Carswell negó con la cabeza.

—Ni lo sabrá. Esto, que quede entre nosotros.

—Si esa cantidad de droga va a parar de repente a la calle, el asunto no va a quedar entre nosotros —comentó

Rebus irónico.

Al sonar su móvil, Carswell miró la pantallita sin ánimo de contestar, pero cambió de idea.

—Sí, señor. Así lo haremos. Inmediatamente.

—Cortó la comunicación y se puso a manosear el nudo de su corbata—. Strathern viene de camino —dijo.

—¿Strathern está al corriente? —preguntó Rebus a Claverhouse.

—¡Naturalmente que está al corriente! —espetó

Claverhouse—. ¿Cómo no iba a estarlo? —añadió dando una patada al cajón—. ¡Tendríamos que haberla trasladado ayer!

—Ahora ya es tarde —musitó Carswell camino de la puerta para enfrentarse a su destino.

Rebus oyó un coche que partía —el de los agentes de Aduanas— y otro que llegaba —el del jefe de policía.

—¿Quién sabía que hoy ibais a trasladarla?

—preguntó.

—El personal estrictamente necesario —contestó

Ormiston—. Hemos estado hablando con ellos toda la mañana.

—¿Nadie ha visto nada? ¿Y la televisión de circuito cerrado de vigilancia?

—Tenemos una grabación —contestó Claverhouse—

en la que aparecen cuatro hombres con pasamontañas; dos de ellos armados.

—Con escopetas recortadas —añadió Ormiston—. Dejaron sin conocimiento a los vigilantes, cortaron con unas cizallas la cadena de los cerrojos y metieron el vehículo.

—Una furgoneta robada, claro —gruñó Claverhouse, que paseaba de arriba abajo—. Una Ford Transit blanca que ha aparecido esta mañana a casi un kilómetro de aquí.

—Dos vigilantes nada más para esa cantidad de droga... —comentó Rebus moviendo la cabeza en gesto crítico—. ¿No hay huellas?

Ormiston negó con un gesto.

—En realidad eran dos furgonetas —dijo.

«Cuatro hombres», pensó Rebus. ¿Quién sería el cuarto?

—¿Puedo echar un vistazo? —preguntó.

—¿A qué?

—Al vídeo.

Ormiston miró a su compañero, y Claverhouse se encogió de hombros.

—Ven conmigo —dijo Ormiston señalando hacia la puerta con la cabeza.

Dejaron a Claverhouse allí solo mirando el cajón vacío y cuando salían de la nave Rebus vio a Carswell sentado en el asiento de atrás del coche de Strathern. Hablaban a solas y el conductor fumaba afuera un cigarrillo. Rebus vio con malsana complacencia que Carswell parecía inquieto.

Siguió a Ormiston hasta la caseta de la entrada, donde había una pantalla de televisión dividida en cuatro sectores que correspondían a otras tantas zonas exteriores del recinto.

—¿No hay control del interior? —preguntó Rebus. Ormiston negó con la cabeza mientras introducía una casete.

—¿Por qué no se llevaron la cinta?

—Porque la grabación la hace un aparato oculto en una caja detrás del almacén. No lo encontrarían o pensarían que no estábamos grabándolos —dijo pulsando el botón—. Era un pequeño detalle que conseguimos mantener secreto.

La grabación se veía con un movimiento poco natural, algo así como un desfase de cinco segundos. La Transit se detenía en la entrada y dos hombres se acercaban corriendo a la caseta mientras otro cortaba la cadena del candado y un cuarto metía la furgoneta en el patio. Rebus sólo podía guiarse por la contextura física de los asaltantes pero no reconocía a ninguno. A continuación conducían la furgoneta marcha atrás hacia las puertas del almacén; éstas se abrían, y desaparecía el vehículo en el interior.

—Ahora viene un trozo muy interesante —dijo Ormiston pasando la cinta a mayor velocidad.

—¿Qué sucede en esa parte? —preguntó Rebus.

—Nada que valga la pena, pero siete u ocho minutos más tarde, mira.

El vídeo mostraba la llegada de otra furgoneta más pequeña que avanzaba también marcha atrás hasta la puerta del almacén.

—¿Esos quiénes son?

—No lo sabemos.

En el segundo vehículo iban un par de hombres. Ya eran seis. Pocos minutos después, las dos furgonetas abandonaban el recinto. Ormiston rebobinó la cinta hasta el momento de la llegada de la segunda furgoneta.

—¿Ves eso?

Rebus confesó que no veía nada y Ormiston le señaló el morro, justo debajo del radiador.

—En la primera furgoneta se veía la matrícula. Efectivamente, Rebus pudo percatarse de que en la segunda furgoneta no se apreciaba.

—Le han quitado la matrícula —dijo.

—O la han tapado con cinta adhesiva —añadió

Ormiston interrumpiendo la proyección.

—¿Y ahora qué sucederá? —preguntó Rebus.

Ormiston se encogió de hombros.

—¿Aparte de la investigación interna y de la bronca que nos ganemos Claverhouse y yo? —dijo con cierta flema.

Rebus sabía qué estaba pensando: Claverhouse, por ser su superior, iba a jugarse la expulsión mientras que él podría seguir en el cuerpo; pero también Carswell había ocultado el plan al jefe de policía. Así que los despidos podían llegar hasta más arriba de Claverhouse.

—¿Ha aparecido El Comadreja? —preguntó Rebus. Ormiston negó con la cabeza.

—¿Tú crees que ha podido ser él?

—Mira, Ormie, se corrió la voz de lo que teníais aquí. ¿No ha podido haber otra filtración y haberse difundido por medio Edimburgo ese truco de los cajones de Claverhouse?

—Pero ¿cómo sabían en cuál estaba?

—Eso sí que no lo sé —respondió Rebus—. Aparte de Claverhouse, ¿quién más estaba al corriente del cajón en que estaba la droga?

—Lo sabía él solo —contestó Ormiston negando con la cabeza con gesto de habérselo repetido mil veces.

—¿Y tenía algo el cajón que lo hiciera distinto de los otros?

—No; únicamente el peso.

—¿Había algún detalle que lo diferenciara?

—Simplemente que estaba en la parte de atrás lo más lejos posible de la zona de carga y tenía otro cajón encima. Rebus reflexionó.

—Tal vez los vigilantes lo sabían —dijo.

—No.

—Pues entonces habrá sido tu compañero —añadió

Rebus cruzando los brazos.

Ormiston sonrió sin ganas.

—Él piensa que fuiste tú quien se lo dijo a tu amigo Cafferty —replicó mirando por la ventana de la caseta y viendo que Claverhouse iba hacia ellos.

—Esos tipos tardaron escasos minutos en dar el golpe, Ormie —dijo Rebus marcando las palabras—. Así

que sabían qué cajón tenían que llevarse.

Claverhouse apareció en el umbral.

—Estaba diciéndole a Ormie que has tenido que ser tú —dijo Rebus.

Claverhouse le miró pero Rebus le sostuvo la mirada hasta que la clavó en su compañero Ormiston.

—A mí no me eches la culpa —alegó éste—. Ya lo hemos hablado más de diez veces.

Pero parecía que esas diez no bastaban, pensó Rebus saliendo de la caseta.

—Bueno —dijo—, ahí os quedáis con vuestro crujir y rechinar de dientes. A mí me esperan las últimas horas del fin de semana para aprovecharlas.

—Tú no vas a ningún sitio —dijo Claverhouse—. Antes tienes que hacer un informe.

Rebus se detuvo en seco.

—¿Un informe sobre qué?

—Un informe sobre todo lo que sabes.

—¿Todo? ¿Incluso la entrevista que me pediste que tuviera con El Comadreja?

—Strathern ya está al corriente, John —dijo Ormiston.

—Y sabe que el propio Comadreja te hizo una visita a casa —añadió Claverhouse ufano con una leve sonrisa en sus labios pálidos.

En ese momento se abrió la puerta del coche de Strathern y Carswell bajó del vehículo para dirigirse a paso rápido a la caseta de entrada.

—Ahora le toca a usted —dijo a Rebus.

Claverhouse sonrió sin recato.

—¿No consideró oportuno informarme de esto?

—preguntó Strathern.

Tenía un cuaderno en el regazo y daba golpecitos sobre él con un bolígrafo de plata. Estaban en el asiento trasero de su coche, que olía a cuero y a madera barnizada, y miraba con cara de pocos amigos y cierto rubor en sus mejillas. Rebus sabía que al final de la charla aún tendría peor cara.

—Lo siento, señor.

—¿Qué es ese asunto sobre ese hombre de Cafferty?

—El inspector Claverhouse me pidió que hablara con él.

—¿Usted, por qué?

Rebus se encogió de hombros.

—Supongo que porque he tenido algunos

enfrentamientos con él en otros tiempos.

—Claverhouse piensa que Cafferty le tiene en su nómina.

—Que opine lo que quiera, pero no es cierto

—replicó

Rebus viendo cómo los de Estupefacientes,

acompañados por Carswell, entraban otra vez en el almacén.

—¿No le dijo nada a ese hombre de Cafferty?

—Nada que al inspector Claverhouse le hubiera interesado que no le dijera.

—Pero él fue a buscarle a casa.

—Sí, vino a mi casa y hablamos unos minutos.

—¿Sobre qué?

—Es que él seguía muy preocupado por su hijo.

—¿Y pensó que usted podía ayudarle?

—No podría asegurarlo, señor.

Strathern miró unas anotaciones.

—¿Vino usted dos veces al almacén?

—Sí, señor.

—La segunda vez fue...

—El jueves, señor.

—¿A qué vino? Claverhouse afirma que no le llamaron.

—No fue exactamente así, señor. Fui a jefatura a hablar con él y, como estaba aquí en el almacén, el sargento Ormiston me acompañó, así que el inspector Claverhouse sabía que venía y creo que le encantó que lo hiciera. Por la oportunidad de mostrarme su estratagema, quiero decir.

—¿Lo de los cajones? Una imbecilidad... —comentó

Strathern haciendo una pausa—. Él dice que vino a disculparse. No parece algo muy corriente en usted, John.

—No lo es —dijo Rebus con un nudo en el estómago porque la cosa se complicaba—. Fue un pretexto.

—¿Un pretexto?

—Vine al almacén porque me lo pidieron Gray, McCullough y Ward.

Se hizo un largo silencio y los dos se miraron a la cara. Strathern se rebulló en el asiento tratando de examinar lo mejor posible a Rebus en el reducido espacio.

—Continúe —dijo.

Rebus le contó todo: el plan del robo, cómo se había ganado la confianza del trío, cómo el golpe era pura ficción y cómo le habían marginado al desechar él el plan.

—¿Sabían lo de los cajones? —preguntó Strathern con voz hueca y amenazadora.

—Sí.

—¿Porque usted se lo dijo?

—Tratando de hacerles ver que era imposible dar el golpe.

Strathern se inclinó y se llevó las manos a la cabeza.

—Dios —musitó antes de recostarse en el asiento y lanzar un profundo suspiro.

—Fueron cinco —dijo Rebus mientras Strathern trataba a duras penas de sobreponerse—. Seis, quizás.

—¿Cómo?

—Según la grabación, eran cuatro hombres en la furgoneta, más otro por lo menos en la segunda furgoneta.

—¿Y qué?

—Que me pregunto quiénes eran los otros.

—Tal vez uno de ellos era usted, John. Tal vez por eso está contándome todo esto, para que la culpabilidad recaiga sobre sus cómplices.

—Yo estaba en un hotel en la costa oeste.

—Buena coartada. ¿Con su novia? —Rebus asintió—. Ustedes dos solos en la habitación toda la noche, ¿a que sí? Ya digo, una buena coartada.

—Señor..., suponiendo que yo estuviera implicado,

¿por qué le habría contado lo que acaba de oír?

—Para tenderles una trampa.

—Muy bien —dijo Rebus muy serio—, como era usted y sus colegas quienes querían hacerlos caer en ella, vayan a buscarlos, y de paso deténganme a mí

—añadió abriendo la puerta.

—No hemos terminado, inspector Rebus.

Pero Rebus había bajado del coche y se inclinó hacia el interior.

—Mejor será que para despejar dudas lo hablemos a las claras, señor: el caso Bernie Johns, los policías corruptos, la droga retenida a escondidas sin dar parte a Aduanas y una panda de jefes de policía que lo joden todo.

Rebus cerró de un portazo y se dirigió con paso airado a su coche, pero cambió de idea, así que dio la vuelta al almacén a orinar, y allí, en el estrecho espacio lleno de hierbas entre la alambrada y la pared de aluminio ondulado, vio a un hombre en la distancia, en la esquina más alejada del edificio. Tenía las manos en los bolsillos, la cabeza agachada y todo su cuerpo parecía presa de convulsiones.

Era el ayudante del jefe de policía, Colin Carswell, dándose cabezazos contra la valla.

28

—No os saldréis con la vuestra.

El lunes por la mañana en Tulliallan, al aparcar el Saab, vio a McCullough bajar del coche y le interpeló

cuando se inclinaba hacia dentro para recoger del asiento de atrás su bolsa de viaje; McCullough se volvió

al oírle, pero después no le hizo caso y alargó el brazo para coger también un sobre.

Rebus le dio un empellón en el trasero con la rodilla al tiempo que agachaba la cabeza para no golpearse con el larguero, y le dejó encajado en el reducido espacio.

—No os saldréis con la vuestra —repitió.

—¡Suéltame!

—¿Pensáis que vais a quedar impunes?

—No sé de qué me hablas.

—Del golpe al almacén.

—Deja que me levante y hablamos —dijo

McCullough dejando de moverse.

—Harás algo más, McCullough: tienes que devolver la puta droga.

Rebus oyó a sus espaldas el frenazo de un coche y, con el motor aún en marcha, una puerta que se abría. Gray le lanzó un puñetazo a los riñones para acto seguido agarrarle del cuello y apartarle de McCullough, arrastrándole fuera del coche. Rebus, aunque cayó de rodillas al suelo, se puso en pie de un salto.

—¡Anda, ven, cacho cabrón! —gritó Gray con los puños cerrados y las rodillas flexionadas en postura de boxeo.

Rebus hacía muecas de dolor mientras McCullough se desencajaba de la parte trasera del coche con el rostro congestionado y el pelo alborotado.

—Dice que hemos asaltado el almacén —comentó a su amigo.

—¿Qué? —vociferó Gray mirando sucesivamente a uno y otro y abandonando de pronto su postura de púgil.

—Sólo quiero que me digáis cómo sabíais qué cajón había que abrir —espetó Rebus frotándose la parte dolorida.

—¿Tratas de cargárnoslo a nosotros? —preguntó

McCullough en tono acusador—. ¿Era eso lo que te traías entre manos? Si alguien ha robado la droga, serás tú —añadió señalándole con el dedo.

—Yo estaba en la otra punta de Escocia —replicó

Rebus echando fuego por los ojos—. ¿Y tú, McCullough?

¿Confirmará tu coartada Ellen Dempsey? ¿Era ése el propósito de acostarte con ella?

McCullough, sin replicar, miró a su compañero. Rebus sintió ganas de darse de bofetadas por descubrirles que sabía lo de Dempsey. Pero la mirada que intercambiaron Gray y McCullough era muy peculiar: miedo mezclado con algo más.

¿Miedo a qué?

¿Qué secreto compartían? A Rebus le dio la impresión de que no tenía nada que ver con el almacén.

«Siobhan...»

—Te has enterado de lo de Ellen —le comentó

McCullough tratando de quitarle importancia y encogiéndose de hombros—. No tiene nada de particular; hace semanas que dejé a mi mujer.

—Exacto —añadió Gray en tono beligerante, y Rebus le miró.

—¿Eso es lo único que dices, Francis? No me digas que no se te ocurre otra explicación.

—Yo siempre he preferido la acción a la explicación

—replicó Gray restregándose el puño en la palma de la mano.

—Si pensáis que voy a consentir que salgáis impunes...

—¿Impunes de qué? Es tu palabra contra la nuestra. Como dice Jazz, tú eres quien lo planeó y eso es lo que diremos nosotros a cualquiera que nos pregunte. Rebus vio claramente que les tenía sin cuidado sus acusaciones. Cierto que se habían cabreado, pero preocupados no estaban. Mientras que la mención de Ellen Dempsey había tocado un punto más sensible, pero decidió no insistir y cavilar el porqué. Les dio la espalda sin añadir palabra y volvió a su coche.

—Nos veremos dentro —espetó Gray.

Rebus dudó entre si se refería a dentro de la academia o dentro de una de las acogedoras cárceles escocesas de Su Majestad. Se apoyó en el Saab; no se le pasaba el dolor del puñetazo, esperaba no haberse lesionado. Vio una procesión de coches que entraban en el aparcamiento. Algunos serían de aspirantes al cuerpo que seguían los cursos preparatorios y otros de veteranos para asistir a cursillos de perfeccionamiento.

«No puedo entrar ahí», pensó Rebus. En Tulliallan no podía quedarse ni un minuto más. No soportaba la idea de sentarse a aquella mesa presidida por Tennant sin mirar a la cara a Gray y a McCullough y continuar la farsa, en aquel ambiente de cientos de reclutas para quienes Tulliallan lo era todo, como un alma máter.

—A la mierda —musitó sentándose al volante. No pensaba ni molestarse en pedir la baja por enfermedad. Que indagaran, que llamara Gill Templer. Ya haría frente a las consecuencias, si era necesario. Y

si le venía en gana.

En aquel instante, su único objeto de preocupación era la mirada que habían intercambiado Gray y McCullough, como si se hubieran visto los dos más cerca del abismo.

¿Encubrían a Ellen Dempsey, o era ella quien los encubría? Empezaba a tener un presentimiento, pero necesitaba ayuda para poder probarlo. Ayuda y muy buena suerte. Cuando ya embocaba el camino de entrada vio por el retrovisor a Gray mirándole, con las piernas separadas apuntándole con la mano como si le estuviera disparando; abrió la boca en silencio.

—Tú no crees que Neilson sea el asesino, ¿verdad?

—musitó Rebus.

Siobhan le miró a los ojos y negó con la cabeza. Estaba sentada a su mesa y Rebus, inclinado sobre la misma, vio que en el ordenador tenía un informe sobre la relación McCullough-Dempsey en el que no mencionaba la vigilancia no autorizada del viernes por la tarde.

—Necesito dar un repaso al caso —dijo.

—No puedes —replicó ella en voz baja—. Ya sabes que para Gill eres persona non grata.

Iba a responderle que ya no, pues bastaría con una llamada de Strathern para que Templer supiera que le reincorporaban a la comisaría, pero miró a su alrededor y vio ojos clavados en él, curiosos por su presencia súbita y por el modo en que hablaba en voz baja con Siobhan: Hawes, Linford, Hood y Silvers. Eran personas en quienes no estaba seguro de poder confiar. ¿No había trabajado Linford en un caso con Gray? ¿No estaría aún Hawes predispuesta hacia Ward?

—Tienes razón —musitó—. Ahora no soy nadie. Bueno, aún estará libre el cuarto de interrogatorios número 1 —añadió asintiendo con la cabeza y levantándose con la esperanza de que ella captara su intención—. Hasta luego —añadió en tono normal.

—Adiós —contestó ella viendo cómo se dirigía hacia la puerta.

En el cuarto número 1 estaban todavía las sillas y mesas utilizadas por el grupo salvaje, lo que significaba que de momento los interrogatorios los hacían en el número 2.

Llamaron a la puerta, ésta se abrió y entró

cautelosamente Siobhan con una gruesa carpeta marrón. Rebus la esperaba sentado a una de las mesas con un vaso de café de la máquina entre las manos.

—¿Te ha visto alguien entrar? —preguntó ella.

—No. ¿Y a ti te ha visto alguien salir con eso?

—Seguramente sí —respondió ella encogiéndose de hombros—. Pero no creo que me hayan seguido

—añadió dejando la carpeta en la mesa—. Bien, ¿qué es lo que tenemos que buscar?

—¿Seguro que tienes tiempo?

Siobhan arrimó una silla.

—¿Qué hay que buscar?

—Relaciones entre personas —respondió él.

—¿Entre Dempsey y McCullough?

Rebus asintió.

—Eso para empezar. Por cierto, esta mañana me fui de la lengua y le dije a McCullough que conocíamos su relación con ella.

—Me imagino que no le sentaría muy bien.

—Claro, pero lo malo es que ahora estarán alerta y necesitamos alguna prueba.

—¿Y tú crees que aquí la encontraremos? —añadió

Siobhan dando unas palmaditas sobre la carpeta.

—Eso espero.

—Pues no perdamos tiempo —le dijo ella

expulsando aire—. ¿Nos repartimos las hojas?

Rebus negó con la cabeza, se levantó y se sentó a su lado.

—Trabajaremos en equipo, Siobhan. Iremos leyendo juntos las páginas a ver qué ideas se nos ocurren.

—Yo no leo muy deprisa.

—Mejor. Me imagino que tú conoces el caso de cabo a rabo, así que, mientras tú lo relees una vez, a mí me da tiempo a hacerlo dos veces.

Cogió las primeras páginas grapadas de la carpeta y las situó entre ambos y, como niños en la escuela primaria, se enfrascaron en la lectura.

A la hora de almorzar a Rebus le dolía la cabeza. Habían repasado tres folios con comentarios y anotaciones por ambas caras sin que nadie los interrumpiera, y Siobhan se levantó para estirarse.

—¿Nos tomamos un descanso? —dijo.

Rebus asintió y consultó el reloj.

—Faltan cuarenta minutos para la hora de la comida. ¿Puedes traer una bolsa?

—¿Para qué? —preguntó Siobhan cesando en sus flexiones.

—Para llevarnos esto —contestó Rebus con la mano encima de la carpeta—. Nos vemos fuera dentro de cinco minutos.

Estaba fumando un cigarrillo cuando salió ella. Vio el bulto del bolso y asintió satisfecho con la cabeza.

—No me digas que vamos a trabajar durante la comida.

—Mi única intención es que no sepa nadie qué

estamos haciendo —respondió él.

—Bueno, ya que la idea es tuya —añadió ella—, la carga para ti.

Fueron a tomar un bocadillo a un bar cerca de The Meadows; sentados en altos taburetes junto a la ventana, masticaron sin hablar. Tenían la cabeza cargada, y estar allí viendo pasar gente era una buena excusa para mirar al vacío sin pensar. Bebieron los dos agua mineral y, por el camino a Saint Leonard, Siobhan le preguntó a Rebus qué bocadillo había comido.

—Muy bueno —contestó él.

—Pero ¿de qué era? —insistió ella.

Rebus reflexionó un instante.

—La verdad, no me acuerdo —contestó—. ¿Y el tuyo? —preguntó mirándola.

Vio que se encogía de hombros y la obsequió con una sonrisa que ella le devolvió.

No había señales de que hubiera entrado nadie en el cuarto de interrogatorios durante su ausencia. Cogieron unas latas de refresco y las pusieron en la mesa con la carpeta y los blocs de notas.

—Dime otra vez qué buscamos —dijo Siobhan

abriendo su lata de zumo.

—Cualquier cosa que se nos haya pasado por alto en la primera revisión.

Ella asintió con la cabeza y siguieron trabajando, pero media hora después entablaron una discusión sobre el cuadro robado.

—Debe de tener un significado —dijo Rebus—. No para nosotros, pero sí para alguien. ¿Cuándo lo compró

Marber? —preguntó mientras Siobhan pasaba páginas para verificar el dato.

—Hace cinco años y medio.

Rebus tamborileó sobre la mesa con el bolígrafo.

—Nos consta que Neilson intentaba chantajear a Marber. ¿Y si se tratara de un doble chantaje?

—No te entiendo.

—Que Marber presionara a alguien.

—¿A Neilson?

Rebus negó con la cabeza.

—A juzgar por esa cantidad importante de dinero que estaba esperando...

—De eso tenemos únicamente la afirmación de Laura Stafford y a lo mejor fue un simple farol de Marber para impresionarla.

—Cierto, pero admitamos que realmente esperaba un dinero o... así lo creía.

—¿Producto de un chantaje?

Rebus asintió.

—De alguien de quien no tuviera nada que temer.

—Difícilmente habrá alguien más pusilánime que Edward Marber.

—Exacto —añadió Rebus alzando un dedo—, pero quizá la presencia de Marber era ya un factor sin importancia.

—¿Porque iban a matarle? —preguntó Siobhan ceñuda, sin acabar de entender el razonamiento de Rebus.

Él negó con la cabeza.

—Porque no iba a estar presente, Siobhan. Piensa en ese almacén que no utilizó y los cuadros embalados.

—¿Porque iba a marcharse?

Rebus asintió.

—A su casa de la Toscana, y quizá pensaba

convencer a Laura de que se fuera con él.

—Ella no habría aceptado.

—No digo que hubiera aceptado, pero si él estaba encaprichado con ella, quizá no era capaz de prever una negativa. Considera su manera impulsiva de alquilarle el piso de Mayfield Terrace. ¿No proyectaría del mismo modo el viaje a Italia?

Siobhan reflexionó.

—Y, entonces, decide guardar almacenados parte de sus cuadros e incluso llevarse algunos —añadió ella encogiéndose de hombros—. ¿Y adónde nos lleva eso exactamente?

—Nos lleva al Vettriano —contestó Rebus

restregándose la barbilla.

Se abrió la puerta y Phyllida Hawes asomó la cabeza.

—He oído voces —dijo.

—Estamos conferenciando, Phyl —dijo Siobhan con gesto desabrido.

—Me parece muy bien, pero la comisaria Templer quiere hablar urgentemente con el inspector Rebus. Al entrar Rebus, Gill Templer fingió poner en orden unos papeles de su mesa.

—¿Querías verme? —dijo él.

—Me han contado que andabas por estos lares

—contestó ella arrugando una hoja y tirándola a la papelera.

—¿Ha quedado resuelto a tu entera satisfacción el caso Marber? —añadió él.

—La fiscalía parece dispuesta a llevarlo ante los tribunales, pero quedan algunos cabos sueltos. Me han dicho que te has ausentado sin permiso de Tulliallan

—añadió mirándole.

Rebus se encogió de hombros.

—Eso ya ha terminado, Gill.

—¿Ah, sí? No me ha dicho nada el profesor David.

—Llámale.

—Sí, quizás. —Hizo una pausa—. ¿Has resuelto algo?

Rebus negó con la cabeza.

—¿Quieres algo más, Gill? Tengo un trabajo pendiente.

—¿Qué clase de trabajo?

—Ya sabes..., cabos sueltos —dijo él desde la puerta. Fue a Homicidios, donde sólo había dos policías, y se plantó junto a la mesa de Phyllida Hawes agachándose hasta que su cara quedó a la altura de la de ella.

—¿Dónde me has encontrado? —preguntó en voz baja. Ella comprendió su intención y dijo:

—¿En cualquier sitio menos en el cuarto número 1?

Rebus asintió despacio con la cabeza y se incorporó.

—¿Se lo has dicho a alguien?

Ella negó con un gesto.

—Mejor —añadió él.

Cuando volvió al cuarto de interrogatorios, Siobhan había terminado su bebida.

—No veo claro eso del Vettriano —dijo en cuanto entró.

—A ver, ¿por qué concretamente ese cuadro? —dijo él sentándose y cogiendo el bolígrafo.

—Porque, como dices tú, significaba algo para alguien.

—Exacto. Pongamos que Marber chantajeaba a alguien y utilizó ese dinero o parte de él para comprarse un cuadro. No sería el primero que quiere ganar un dinero extra.

—Ni sería el primero que muere antes de lograrlo

—añadió Siobhan juntando las puntas de los dedos—. De todos modos, pensaba marcharse al extranjero, y decidió probar a estrujar un poco más a la víctima del chantaje. Eso no gustó y le mataron llevándose el cuadro porque sabían que lo había adquirido con dinero extorsionado.

—Pero el cuadro no significaba nada para quien lo robó, aparte del dinero —prosiguió Rebus—. Así que el robo fue un gesto, y un gesto muy temerario, y por eso cuando Neilson comenzó a perfilarse como probable sospechoso, el asesino decidió añadir el cuadro como inculpación definitiva.

—El fiscal hizo un comentario sobre la cantidad que Marber pagó a Neilson: que sólo la policía lo sabía

—musitó Siobhan.

—Lo que quiere decir...

—Lo que quiere decir que los únicos que sabían lo bien que Neilson encajaba como culpable...

—¿Era la policía? —dijo Rebus, y ella asintió.

—Pero no sabemos a quién chantajeaba Marber

—añadió ella.

Rebus se encogió de hombros.

—En principio, yo no estoy muy seguro de que chantajease a nadie por el solo hecho de hacerlo.

—Explícate —dijo ella entornando los ojos, pero Rebus negó con la cabeza—. Espera. Sigamos. Siobhan salió a buscar más café y regresó con noticias.

—¿Sabes el rumor que corre? —dijo.

—¿Sobre mí? —preguntó Rebus.

—Por esta vez, no —contestó ella dejando las tazas en la mesa—. Que hay cambios en la Casa Grande.

—¿Cambios de qué?

—Dicen que Carswell salta.

—¿De verdad?

—Y que habrá reorganización en Estupefacientes. Rebus lanzó un silbido para disimular.

—Tú ya lo sabías —dijo ella.

—¿Por qué lo dices?

—Vamos, John...

—Siobhan, te juro que no sabía nada.

Ella le miró.

—Si vieras la cara de cabreo que tiene Linford... Me da la impresión de que se había acostumbrado a ser el preferido de Carswell.

—Es terrible no tener en la Casa Grande alguien que te proteja —dijo Rebus.

Se miraron pensándolo un instante hasta sonreírse.

—Le está bien merecido —añadió Rebus—. Bueno, volvamos al trabajo.

Decidieron estirar las piernas y salieron de la comisaría —con todo el papeleo y las notas en el bolso de Siobhan y fueron al almacén alquilado por Marber, donde no obtuvieron del dueño ningún dato nuevo. Marber había dispuesto el pago del espacio de almacenaje a través del banco, pero no había dicho para qué lo quería. En la galería de Marber encontraron a la secretaria ordenando la oficina; como cobraba un mínimo de la Seguridad Social no parecía tener mucha prisa en apuntarse al paro.

Se llamaba Jan Meikle y pasaba de los cuarenta años; llevaba una cola de caballo y gruesas gafas ovaladas, y su cuerpo aparecía y desaparecía entre aquella barahúnda de archivadores, papeles y objetos acumulados en el despacho. Ya habían desnudado las paredes de la galería y se apreciaba la ausencia de los cuadros que les conferían personalidad. Rebus preguntó

dónde habían ido a parar.

—Van a subastarlos —contestó la mujer— para incrementar en metálico el patrimonio —añadió como si repitiera una frase del abogado de Marber.

—¿Tenía en orden su negocio el señor Marber cuando murió? —preguntó Rebus.

Estaba con Siobhan en la puerta ya que el único espacio disponible en el cuarto era el que ocupaban los pies de la señora Meikle.

—Tal y como cabía esperar —contestó sin

pensárselo.

Era evidente que era la primera vez que se lo preguntaba la policía.

—¿A usted no le parecía que el negocio fuese mal?

—insistió Rebus.

La mujer negó con la cabeza sin mirarle a la cara.

—¿Está segura, señora Meikle?

La mujer balbució algo que no entendieron.

—Perdone, ¿cómo dice? —preguntó Siobhan.

—A Eddie siempre estaban ocurriéndosele ideas

—repitió la secretaria.

—Le dijo a usted que iba a liquidarlo, ¿verdad?

—preguntó Rebus.

—A liquidarlo no, de ningún modo.

—¿Pensaba tomarse unas vacaciones?

La mujer asintió con la cabeza.

—En esa casa que tenía en la Toscana.

—¿Mencionó si planeaba irse con alguien?

La mujer levantó la vista haciendo esfuerzos por contener las lágrimas.

—¿Por qué ese empeño en preguntar? —replicó.

—Es nuestro trabajo —respondió Siobhan—. ¿Sabe que Malcolm Neilson está en la cárcel acusado del homicidio del señor Marber?

—Sí.

—¿Cree que fue él quien le mató?

—Eso parece.

—Quiere creerlo porque así no se revuelve más el asunto —añadió Siobhan despacio—. ¿No cree que sería mejor encontrar al culpable?

—¿Acaso no es Malcolm Neilson? —preguntó la mujer parpadeando.

—Creemos que no —dijo Rebus—. ¿Sabía usted lo de Laura Stafford, señora Meikle?

—Sí.

—¿Y le constaba que era prostituta?

La mujer asintió en silencio.

—¿Le dijo Eddie que pensaba irse a la Toscana con Laura Stafford?

La secretaria volvió a asentir con la cabeza.

—¿Sabe si llegó a pedirle a ella que le acompañara?

—Ya le digo que a Eddie siempre se le ocurrían ideas. No era la primera vez que lo había hablado.

—Hizo una pausa—. Ni era ella la primera mujer a quien proponía hacer un viaje con él.

Por el tono, Rebus se imaginó que quizá la señora Meikle había aspirado en algún momento a ser beneficiaria de uno de aquellos viajes.

—¿No sería en serio esta vez? —preguntó marcando las palabras—. Tenía los cuadros embalados con bolas de naftalina y había alquilado un espacio de almacenaje.

—Eso lo había hecho otras veces —espetó la mujer. Rebus reflexionó un instante.

—¿No habrá notas sobre la compra de ese Vettriano desaparecido? ¿Fecha y lugar?

—Se las llevó la policía.

—¿Se llevaron algún registro más? —añadió Rebus mirando unos archivadores de cuatro cajones que había en un rincón del despacho—. Nos interesarían las ventas y las compras de entre cinco y seis años atrás.

—Lo tengo todo ahí —dijo la secretaria señalando con la cabeza hacia dos cajas grandes que había en el suelo junto al escritorio—. Lo he ordenado en estos dos últimos días. Dios sabe para qué, porque seguramente irá a parar a la basura.

Rebus entró de puntillas en el despacho y levantó la tapa de una de las cajas. Eran legajos de facturas y recibos guardados en sobres de plástico sujetos con una goma elástica de los que sobresalían pestañas con las fechas respectivas.

—Ha hecho usted un buen trabajo —dijo mirando a la mujer.

Una hora más tarde, Rebus y Siobhan estaban sentados en el suelo de la galería con todos los papeles desperdigados para repartirse el trabajo. Algunos curiosos que pasaban por la calle se detenían pensando ser quizá los primeros espectadores de un nuevo montaje artístico. Incluso cuando Siobhan hizo un gesto reprobatorio a una pareja de estudiantes, le sonrieron pensando que aquello formaba también parte del montaje. Rebus se sentó con las piernas estiradas y los pies cruzados apoyando la espalda en la pared, y Siobhan lo hizo sobre las piernas dobladas hasta que sintió que se le dormían y se levantó a dar saltitos por el parqué. Rebus bendijo para sus adentros a la señorita Meikle, pues sin su celo organizativo la tarea les habría llevado días.

—Por lo visto, el señor Montrose era un buen cliente

—comentó mientras Siobhan se daba friegas en los pies.

—No es el único —añadió ella—. Yo no sabía que hubiera tanta gente en Edimburgo que quemase el dinero de ese modo.

—No es quemarlo, Siobhan, es invertirlo. Es mucho más artístico colgar tu dinero en el despacho que guardarlo en un banco.

—Me has convencido. Voy a liquidar mi cartilla de ahorros para comprarme un Elizabeth Blackadder.

—No sabía que tenías tanto dinero ahorrado. Siobhan se sentó al lado de Rebus para examinar las compras del señor Montrose.

—¿No asistió un tal Montrose a la inauguración?

—inquirió.

—¿Ah, sí? —preguntó Rebus.

Ella cogió el bolso de bandolera, sacó la carpeta de Marber y se puso a buscar en los diversos apartados. Rebus llamó a la secretaria, quien se asomó a la puerta del despacho.

—Yo no voy a tardar en marcharme —dijo la mujer.

—¿No le importa que nos llevemos esto? —inquirió

Rebus señalando los papeles esparcidos. La secretaria torció el gesto al ver cómo habían desbaratado su minucioso trabajo de archivo—. No se preocupe

—añadió Rebus—, volveremos a ordenarlo. —Hizo una pausa—. O, si prefiere, lo dejamos así hasta que podamos volver.

El planteamiento de Rebus convenció a la mujer, quien asintió con la cabeza y se dio la vuelta dispuesta a meterse en el despacho.

—Oiga una cosa —dijo Rebus—. ¿Conoce bien al señor Montrose?

—No le conozco.

—¿No estuvo en la inauguración? —preguntó Rebus frunciendo el entrecejo.

—Si estuvo, no me lo presentaron.

—Ese señor Montrose compró muchos cuadros..., al menos hace cuatro o cinco años.

—Sí, era un buen cliente. Eddie sintió perderlo.

—¿Cómo ocurrió?

La mujer se encogió de hombros, se acercó a él y se puso en cuclillas.

—Los números de esos marcadores hacen referencia a otras transacciones —dijo buscando entre los papeles y cogiendo algunas hojas.

—Aquí está la lista de los asistentes a la inauguración —dijo Siobhan enarbolando la hoja que buscaba—. ¿Recuerdas que estuvimos revisando las firmas y que había algunas más legibles que otras? Aquí

aparece una, un garabato en toda regla que podría ser la de Marlowe, Matthews o Montrose. Recuerdo que Grant Hood me lo enseñó —añadió entregando a Rebus la fotocopia del libro de visitas de la galería. Efectivamente: no figuraba el nombre de pila, a menos que el garabato fuera el nombre de pila, pero junto a él no había ninguna dirección.

—La señora Meikle dice que Montrose dejó de ser cliente del señor Marber —comentó él devolviéndole la fotocopia que Siobhan volvió a mirar—. En cuyo caso,

¿tú crees que le invitarían a la inauguración?

—No se le envió invitación —terció la secretaria—, dado que yo no tenía su dirección. Eddie trataba siempre directamente con él.

—¿No es eso algo fuera de lo normal?

—En cierto modo. Claro que hay clientes que desean negociar en secreto. Gente famosa o aristócratas que quieren una valoración sin que trascienda que necesitan vender un cuadro —dijo la secretaria, y sacó otra hoja, comprobando la pestaña clasificatoria para leer el contenido y seguir buscando.

—Es lógico —dijo Siobhan—. Habíamos pensado que ese Montrose era Cafferty. Es normal que rehúya la publicidad.

—¿Tú crees que era Cafferty? —preguntó Rebus no muy convencido.

—Aquí está —dijo la secretaria, ufana de la eficacia de su sistema de archivo.

Montrose —fuese quien fuese— había comprado en origen un lote en pocos meses por valor de doscientas cincuenta mil libras. Existía apuntes en años sucesivos de algunas ventas y diversas compras; las ventas procuraban siempre ganancia y, aunque el nombre de Montrose figuraba en los albaranes de venta y en las notas de compra, la dirección anotada era la galería Marber.

—¿Tantos años de relación y usted no le conoce?

—dijo Rebus. La secretaria negó con la cabeza—. ¿No ha hablado con él por teléfono?

—Sí, pero únicamente para pasárselo a Eddie.

—¿Cómo se expresaba?

—De forma muy concisa, diría yo. Era un hombre parco en palabras.

—¿Escocés?

—Sí.

—¿De clase alta?

La mujer reflexionó un instante.

—No —dijo alargando el monosílabo—. No es que yo tenga prejuicios... —añadió con el modo de hablar de quien se ha educado en un colegio privado y vocaliza excesivamente las palabras a un extranjero.

—Montrose, al comprar un cuadro, daría una dirección de envío —aventuró Rebus.

—Creo que siempre los enviaban aquí. Pero puedo comprobarlo.

Rebus negó con la cabeza.

—Y después de llegar a la galería, ¿qué sucedía?

—No puedo decírselo.

—¿No puede o no quiere? —replicó él mirándola.

—No lo sé —repitió ella en tono irritado.

—¿No se los quedaría el señor Marber?

La mujer se encogió de hombros.

—¿Quiere usted decir que ese tal Montrose nunca se llevaba los cuadros que adquiría? —preguntó Siobhan en tono escéptico.

—Quizá sí, quizá no. Por lo visto sólo le interesaban como inversión.

—A pesar de ello, habría podido colgarlos en su casa.

—No, si ello puede despertar sospechas.

—¿Sospechas de qué?

Rebus volvió la cabeza hacia la señorita Meikle para darle a entender a Siobhan que era un tema que debían hablarlo entre ellos. La secretaria, con ganas de cerrar, no cesaba de manosear el reloj de pulsera.

—Una última pregunta —dijo él—. ¿Qué sucedió al final con el señor Montrose?

—Que vendió todos los cuadros —contestó la mujer tendiéndole la hoja de liquidación de transacciones. Rebus examinó la lista de pinturas con el precio definitivo alcanzado en el mercado y comprobó que Montrose había obtenido un tercio de millón de libras menos la comisión del galerista.

—¿Apuntaba el señor Marber todo en los libros?

—preguntó Siobhan.

—¡Naturalmente! —espetó la secretaria en tono ofendido.

—Entonces, ¿habrá constancia en Hacienda?

—comentó Siobhan.

Rebus comprendió a qué se refería.

—No creo yo que hayan tenido mejor suerte que nosotros en localizar al señor Montrose. Y si no han empezado a hacerlo, ya no creo que lo encuentren

—dijo.

—¿Porque el señor Montrose ya no existe? —añadió

Siobhan.

Rebus asintió.

—¿Sabes la mejor manera para hacer desaparecer a una persona, Siobhan?

Ella reflexionó un instante y se encogió de hombros.

—Que nunca haya existido —añadió Rebus antes de comenzar a recoger papeles.

Pararon en un restaurante chino a comprar la cena y, como estaban en el barrio de Siobhan, fueron a su piso.

—Te advierto que lo tengo todo patas arriba

—comentó ella.

Así era. Por el decorado, Rebus adivinó cómo había pasado el fin de semana: vídeos de alquiler, una caja de pizza, bolsas de patatas fritas y envoltorios de chocolate, más una serie de discos compactos. Mientras ella iba a buscar los platos a la cocina, le preguntó si ponía música.

—Estás en tu casa.

Rebus examinó detenidamente los títulos,

desconocidos en su mayoría para él.

—¿Están bien los Massive Attack? —preguntó

alzando la voz al tiempo que abría la funda.

—Quizá no mucho para nuestros propósitos. Pon Cocteau Twins.

Había cuatro discos de aquel grupo. Abrió uno, colocó el compacto en el lector y pulsó el botón. Estaba abriendo otros cuando Siobhan llegó con una bandeja.

—Tú colocas los compactos como es debido —dijo él.

—No eres el primero que lo comenta. Para tu información, que sepas que también guardo en el armarito los tarros con la etiqueta hacia fuera.

—Los que se dedican a hacer perfiles psicológicos sacarían punta a ese detalle.

—Me hace mucha gracia que lo comentes. Andrea Thomson me ofreció sus servicios después del asesinato de Laura Stafford.

—Me da la impresión de que te cayó simpática —dijo Rebus.

—¿Thomson? —Siobhan estaba algo obtusa.

—Me refiero a Laura Stafford —corrigió Rebus cogiendo el plato y el tenedor que ella le tendía. Comenzaron a abrir las cajas de cartón del restaurante.

—Sí que me caía bien —dijo Siobhan echando salsa a los fideos. Fue a sentarse en el sofá y Rebus lo hizo en el sillón—. ¿Te gusta?

—Aún no lo he probado.

—Me refiero a la música.

—Está bien.

—Son de Grangemouth, ¿sabes?

—Ah, no es de extrañar por la contaminación del agua —dijo Rebus pensando en el tramo del viaje entre Edimburgo y Tulliallan con las chimeneas llameantes a lo lejos de Grangemouth como si fuera un decorado de bajo presupuesto para Blade Runner—. ¿Así que has tenido un fin de semana tranquilo?

—Mmm —contestó ella con la boca llena de

verduras.

—¿Sigues viéndote con Cerebro?

—Se llama Eric y somos simples amigos. ¿Tú has visto a Jean este fin de semana?

—Sí, y gracias —contestó recordando cómo había terminado el domingo, con un coche patrulla abriéndole paso a toda velocidad por las calles no lejos de aquel mismo barrio.

—¿Dejamos de hacernos preguntas sobre nuestras respectivas vidas amorosas?

Rebus asintió y siguieron comiendo en silencio. A continuación despejaron la mesita de centro y colocaron en ella todos los papeles. Siobhan dijo que tenía cerveza en la nevera y resultó ser mexicana. Rebus frunció el entrecejo al ver la botella, pero Siobhan no hizo caso porque sabía que, de todos modos, acabaría bebiéndosela.

Y reanudaron el trabajo.

—¿Exactamente, quién estuvo en la inauguración?

—preguntó Rebus—. ¿Tenemos la descripción de Montrose?

—Eso suponiendo que él acudiera y que el garabato no quiera decir Marlowe o Matthews —dijo ella buscando las páginas pertinentes.

Habían interrogado a casi todos los asistentes, pero persistían ciertas ambigüedades. Era lógico dada la afluencia de gente. Siobhan recordó la simulación por ordenador de Hood. La galería había enviado ciento diez invitaciones y setenta y cinco personas habían confirmado su asistencia, aunque al final no asistieron todas y, sin embargo, otros que no habían confirmado su asistencia hicieron acto de presencia.

—Como Cafferty —dijo Rebus.

—Como Cafferty —repitió ella.

—¿Cuántos acudieron exactamente?

Siobhan se encogió de hombros.

—No tenemos la cifra exacta. Si hubieran firmado en el libro de invitados podríamos saberlo.

—Montrose firmó.

—Montrose o Matthews.

Rebus replicó sacándole la lengua y estiró la espalda con un gruñido.

—¿Qué hicisteis exactamente con los invitados?

—preguntó.

—Les preguntamos qué otros asistentes recordaban, los nombres de aquellos que eran conocidos suyos o con quienes hablaron, la descripción física y si les llamó la atención alguien en particular.

Rebus asintió. Era la clase de tarea meticulosa que muchas veces no servía para nada en una investigación, aunque en ocasiones permitiera descubrir una perla.

—¿Y habéis podido dar nombre a todas las caras?

—No en todos los casos —dijo ella—. Uno de los invitados describió a un personaje con chaqueta de cuadros mientras que el resto de los asistentes ni advirtió su presencia.

—Seguramente beberían lo suyo.

—O vendrían de otras inauguraciones. Hay muchas descripciones vagas, a pesar de que hemos procurado contrastarlas unas con otras.

—Tarea nada fácil —comentó Rebus—. Bien, vamos a ver. ¿Mencionó alguien el nombre de Cafferty?

—Un par de invitados; comentaron que no parecía muy predispuesto a entablar conversación con nadie.

—¿Sigues creyendo que es ese tal Montrose?

—Podríamos preguntárselo.

—Podríamos —dijo Rebus—. Pero de momento no. Siobhan señaló un determinado párrafo de una de las hojas.

—Éstas son las descripciones que parecen referirse a Cafferty.

Rebus las leyó.

—En dos de ellas se afirma que llevaba chaqueta de cuero negro.

—Que es lo que suele vestir —dijo Siobhan—. A la comisaría vino con una así.

—Mientras que en otras dos se dice que era una chaqueta deportiva color marrón.

—Sí, pero bebieron docenas de botellas de champán

—añadió Siobhan.

—Y uno de los invitados dice que tenía pelo negro y añade que era «bastante alto». ¿Cuánto mide Cafferty?

¿Uno setenta y cinco? ¿Tú consideras que eso es ser alto?

—Quizá si la persona que lo describió era más bien baja... ¿Por qué lo dices?

—Pues porque a lo mejor estamos hablando de dos personas distintas.

—¿Cafferty y otro?

—Otro que tenga cierto parecido físico con él

—añadió Rebus asintiendo con la cabeza—. Más alto que Cafferty y con el pelo menos canoso.

—Y que llevaba chaqueta marrón. Con eso se reduce bastante la incertidumbre —dijo Siobhan advirtiendo que Rebus, inmerso en una profunda reflexión, no captaba el sarcasmo—. ¿El señor Montrose en cuestión?

—añadió.

—Tal vez comenzamos a discernir algo, Siobhan. Es un esbozo, pero válido.

—¿Y cómo seguimos? —preguntó ella con cara de cansancio.

Habían estado trabajando sin parar y ahora, en su casa, tenía ganas de darse un baño y ver la tele un par de horas sin pensar.

—Para salir de dudas, creo que deberíamos hacer una visita a Cafferty.

—¿Ahora mismo?

—A lo mejor le encontramos en su casa. Pero antes quiero pasar por la mía para coger una cosa. Ah, y quizá

necesitemos hablar con la señora Meikle. Mira, por favor, si figura su número en el listín telefónico.

—Sí, jefe —contestó ella viendo que se perdía en la distancia toda esperanza de un baño y una sesión televisiva.

29

Cuando llegaron a Arden Street, Rebus dijo que le aguardara en el coche. Siobhan miró hacia el piso y vio que se encendía la luz del cuarto de estar. Unos cinco minutos más tarde se apagaba y Rebus salía del edificio.

—¿Puedo preguntarte una cosa? —dijo ella.

—Déjalo como sorpresa —contestó él con un guiño. Mientras cruzaban por Marchmont, Siobhan

advirtió que él no quitaba ojo del retrovisor.

—¿Nos sigue alguien? —preguntó.

—Creo que no.

—Pero ¿no te extrañaría que lo hicieran?

—Hay muchos que conocen mi dirección

—respondió.

—Gray y McCullough.

—Esos dos para empezar.

—¿Y quién más?

—De momento uno que está muerto y otro que ha desaparecido.

Siobhan reflexionó.

—¿Dickie Diamond y El Comadreja?

—Acabarás siendo una buena policía —dijo él. Siobhan permaneció callada un rato hasta que se le ocurrió algo.

—¿Y tú sabes dónde vive Cafferty? —preguntó, aguardando a que él asintiera—. Pues sabes más que yo.

—Por eso soy tu superior —dijo él con una sonrisa, pero como ella no comentó nada creyó conveniente añadir—: Me gusta seguir la pista al señor Cafferty. Es una especie de pasatiempo personal.

—¿Sabes qué se rumorea?

—¿Que estoy en su nómina? —replicó él mirándola.

—Que os parecéis mucho.

—Bueno, nos parecemos... como Caín y Abel. La casa de Cafferty era un gran chalé al final de una calle sin salida detrás del hospital Astley Ainslie en la zona de Grange. La parca iluminación urbana era probablemente lo único poco abundante en aquel vecindario.

—Creo que es ésta —dijo Rebus.

Siobhan miró hacia el lugar y no vio rastro del Jaguar rojo de Cafferty, aunque pensó que quizá lo guardaría en el garaje anexo. Tras los visillos de la planta baja había luz. No era habitual ver visillos en calles tan selectas como aquélla, pues los residentes de la zona o tenían en sus casas contraventanas de otra época o dejaban las ventanas descubiertas para suscitar la envidia de los peatones que admiraban los interiores. La residencia de Cafferty era una sólida construcción en piedra de tres plantas con ventanales altos a ambos lados de la puerta de entrada.

—No está mal para un ex presidiario —dijo Siobhan.

—Difícilmente llegaremos nosotros a ser vecinos suyos —dijo Rebus.

—A menos que él pierda categoría de buenas a primeras.

Tres escalones daban acceso a la puerta principal y, mientras comprobaban que la entrada al jardín estaba cerrada igual que la verja del camino de coches, se vieron de repente bañados por una luz halógena, advirtieron movimiento tras los visillos y segundos después se abría la puerta principal; tras ésta apareció

un hombre alto y fuerte con camiseta negra ajustada que le marcaba los hombros musculosos y el vientre liso, y cuya postura era la clásica de porteros de discoteca con las piernas separadas y brazos cruzados en actitud desafiante, como diciendo «Aquí no entráis».

—¿Puede salir Big Ger a jugar? —preguntó Rebus. Oyó en el interior el ladrido de una perra que llegó

al cabo de un momento, a toda velocidad por entre las piernas del guardaespaldas.

—Hola, Clarete —dijo Siobhan chasqueando los dedos y la lengua.

Al oír su nombre, la spaniel estiró las orejas y se acercó moviendo la cola a olerle la mano desde la verja donde ella la esperaba agachada, luego volvió a cruzar el césped hasta la casa olisqueando la hierba. El guardaespaldas había vuelto a entrar en la casa para hablar con alguien, sorprendido quizá de que Siobhan conociese el nombre de la perra.

—¿Clarete? —preguntó Rebus.

—Es la perra que tenía Cafferty en su despacho

—explicó ella.

Rebus vio que el animal meaba en la hierba para a continuación fijar su atención en la puerta de la casa donde apareció Cafferty en albornoz azul secándose el pelo con una toalla del mismo color.

—¿Se han traído bañador? —preguntó en voz alta, haciendo una señal al guardaespaldas para que se retirara.

El gorila apretó un botón y la puerta de la verja se abrió.

Entraron en la casa seguidos por la perra. Flanqueaban el amplio vestíbulo cuatro columnas de mármol y dos jarrones chinos de la altura de Siobhan.

—Para estos jarrones hacen falta ramos de

campeonato —comentó Rebus al vigilante que los conducía hacia la parte trasera de la casa.

—Usted se llama Joe, ¿verdad? —preguntó Siobhan de pronto, y el hombre la miró fijamente—. Le conozco de una discoteca donde voy a veces con mis compañeras.

—Ya no trabajo allí —contestó el guardaespaldas.

—Joe estaba allí de portero y nunca le faltaba una sonrisa para las chicas —añadió Siobhan dirigiéndose a Rebus.

—¿Ah, sí, Joe? —dijo Rebus—. Joe, ¿qué?

—Buckley.

—¿Y qué tal le va a ahora a Joe Buckley trabajando en casa del gángster más famoso de la costa este?

—Muy bien —respondió el hombre mirándole.

—Aquí tendrás muchas oportunidades de

amedrentar a la gente, ¿no? ¿Figura eso en el contrato laboral o es un simple incentivo del trabajo? —añadió

Rebus sonriendo—. ¿Sabes qué le sucedió al pobre imbécil al que sustituyes? Que va a cargársela por asesinato. Tenlo en cuenta. Más te habría valido seguir de gorila de discoteca.

Cruzaron una puerta y bajaron unos escalones para alcanzar otra que daba acceso a un gran invernadero ocupado en su mayor parte por una piscina de ocho metros. Cafferty estaba de pie junto al bar poniendo hielo en tres vasos.

—Es mi baño ritual de la tarde —dijo—. ¿Sigue bebiendo whisky Hombre de Paja?

Era el epíteto que daba Cafferty a Rebus.

—Depende del que ofrezcas.

—Glenmorangie o Bowmore.

—Que sea un Bowmore sin hielo.

—Sin hielo —repitió Cafferty quitándolo del vaso—.

¿Y usted, Siobhan?

—Sargento Clarke —replicó ella, y advirtió que el guardaespaldas ya no estaba a la vista.

—Sigue de servicio, ¿eh? Tengo un refresco de limón que no iría mal con ese entrecejo fruncido. Oyeron a la perra rascar la puerta.

—¡Al cesto, Clarete, a tu cesto! —vociferó Cafferty—. En esta parte de la casa no la dejo entrar —añadió

sacando de la nevera una botella de refresco de limón.

—Tomaré un vodka con tónica —dijo Siobhan.

—Así me gusta —dijo Cafferty sirviéndole sonriente. Tenía el escaso pelo de punta, de habérselo secado con la toalla, y el amplio albornoz, que le quedaba más que ajustado, dejaba al descubierto parte del vello grisáceo del pecho.

—Supongo que tendrías un permiso de obras —dijo Rebus mirando a su alrededor.

—¿Tanto le han degradado que ahora se ocupa de infracciones urbanísticas? —le preguntó Cafferty riendo, al tiempo que les tendía los vasos y señalaba la mesa con la cabeza.

—Salud —dijo alzando su vaso de whisky.

—Salud —dijo Rebus con cara de palo.

Cafferty dio un trago y suspiró.

—Bien, ¿qué los trae por aquí a estas horas?

—¿Conoces a un tal Montrose? —preguntó Rebus removiendo el hielo del vaso.

—¿Como el Château Montrose? —replicó Cafferty.

—Pues... no sé.

—Es uno de los mejores tintos de Burdeos —añadió

Cafferty—. Pero usted no bebe vino, ¿verdad?

—¿Así que no conoces a nadie que se llame

Montrose? —repitió Rebus.

—No. No conozco a nadie.

—¿Y no es un nombre que hayas utilizado alguna vez? —Cafferty negó con la cabeza y Rebus sacó el bloc de notas y el bolígrafo—. ¿No te importaría escribirlo?

—No sé qué decirle, Hombre de Paja. Debo andar con cuidado con sus trucos, ¿sabe?

—Es sólo para comprobar una muestra de escritura. Si quieres, puedes hacer un simple garabato —añadió

Rebus empujando hacia Cafferty el bloc y el bolígrafo. Cafferty miró sucesivamente a Rebus y a Siobhan.

—Tal vez si se explicaran...

—Alguien que se hacía pasar por Montrose estuvo en la inauguración de Marber —dijo Siobhan— y firmó

en el libro de visitas.

—Ah, ya —dijo Cafferty—. Pues puede estar segura de que no fui yo —añadió dando la vuelta al bloc; lo abrió por una página en blanco y escribió la palabra

«Montrose». Era una grafía muy distinta de la del libro de firmas—. ¿Quieren que pruebe otra vez?

Sin aguardar respuesta, Cafferty volvió a escribirla cuatro veces, siempre ligeramente distinta y sin ningún parecido con el original.

—Gracias —dijo Rebus cogiendo el bloc cuando ya Cafferty iba a guardarse el bolígrafo, por lo que tuvo que recordarle que no era suyo.

—¿Disipadas las sospechas sobre mí? —preguntó

Cafferty.

—¿Habló en la inauguración con un hombre algo más alto que usted y de complexión parecida, de pelo oscuro y chaqueta marrón?

Cafferty caviló un instante; la perra dejó de arañar la puerta. Tal vez el guardaespaldas la había llevado al cesto.

—No recuerdo —contestó al fin.

—No creo que te hayas esforzado en recordar —dijo Rebus.

Cafferty emitió un chasquido con la lengua.

—Y yo que iba a ofrecerle un bañador para

invitados...

—No te molestes. Tú date otra zambullida, que yo voy a la cocina por la tostadora para electrocutarte. Cafferty miró a Siobhan.

—¿Cree que lo dice en serio, sargento Clarke? —le preguntó.

—Con el inspector Rebus nunca se sabe. Escuche, señor Cafferty, usted conoce a Ellen Dempsey, ¿verdad?

—Creo recordar que ya hemos hablado de ello.

—Quizá, pero en aquella ocasión yo no sabía que había trabajado para usted en Dundee.

—¿Para mí?

—Una temporada en una sauna —añadió Siobhan, pensando en lo que le había dicho Bain acerca de que los tentáculos de Cafferty se extendían hasta Fife y Dundee—, de la que creo era usted el dueño. Cafferty se encogió de hombros.

—En cuyo caso —prosiguió Siobhan— entraría usted en contacto con un policía de esa ciudad llamado McCullough. Cafferty se encogió otra vez de hombros.

—Cuando se tienen negocios, hay muchos que alargan la mano para conseguir dinero —dijo.

—¿Quiere explicarse?

Cafferty negó con la cabeza conteniendo la risa. Rebus cambió de postura en el asiento.

—Bien, te plantearemos otra pregunta. ¿Puedes decirnos dónde estuviste este fin de semana?

Fue una pregunta que a Siobhan le sorprendió

enormemente.

—¿Las cuarenta y ocho horas? —replicó Cafferty—. Si lo pienso podría responder con detalle, pero seguramente le daría envidia.

—Prueba a ver —dijo Rebus.

Cafferty se recostó en la butaca de mimbre.

—El sábado por la mañana fui a dar un paseo para probar un coche nuevo: un Aston Martin. No sé si lo compraré... Almorcé en casa y después fui a jugar al golf en Prestonfield. Por la tarde estuve en una fiesta en casa de unos vecinos de aquí al lado, una pareja encantadora, abogados los dos, y los dejé hacia medianoche. El domingo sacamos a pasear a Cla rete por Blackford Hill y Hermitage y después tuve que ir a Glasgow a almorzar con una amiga, cuyo nombre no puedo desvelar por su condición de casada. El marido está en Bruselas de viaje de negocios... Bien, tomamos un reservado que hay encima del restaurante —añadió con un guiño a Siobhan, que estaba concentrada en su bebida—. Aquí

volví hacia las ocho y estuve viendo la tele. Joe me despertó hacia medianoche paraque fuera a acostarme. Sí, creo que me compraré ese Aston —añadió pensativo, con una sonrisa.

—No hay mucho sitio en la parte de atrás para El Comadreja —dijo Rebus en tono jocoso.

—No tiene importancia, dado que ya no trabaja para mí.

—¿Se han peleado? —preguntó Siobhan sin poder contenerse.

—Cosas de negocios —contestó Cafferty llevándose el vaso a los labios y mirando a Rebus directamente a los ojos por encima del borde.

—¿No te importa decirnos en qué lago aparecerá el cadáver? —dijo Rebus.

Cafferty volvió a chasquear la lengua.

—Decididamente, no le presto el bañador.

—Da igual —replicó Rebus dejando el vaso para ponerse en pie—. Yo tu piscina sólo la usaría para mear.

—No esperaba menos de usted, Hombre de Paja

—dijo

Cafferty levantándose para acompañarlos.

Pero optó por llamar al guardaespaldas, que apareció inmediatamente en la puerta, detrás de la cual debía de estar al acecho.

—Acompaña a las visitas, Joe —dijo Cafferty. Rebus permaneció un instante quieto.

—No me has preguntado por qué me interesaba lo que habías hecho este fin de semana —dijo.

—Bien, pues dígamelo.

Rebus negó despacio con la cabeza.

—No tiene importancia —dijo.

—Usted siempre con sus acertijos, Hombre de Paja

—comentó Cafferty conteniendo la risa.

Cuando le dejaron, Cafferty se acercó al bar a servirse más hielo mientras Siobhan y Rebus recibían otra vez el baño de luz halógena camino de la verja.

—¿Por qué le has preguntado dónde estuvo el fin de semana? —dijo ella.

—No es asunto tuyo.

—Yo creía que trabajábamos en equipo.

—¿Desde cuándo yo trabajo en equipo, Siobhan?

—Pensé que estarían enseñándotelo en Tulliallan. Rebus lanzó un bufido y abrió la puerta.

—Clarete es un curioso nombre para una spaniel marrón y blanca —comentó.

—Es un poco tarde para pasar a hacer una visita a la señora Meikle, ¿no? —preguntó Siobhan consultando el reloj bajo la luz de la puerta.

—¿Tú no crees que sea un búho?

—Seguro que toma chocolate y escucha la radio en la cama —comentó ella—. ¿Vas a decirme a qué fuiste a tu piso?

—Cuando hablemos con la señora Meikle.

—Pues vamos allá.

—En eso estaba pensando.

30

Jan Meikle habitaba la mitad de la planta superior de una casa rehabilitada frente al campo de golf de Leith. A Siobhan le gustaba aquella zona. No lejos de allí

había un antiguo almacén reconvertido en pisos al que ella había acudido un par de veces con la idea de comprarse uno, pero le disuadió de ello imaginar lo que supone una mudanza. Recordó a Cynthia Bessant, la mejor amiga de Edward Marber, y el almacén rehabilitado en que vivía a unos trescientos metros de donde se encontraban. ¿Sabría ella si Marber pensaba realmente trasladarse a la Toscana? Probablemente. Pero no había dicho nada, sin duda por recato a su buen nombre, ya que casi con toda seguridad él debió de haberle dicho confidencialmente que planeaba llevarse a Laura Stafford, y muy posiblemente Bessant no lo habría aprobado.

Siobhan pensó en compartir con Rebus sus

deducciones pero desistió temiendo que él creyera que presumía de lista y le preguntase en qué basaba su razonamiento, obligándole a contestar que en su propia

«intuición»; y seguro que provocaría una sonrisa paternalista de Rebus al pensar que él también se había fiado muchas veces de su propio instinto.

—No se ve luz —dijo Rebus, al tiempo que pulsaba el timbre.

Vieron que asomaba una cara en una ventana de arriba y Siobhan saludó con la mano.

—Está en casa —dijo.

Inmediatamente oyeron una voz a través del intercomunicador:

—¿Qué desean?

—Somos el inspector Rebus y la sargento Clarke

—dijo Rebus arrimándose a la rejilla—. Se nos olvidó

preguntarle una cosa.

—Diga...

—Pero antes quisiera mostrarle algo. ¿Podemos subir?

—Iba a acostarme.

—Será un momento, señora Meikle. Dos minutos. Se hizo una pausa y desde el portero automático se escuchó la frase de «Muy bien». Sonó el zumbido de apertura y entraron en el vestíbulo hasta que Jan Meikle abrió la puerta de su vivienda y los condujo escaleras arriba. Llevaba un suéter amarillo viejo y unos leotardos grises. Con el pelo suelto parecía más joven. Se había aplicado una capa de crema de noche que daba relieve a sus mejillas y a su frente. El piso estaba atestado de objetos; era evidente que la mujer era coleccionista de cachivaches de toda clase y Rebus se la imaginó

recorriendo tiendas de cosas usadas y rebuscando en mercadillos a la caza de artículos eclécticos. No se apreciaba en el cuarto un estilo concreto, sino una simple acumulación de objetos. Rebus tropezó con una peana que sostenía la talla de una enorme ave rapaz. La iluminación procedía de una serie de apliques en la pared que proyectaban sombras alargadas en direcciones dispares.

—Es como el hotel de Psicosis —musitó Rebus a Siobhan, quien tuvo que sofocar la risa en el momento en que la mujer volvía la cabeza.

—Tiene usted aquí una colección estupenda —dijo.

—Algunas fruslerías —replicó la señora Meikle. Siobhan y Rebus se miraron como dudando

mutuamente de que el otro supiera el significado de la palabra.

El cuarto de estar era eduardiano en sus tres cuartas partes, el resto era hortera, de un estilo sesentero y escandinavo contemporáneo. Siobhan reconoció un sofá

de Ikea, y en la chimenea recubierta de azulejos vio una lámpara de lava. En lugar de moqueta había en la habitación siete u ocho alfombras de diverso tamaño y dibujo variado que en las zonas donde se solapaban creaban extraños relieves en el suelo.

Rebus se acercó a la ventana sin visillos ni persiana; sólo pudo ver el amplio y oscuro espacio del cercano campo de golf y un borracho que volvía a casa haciendo eses, envarado y con las manos en los bolsillos.

—¿Qué es lo que tienen que enseñarme? —preguntó

Meikle.

«Una pregunta muy adecuada», pensó Siobhan, que también estaba intrigada.

Rebus metió la mano en el bolsillo y sacó cinco fotos tamaño pasaporte de cinco hombres que sonreían forzadamente y que Siobhan reconoció. Eran Francis Gray, Jazz McCullough, Allan Ward, Stu Sutherland y Tam Barclay. Se notaba que eran recortes de una página, probablemente entregada al principio del curso en Tulliallan. Ahora sabía por qué Rebus había querido hacer un alto en Arden Street.

Rebus puso las cinco fotos en el espacio disponible de un velador como los que antiguamente se usaban para jugara las cartas, en el que había un frutero de cristal sobre un tapetito de blonda.

—¿Ha visto alguna vez a alguno de estos hombres?

—le preguntó—. Piénselo bien.

La señora Meikle se tomó la indicación

completamente al pie de la letra y estuvo mirando aquellos rostros como si se tratara de un examen que debía superar con buena nota. Siobhan había perdido ya todo interés por el cuarto al percatarse de pronto de adónde quería ir a parar Rebus; no sabía cuánto había en ello de certeza y cuánto de pura intuición, desde luego, pero era evidente que hacía tiempo que sospechaba una relación entre los del curso de Tulliallan y el homicidio de Edward Marber. Y le daba la impresión de que las sospechas de Rebus iban más allá

de la simple relación entre McCullough y Ellen Dempsey. Pero si McCulloughy Dempsey no eran Bonnie y Clyde, ¿qué explicación había?

—Éste estuvo en la galería la tarde de la

inauguración —dijo la mujer tocando el borde de una foto.

—¿Llevaba chaqueta marrón? —preguntó Rebus.

—No recuerdo bien qué chaqueta llevaba, pero a él sí que le recuerdo porque se pasó la mayor parte del tiempo mirando los cuadros con la sonrisa de la foto, aunque me dio la impresión de que no le gustara realmente ninguno. Se notaba que no pensaba comprar. Siobhan se inclinó y vio que la foto en cuestión era la del inspector Francis Gray, muy parecido en complexión física y peinado a Big Cafferty, pero más alto. Gray había conseguido sonreír a la cámara mejor que sus colegas con aire como de importarle todo un bledo. Siobhan miró a Rebus y advirtió su sonrisa de satisfacción.

—Muchas gracias, señora Meikle —dijo él

recogiendo las fotos.

—Un momento —añadió ella señalando la de

McCullough—. A éste también le he visto en la galería. Era un caballero muy amable. Lo recuerdo bien.

—¿Cuándo fue por última vez a la galería?

La mujer reflexionó con la misma intensidad que durante el examen de las fotos.

—Hará cosa de un año.

—¿Por la misma época en que el señor Montrose vendió su colección? —aventuró Rebus.

—No sé qué decirle... Sí, supongo que sería por entonces.

—¿McCullough es el señor Montrose? —preguntó

Siobhan cuando salieron a la calle.

—Lo son los tres.

—¿Los tres?

—Gray, McCullough y Ward. —Hizo una pausa—. Lo que no estoy seguro es de hasta qué punto Ward tiene que ver con ellos.

—¿Compraron los cuadros con el dinero de Bernie Johns?

Rebus asintió.

—Pero va a ser muy difícil demostrarlo.

—¿Y Gray mató a Marber?

Rebus negó con la cabeza.

—No lo hizo Gray. Él simplemente vigilaba a Marber y cuando éste dijo que quería un taxi Gray se prestó a llámarlo.

—¿Para que fuese de MG Cabs?

Rebus asintió con la cabeza.

—De ese modo Ellen Dempsey enviaba a un taxista y comunicaba a alguien que el señor Marber volvía a casa.

—¿Y allí estaba McCullough esperándole? —añadió

Siobhan llegando al final de la conclusión.

—Exacto... Jazz McCullough —contestó Rebus tratando de imaginarse la escena.

Marber en la puerta de la casa, McCullough llamándole y el galerísta tranquilo al reconocer la voz y la cara, quizá porque esperaba su visita dado que McCullough tenía que entregarle un dinero. ¿Qué arma había utilizado McCullough? ¿Una piedra, una herramienta? Después se habría desembarazado de ella, buen sabedor de cómo hacer desaparecer un arma para que no la encuentren. Pero antes robó las llaves a Marber para abrir la puerta, desconectar un buen rato la alarma y robar el Vettriano, como una especie de cuestión personal, de principios.

—¿Por dónde empezamos? —preguntó Siobhan.

—Yo siempre he sido partidario de la acción directa. Ella no estaba demasiado segura pero lo aceptó y subió al coche.

A las doce menos cuarto de la noche, Francis Gray recibió una llamada por el móvil. Estaba en el bar de la academia de policía, sin corbata y con los dos primeros botones de la camisa desabrochados. Sin quitarse el cigarrillo de la boca, continuó por el pasillo y subió el tramo de escalera que conducía al tribunal de pega en donde los policías aprendices aprendían a testificar y responder a preguntas capciosas. Era una sala de dimensiones reducidas en la que no faltaba ningún detalle auténtico. Allí estaba Rebus sentado en uno de los bancos del público.

—Es un decorado un poco melodramático, John. Podrías haber bajado al bar a tomar una copa.

—Prefiero no juntarme con asesinos si puedo evitarlo. —¡Por Dios, otra vez con eso, no! —exclamó

Gray dando la vuelta dispuesto a marcharse.

—No me refiero a Dickie Diamond —replicó Rebus fríamente en el momento en que se abrió la puerta para dar paso a Jazz McCullough—. ¿Hoy no duermes en North Queensferry? —añadió Rebus, dirigiéndose a éste.

—No —contestó McCullough, que parecía recién levantado y tenía aspecto de haberse vestido a toda prisa.

Se acercó a la mesa bajo la cual estaban los aparatos para el control del vídeo, las cámaras y los micrófonos.

—No están conectados —aseguró Rebus.

—¿Y no se esconde nadie debajo de los bancos?

—añadió McCullough al tiempo que Gray se agachaba para comprobarlo.

—No hay nadie —dijo.

—Veo que vuelves a fumar, Francis —comentó

Rebus.

—Por el estrés —dijo Gray—. ¿Has venido a repartir con nosotros el alijo de droga?

—Yo no la robé —dijo Rebus haciendo una pausa—. No temáis; creo que tampoco fuisteis vosotros.

—Vaya, qué alivio —dijo McCullough, que daba una vuelta a la sala como si estuviera poco convencido de que Rebus hubiera ido solo.

—Tienes cosas más graves de qué preocuparte, Jazz

—replicó Rebus.

—John nos ha convocado para acusarnos de otro asesinato —dijo Gray.

—Eres un cabronazo obsesivo, ¿sabes? —dijo McCullough.

—Me gusta serlo porque da buen resultado —replicó

Rebus impasible, con las manos sobre las rodillas.

—Dime una cosa, John —añadió McCullough, que se había detenido a tres pasos frente a él—. ¿Cuántas veces has deformado la verdad en una sala de juicios como ésta?

—Unas cuantas —contestó Rebus.

McCullough asintió con la cabeza.

—¿Y has ido más lejos? ¿Has falsificado pruebas para encerrar a alguien que sabías culpable de otro delito?

—Sin comentarios.

McCullough sonrió y Rebus le miró.

—Tú mataste a Edward Marber —expuso de manera pausada.

Gray lanzó un bufido.

—Cada vez lanzas acusaciones más descabelladas

—dijo.

Rebus se volvió hacia él.

—Francis, estuviste en la inauguración y fuiste tú

quien pidió por teléfono el taxi para Marber; así Ellen Dempsey avisó a Jazz de que el galerísta volvía a su casa. Tengo testigos que pueden reconocerte. La llamada a MG Cabs figurará en la factura de tu móvil y quizá pueda identificarse también el garabato con que firmaste en el libro de visitas de la galería; no sabes hasta dónde pueden llegar esos calígrafos, y al jurado le encanta ese tipo de detalles.

—A lo mejor pedí un taxi para mí —dijo Gray.

—Pero firmaste «Montrose» y eso fue un error, porque tengo todos los apuntes de las diversas compras y ventas del señor Montrose. Más de trescientas mil libras en el último extracto. ¿Qué fue del resto de los millones de Bernie Johns?

—¡No eran millones! —replicó Gray con un bufido.

—No digas más, Francis —dijo McCullough

alarmado—. En cualquier caso, no creo que John pueda...

—He venido a juntar todas las piezas para

satisfacción propia. Por lo que acaba de decir Francis, supongo que Bernie Johns no tenía tanto escondido. Nada de millones, aunque sí lo bastante para haceros con una buena pasta sin despertar sospechas —comentó

Rebus cruzando la mirada con McCullough—.

¿Utilizaste tu parte para ayudar a Ellen Dempsey a establecerse en Edimburgo? Si no, ¿cómo se explica que sin ningún pago de entrada progresase de ese modo a partir de dos simples taxis hasta tener una flota entera?

¿Y tú, Francis? —añadió volviéndose hacia Gray—.

¿Coche nuevo todos los años?

Gray no contestó.

—Y el resto lo invertisteis en arte moderno. ¿De quién fue la idea? —Ninguno de los dos contestó y Rebus clavó la mirada en McCullough—. Debió de ser tuya, Jazz. Vamos a ver qué tal es esta hipótesis: Marber estaba en la sauna de Dundee la noche en que hiciste la redada, y sé que si busco a fondo en los archivos saldrá

su nombre a relucir. Y esta otra: el dinero de Bernie Johns estaba escondido en la ciudad de Montrose o cerca de allí. Una gracia muy ingeniosa... —Hizo una pausa—. ¿Qué tal voy?

—Tú no representas ningún peligro para nosotros, John —dijo despacio McCullough sentándose en otro banco.

Gray lo había hecho en la mesa de los abogados de la acusación pública y balanceaba las piernas como reprimiéndose para no emprenderla a puntapiés con la cara de Rebus.

—Diamond nos contó todo lo tuyo —gruñó Gray—. Lo de la violación en casa del pastor, que Rico Lomax le había escondido en la caravana y que cuando tú llegaste ya se había largado, por lo que te desquitaste con Lomax, le dijiste a Diamond que desapareciera y no ayudaste a los dos policías que vinieron a Edimburgo a buscar a Diamond. ¡Si resolvemos el caso Lomax, será

tu nombre el que aparecerá como sospechoso! —añadió

riendo.

—¿Os contó todo eso y aún le matasteis?

—El cabrón sacó un revólver —dijo Gray—. Sólo impedí que nos disparara.

—Fue un accidente, John —comentó McCullough arrastrando las palabras—. De Rico Lomax no puede decirse lo mismo.

—Yo no maté a Rico Lomax.

McCullough sonrió condescendiente.

—Y nosotros no matamos a Edward Marber. John, por muy bien que lo hayas expuesto, no hay pruebas.

¿Qué más da que digas que Francis fue a la inauguración? ¿Qué más da que telefoneara a MG Cabs?

—Marber os exigía dinero, ¿verdad? —insistió

Rebus—. Él ya tenía su parte y compró ese cuadro con el dinero. Mientras que vosotros habíais vendido los cuadros y lo teníais en otro sitio. —Hizo una pausa pensando que Marber había urdido su plan tal como él se veía presionado por Malcolm Neilson—. ¿Cuál era el plan? ¿Tenerlo discretamente invertido hasta que pudierais jubilaron? Os falta menos de un año y Ward todavía es muy joven para disfrutar de su parte...

—El problema fue que nos perdió la codicia —dijo McCullough quitándose una mota del pantalón— y decidimos jugar a la bolsa en nuevas tecnologías. Rebus vio que el rostro de Gray se ensombrecía.

—¿Y lo perdisteis todo? —aventuró. Ahora

comprendía por qué les había atraído tanto el plan del robo de la droga, pero había algo más...—. ¿Y Allan lo sabe?

No contestó ninguno de los dos y Rebus comprendió

que no se lo habían dicho.

—No podemos demostrar —dijo al fin McCullough—

que tú mataste a Rico Lomax, pero eso no nos impedirá

hacer correr la voz. Del mismo modo que tú no puedes demostrar ninguna relación entre nosotros y Edward Marber.

—Así que estamos en las mismas —dijo Gray.

—Creo que es mejor no remover en ciertas tumbas

—añadió McCullough en voz baja mirando a Rebus—.

¿No crees, John? ¿Qué dices? ¿Lo dejamos en tablas?

Rebus lanzó un suspiro profundo y miró el reloj.

—Tengo que hacer una llamada —dijo.

Gray y McCullough, como estatuas de mármol, miraron cómo marcaba.

—Siobhan, soy yo —dijo advirtiendo que ellos se relajaban ligeramente—. Tardo cinco minutos —añadió, y cortó la comunicación.

McCullough se puso a dar palmadas como si

aplaudiera.

—¿Te espera en el coche como un seguro de vida?

—Si no salgo de aquí, irá directamente al jefe de policía —dijo Rebus.

—Si fuésemos jugadores de ajedrez en este momento nos daríamos la mano contentos por el empate.

—Pero no lo somos —dijo Rebus—. Yo soy un poli y vosotros habéis matado a dos personas —añadió

levantándose y dirigiéndose a la puerta—. Nos veremos ante un tribunal —añadió.

Cerró la puerta al salir pero no fue directamente al coche. Cruzó rápido el pasillo mientras volvía a marcar el número de Siobhan.

—Voy a tardar un par de minutos más —dijo cuando entraba en el ala de las habitaciones.

Llamó con fuerza en una de las puertas sin dejar de mirar al pasillo por si Gray o McCullough le seguían. Se entreabrió la puerta y un par de ojos

semicerrados le escudriñaron.

—¿Qué coño quieres? —espetó Allan Ward con voz muy ronca.

Rebus entró en el cuarto y cerró.

—Tenemos que hablar —dijo—. O mejor dicho, tengo que hablarte y tú me escuchas.

—¡Largo de aquí!

Rebus negó con la cabeza.

—Tus amigos han quemado el dinero —dijo.

Ward abrió un poco más los ojos.

—Escucha, no sé que tratas de...

—¿No te han contado lo de Marber? No, claro que no. Para que veas lo poco que cuentan contigo, Allan.

¿Quién te encargó que obtuvieses información de Phyllida Hawes? ¿Fue Jazz? ¿Te dijo que era porque él se acostaba con Ellen Dempsey? —Rebus negó con la cabeza despacio—. El mató a Marber, que era el galerísta que compraba y vendía vuestros cuadros para que aumentara la inversión, pero Jazz decidió que haríais ganancia más rápida jugando a la bolsa. Y no sabes cuánto lo siento, Allan, pero lo habéis perdido todo.

—Vete a la mierda —exclamó, aunque se notaba cierto desencanto en su voz.

—Marber les exigió más pasta y, como no les quedaba dinero para pagarle y temían que hablara, le mataron. Y quieras o no, tú estás implicado. Ward le miró sin parpadear y se sentó en la cama deshecha. Llevaba una camiseta y pantalones de boxeador. Se pasó las manos por el pelo.

—No sé qué te dirían sobre el plan de la droga

—prosiguió Rebus—. A lo mejor te contaron que era dinero fácil, pero lo cierto es que lo necesitaban porque dentro de un año, cuando se jubilasen, tú descubrirías que no había nada que repartir y se habrían acabado tus sueños.

Ward comenzó a mover la cabeza de un lado a otro.

—No, no, no...

Rebus abrió la puerta dos centímetros.

—Habla con ellos, Allan. Te han engañado. Di que te enseñen el dinero. Di que te lo enseñen y míralos a los ojos cuando se lo digas. No hay dinero, Allan, sino un par de cadáveres y unos polis muy, muy corruptos.

—Abrió un poco más la puerta pero se detuvo en el umbral—. Si quieres hablar conmigo, tienes mi número. Salió del edificio pensando que en cualquier momento le agarrarían, le apuñalarían o recibiría un golpe, pero al ver a Siobhan en el coche sintió alivio. Ella se cambió del asiento del conductor al del pasajero y Rebus se sentó al volante.

—¿Qué? —preguntó ella con tono de decepción por haber quedado al margen de todo.

Rebus se encogió de hombros.

—No lo sé; supongo que ahora no nos queda más que esperar a ver qué pasa —dijo.

—¿Quieres decir esperar a ver si nos matan a nosotros también?

—Vamos a redactar un informe con todo lo que sabemos y los pasos que hemos dado y guardaremos copia en lugares seguros.

—¿Hoy mismo? —preguntó ella con el ceño

fruncido.

—No queda más remedio —contestó Rebus

poniendo la primera—. ¿En tu casa o en la mía?

—En la mía —dijo ella con un suspiro—. Y cuéntame algo por el camino para que no me duerma.

—¿Qué?

—Lo que has hecho en la academia mientras yo estaba afuera pasando frío. Rebus sonrió.

—Te cuento. He celebrado una vista en una sala de juicio.

31

El martes por la mañana, Morris Gerald Cafferty desayunaba tranquilamente en la cocina obsequiando a Clarete con trocitos de reluciente salchicha mientras Rebus, sentado frente a él, tenía entre las manos su segundo vaso de zumo de naranja. Había dormido cuatro horas en el sofá de Siobhan y luego salió del piso de puntillas para no despertarla. A las siete menos cuarto estaba en Tulliallan y, una hora más tarde, soportaba el olor de la fritanga de Cafferty cocinada por una hacendosa mujer de mediana edad que, al ver que Rebus rehusaba el plato, se lo hubiera retirado, de no haberle ordenado Cafferty que se retirara.

—Haga el favor de limpiar los pelos de Clarete del sofá, señora Prentice —dijo Cafferty.

La mujer asintió bruscamente con la cabeza y los dejó a solas.

—Ya no se encuentran mujeres como la señora Prentice —comentó Cafferty mordiendo media tostada—. ¿Ha traído esta vez el bañador, Hombre de Paja?

—Has sido tú quien dio el golpe en el almacén. El Comadreja te habló de esa droga, ¿verdad?

Rebus había llegado a esa conclusión. Claverhouse no había encontrado el camión por casualidad, sino que lo había interceptado por indicación de El Comadreja, quien delató a su propio hijo porque sabía que no viviría mucho si seguía traficando. Pero una vez Aly estuvo a salvo en manos de la policía, comprendió que si llegaba a oídos de Cafferty éste tomaría represalias y, aunque Rebus había sugerido a El Comadreja la posibilidad de una condena breve, la única manera en definitiva de salvar a Aly era cargarse a Cafferty tendiéndole la trampa de tentarle con la droga del almacén. Pero Cafferty había planeado el golpe sin contar con El Comadreja, y lo que éste le había insinuado en la entrevista en el jardín de su casa, Rebus no lo había entendido bien. El Comadreja había quedado al margen, el golpe había sido un éxito y ahora, más que a su hijo, era a él a quien querrían cargarse.

Cafferty movió la cabeza de un lado a otro.

—¿Es que usted no descansa nunca? ¿No quiere un café con ese zumo?

—Sé incluso cómo lo hiciste.

Cafferty dio otro trozo de salchicha a la perra.

—Quiero que me hagas un favor —añadió Rebus sacando el bloc; escribió una dirección y arrancó la página para tendérsela a Cafferty—. Si parte de la mercancía va a parar a esta dirección bajará un poco la presión.

—No sabía que hubiera presión —comentó Cafferty sonriente.

—¿Quieres que te diga una cosa que sé sobre Clarete?

—¿El vino o la perra?

—Supongo que los dos. Se conoce su calidad por el olfato. Cuando la otra noche vi a tu perra olisqueando el camino y el césped, lo entendí claramente —añadió

Rebus mirando al animal y al amo—. Está entrenada,

¿verdad?

Cafferty amplió la sonrisa y se inclinó a dar unas palmaditas al animal.

—Ha hecho estudios en Aduanas. Como no quiero que mi personal tome drogas, pensé que me haría buen avío.

Rebus asintió con la cabeza recordando en el vídeo del robo la furgoneta que llegaba al almacén; se imaginó

el desconcierto al ver que no podían saber en qué cajón estaba la droga, y que gracias a una rápida llamada, minutos después llegaba Clarete en otra furgoneta y cumplía su cometido.

—No os dio tiempo a robar otra furgoneta —dijo Rebus— y supongo que utilizarías una de las tuyas; por eso estaba borrada la matrícula.

Cafferty enarboló el tenedor.

—Por cierto, el sábado por la tarde me robaron una furgoneta que apareció quemada en Wester Hailes. Se hizo un silencio hasta que Cafferty sorbió por la nariz y se acercó más la hoja del bloc leyéndola al revés con un brillo en los ojos.

—Otro favor, ¿eh, Hombre de Paja? ¿Ha hecho algún progreso en el caso Rico Lomax?

—Sí que corren las noticias.

—En esta ciudad sí.

Rebus recordó que seis años atrás Dickie Diamond le había contado que el violador de la casa del párroco se había escondido en un remolque de Rico Lomax; pero Rebus llegó al camping demasiado tarde y, en un arrebato de indignación, prendió fuego al remolque para, a continuación, dirigirse a la cárcel de Barlinnie; no a pedir un favor a Cafferty, sino simplemente a contarle la historia con el ánimo de que sus contactos hicieran lo que él no había podido hacer. Sin embargo el resultado de la intervención de los hombres de Cafferty fue una brutal paliza a Rico Lomax que acabó

con su vida, lo cual no entraba en absoluto en los planes de Rebus. Todo ello, en definitiva, porque Cafferty no se había creído el planteamiento de Rebus. Cuando él volvió a la cárcel a reprocharle enfurecido el asesinato, Cafferty le escuchó tan tranquilamente riéndose con los brazos cruzados.

«Hay que saber bien lo que se quiere, Hombre de Paja», le replicó. Aquellas palabras que no habían dejado de resonar durante años en la cabeza de Rebus.

—El caso Lomax está cerrado —dijo.

Cafferty cogió el papel con la dirección, lo dobló y se lo guardó en el bolsillo de su flamante camisa blanca.

—Es curioso cómo se resuelven a veces las cosas

—dijo.

—¿Y El Comadreja estará riéndose de nosotros?

—preguntó Rebus.

—Eso es historia —contestó Cafferty sacudiéndose las migas de las manos—. ¿Cree que su hijo habría sido capaz de organizar un transporte así? El Comadreja iba a pegármela, pero luego le entró miedo y delató a Aly.

—Cafferty acabó de sacudirse las migas de la camisa y el pantalón y se limpió la boca con la servilleta; miró a Rebus y suspiró—. Ah, con usted da gusto hacer negocios, Hombre de Paja.

Rebus se levantó, temiendo por primera vez en la mañana que sus piernas no le sostuvieran. Era como si su cuerpo fuera a convertirse en polvo; notaba en la boca un sabor a ceniza.

«Hago pactos con el diablo», pensó apoyándose en el borde de la mesa. La resurrección era sólo para quien la merecía, y él sabía que no estaba entre los elegidos. Podía entrar en una iglesia y rezar cuanto quisiera o confesárselo a Strathern, pero no habría la menor diferencia. Así se hacían los trabajos: con conciencia turbia, acuerdos fraudulentos y complicidades por motivos repugnantes y con espíritu corrupto. Caminó

con tal lentitud hacia la puerta que parecía que arrastrara grilletes.

—Un día de éstos nos veremos ante los tribunales, Cafferty —dijo. La frase cayó en saco roto, como si Cafferty ya no le viera: tan completa era su aniquilación—. Un día de éstos —repitió en un susurro con la firme esperanza de que se hiciera realidad. Allan Ward se despertó tarde aquella mañana. Se dirigía al comedor cuando vio a Stu Sutherland, jovial como nadie ante la proximidad del final del cursillo, quien le dijo que tenía un «sobre misterioso» en la recepción. Ward pasó de largo ante el comedor y cruzó

la puerta que daba paso al edificio solariego original donde una recepcionista uniformada le hizo entrega de un grueso paquete tamaño folio. Lo abrió allí mismo y de inmediato supo de qué se trataba: era un informe mecanografiado de las averiguaciones de Rebus. Por una vez, Allan Ward decidió no desayunar y fue directamente a su cuarto a leerlo.

32

Rebus pasó la mañana en Saint Leonard en un ambiente de calma chicha. Siobhan propuso hablar cuanto antes con Gill Templer para convencerla de que al menos a Malcolm Neilson le concedieran la libertad bajo fianza.

—Esperemos un poco —dijo Rebus.

—¿Por qué?

—Quiero ver cómo reacciona Allan Ward.

La respuesta llegó a mediodía, cuando, a punto de salir a almorzar, sonó su móvil. Era Allan Ward.

—Hola, Allan —dijo Rebus—. ¿Pudiste hablar con tus compañeros?

—He estado muy ocupado leyendo.

Por el intenso ruido de fondo imaginó que Ward le hablaba desde su coche.

—¿Y qué?

—Bueno, a ellos no creo que tenga que decirles nada. Es contigo con quien quiero hablar.

—¿Oficialmente?

—Lo que tú digas.

—¿Quieres que sea aquí?

—¿Dónde estás?

—En Saint Leonard.

—No, ahí no. ¿Nos vemos en otro sitio? Quiero tenerlo todo claro primero. ¿Te parece bien en tu piso?

Estoy enla zona oeste de Edimburgo.

—Tendré cervezas en la nevera.

—Mejor que sean refrescos. Tengo muchas cosas que explicar y quisiera conservar la cabeza clara.

—Pues beberemos agua mineral —añadió Rebus cortando la comunicación.

No vio a Siobhan. Quizás había salido ya a almorzar o estaría charlando en los lavabos con las de uniforme; tampoco había rastro de Derek Linford. Se decía que, al estar ya cerrado el caso, había vuelto a toda prisa a jefatura para seguir de cerca el futuro de su antiguo mentor. Davie Hynds se acercó furtivamente a Rebus para quejarse de que tenía la impresión de que Siobhan le marginaba.

—Acostúmbrate a ello porque es su estilo de policía

—aconsejó Rebus tajante.

—Empiezo a ver de dónde le viene —musitó Hynds. Rebus se detuvo en una tienda y compró seis latas de IrnBru, cuatro de Fanta y un panecillo de atún con mayonesa para él. Dio dos bocados mientras conducía pero comprobó que no tenía hambre. Pensó en Siobhan. Ella le recordaba cada vez más a sí mismo. No sabía si era algo bueno necesariamente pero, en cualquier caso, le complacía.

Vio un hueco junto a la acera delante de su casa: la suerte iba a sonreírle el resto del día. Había un cono rojo en la calzada, lo que significaba que iban a tender cables o algo por el estilo. El ayuntamiento no paraba de abrir zanjas en Marchmont. Estaba cerrando la puerta cuando oyó pasos a su espalda.

—Qué poco has tardado en llegar —le comentó Allan Ward.

—Tú también...

Con la cabeza vuelta a medias vio que Ward no estaba solo.

Cuando quiso darse cuenta volvieron a abrirse rápidamente las puertas del Saab y le empujaron adentro al asiento de atrás arrimándole con tanta fuerza un cuchillo al costado que no dudó que Francis Gray fuera a clavárselo si era preciso.

Comprendió lo del cono: lo habían puesto ellos para guardarle el sitio de aparcamiento hasta que llegara. Las cosas iban de mal en peor.

McCullough manejó el volante con energía para salir del hueco en marcha atrás. En el asiento del pasajero iba Allan Ward, y en el de atrás él con Francis Gray, que continuaba clavándole el cuchillo de caza de mango largo negro y de reluciente filo dentado.

—¿Es un regalo de Navidad, Francis? —preguntó

Rebus.

—Podría matarte ahora mismo y dejarías de

fastidiarnos —espetó Gray enseñando los dientes. Rebus sintió en la piel el pinchazo de la punta del cuchillo; se llevó la mano al costado y notó la humedad de la sangre. Era evidente que la tensión y la adrenalina estaban haciendo su efecto porque, de otro modo, habría sentido más dolor.

—¿Qué, Allan, habéis hecho las paces? —exclamó, sin obtener respuesta de Ward—. ¿No comprendes que esto es una locura?

—Ya da igual, John —dijo McCullough en voz baja—.

¿Es que no te das cuenta?

—Sí, ya me lo ha «insinuado» Francis —dijo Rebus mirando los ojos risueños de McCullough en el retrovisor—. ¿Adónde vamos?

—Si estuviéramos en Glasgow —dijo Gray— iríamos a dar lo que se llama «un paseíto por los Campsies». Rebus comprendió que se refería a Campsie Fells, la sierra de las afueras de la ciudad.

—Estoy seguro de que encontraremos algo muy semejante cerca de Edimburgo —añadió McCullough—. Un sitio en que una tumba poco profunda no llame la atención.

—Antes tenéis que llevarme hasta el sitio —dijo Rebus, que advirtió que iban en dirección sur camino de los montes Pentland.

—A mí me importa bien poco llevarte vivo o muerto

—espetó Gray entre dientes.

—¿A ti también, Allan? —preguntó Rebus—. Será el primer asesinato en que te veas envuelto. Supongo que alguna vez tendrían que arrastrarte.

Gray mantenía apretado el cuchillo a la altura del estómago para que no se viera desde los coches con que se cruzaban. Rebus no veía posibilidad alguna de escapar del Saab sin que Gray le hiriera gravemente, veía la locura en el brillo de sus ojos. Tal vez era lo que McCullough había querido decir: ya daba igual; no era la primera vez que delinquían.

Con su desaparición sospecharían de ellos pero no habría pruebas concretas. Hacía años que Strathern y los otros jefes de demarcación abrigaban sospechas pero no habían hecho nada. Era muy posible que el trío pensara que podían deshacerse de él con total impunidad. Y a lo mejor tenían razón.

—He echado un vistazo a las notas que le enviaste a Allan

—dijo McCullough como si le hubiera leído el pensamiento— y no creo que nos comprometan mucho.

—En ese caso, ¿a qué arriesgaros matándome?

—Por pura diversión —contestó Gray.

—Para ti, quizá —replicó Rebus—, pero yo no veo qué es lo que sacan en limpio Jazz y Allan, salvo que es un acto que os vincula estrechamente a los tres para que ninguno pueda delatar a nadie.

Miraba a la nuca de Allan Ward como instándole a que volviera la cabeza para mirarle, que es lo que hizo Ward finalmente, pero para hablar con Gray.

—Francis, hazme un favor. Mátale ya para que no píe más.

Gray contuvo la risa.

—Ya ves lo que son los amigos, Rebus... Por cierto, quizá la próxima sea tu colega, la Clarke. En resumen, lo mismo da tres asesinatos que cuatro.

—Sé quién tiene la droga del almacén —dijo Rebus, sujetándose el costado que cada vez le dolía más—. Podríamos quitársela.

—¿Quién? —preguntó McCullough.

—Big Ger Cafferty.

—A mí me gusta más hacer esto —replicó Gray con un bufido.

Rebus le miró.

—Con esto sólo echarás unos cadáveres más sobre tu conciencia.

—Lo has adivinado —replicó Gray sonriente. Dejaron atrás Marchmont y Mayfield. En pocos minutos llegarían a los Pentland.

—Creo recordar que hay un pub con aparcamiento y campo de golf en la parte de atrás —dijo McCullough. Rebus miró por la ventanilla. Hacía una hora que llovía y en aquel momento comenzó a arreciar—. Seguramente no habrá gente en esta época del año. Es un lugar frecuentado por excursionistas y no resultará extraño ver a cuatro hombres pasear.

—¿Con traje y lloviendo?

McCullough le miró por el retrovisor.

—Si hay testigos iremos a otro sitio. —Hizo una pausa—. Pero gracias por la observación.

Gray contuvo teatralmente la risa sacudiendo los hombros. A Rebus se le agotaban las tretas y le costaba trabajo pensar, el costado le dolía demasiado; empezaba a notar la humedad de la sangre en la palma de la mano a pesar del pañuelo doblado que se había puesto como compresa.

—Tendrás una buena muerte lenta —añadió Gray. Rebus reclinó la cabeza hacia atrás. Aquello era absurdo. En cualquier momento perdería el

conocimiento. Notaba el sudor en la nuca pero tenía los brazos helados y, además, le dolían las piernas. La parte trasera del Saab era muy estrecha.

—¿No puedes correr hacia delante tu asiento?

—preguntó a Ward.

—Vete a la mierda —respondió éste sin volverse.

—Es su última voluntad —comentó Gray.

Al cabo de un minuto o dos Ward accionó la palanca y Rebus pudo estirar las piernas unos centímetros antes de perder el conocimiento.

—Aquí es —dijo McCullough poniendo el

intermitente y dando un golpe de volante para entrar en un aparcamiento de grava.

Rebus conocía el pub; había estado allí con Jean. Estaba lleno los fines de semana, pero en una tarde entre semana, lluviosa como aquélla, no había un solo coche.

—Creíamos que te habías muerto —dijo Gray de pronto acercando su cara a la de Rebus.

McCullough llevó el coche hasta el fondo del aparcamiento junto a una cuesta con hierba. Una senda ascendía hasta el campo de golf y continuaba montaña arriba. Era la que habían seguido Jean y él cargados con el almuerzo hasta que, al hacerse muy empinada, se habían vuelto atrás.

Sólo cuando Ward se disponía a bajar del coche advirtió Rebus que sacaba algo. Era una pequeña pala plegable, un modelo que él había visto en tiendas de artículos de acampada, quizás el mismo tipo de comercio en que Gray había comprado el cuchillo de monte.

—Va a costaros un poco hacer un hoyo en el que yo quepa bien —dijo Rebus sin dirigirse a ninguno de ellos en concreto.

Al darse una palmada en la barriga notó que tenía la camisa pegajosa de sangre. Gray se quitó la chaqueta para echársela a él por encima.

—No queremos que nadie te vea en ese estado

—dijo.

Poco faltó para que Rebus expresara su acuerdo. Bajaron del coche y le agarraron de los brazos para ayudarle a caminar cuesta arriba. A cada paso que daba, el dolor laceraba su costado.

—¿Falta mucho? —preguntó Ward.

—Habrá que salirse del sendero —dijo McCullough mirando alrededor para asegurarse de que nadie los observaba.

Pese a su visión nublada, Rebus advirtió que estaban más solos que la una.

—Anda, bebe.

Le acercaron una petaca a los labios. Era whisky. Dio un trago, pero McCullough le obligó a seguir bebiendo.

—Vamos, John, apúrala. Te aliviará.

«Sí —pensó él—, y hará que pase mejor el último trance.» Bebió cuanto pudo hasta que tosió y expulsó el líquido por la nariz manchándose la camisa; se le saltaron las lágrimas y la vista se le enturbió aún más. Tuvieron que sujetarle, llevarle casi a rastras; perdió un zapato, Ward se detuvo a recogerlo y lo llevó en la mano.

«Se quita el zapato, se pone el zapato, se calza él solito mi niño bonito.»

¿Sería posible que recordara en aquel momento a su madre cantándole aquella nana? La lluvia le empapaba el pelo, le azotaba en los ojos, y entraba por la pechera de la camisa. Cientos..., miles de canciones sobre la lluvia, y no recordaba más que aquélla.

—¿Por qué estabas tú en Tulliallan, John?

—preguntó McCullough.

—Tiré una taza de té...

—No, eso es lo que decías. Alguien te envió allí a espiarnos, ¿verdad?

—¿Por eso entrasteis en mi piso? —replicó Rebus respirando hondo con gran dolor—. ¿A que no encontrasteis nada?

—Comparado con nosotros, tú eras un santo, John.

¿Quién te encargó esto?

Rebus negó con la cabeza despacio.

—Muy bien, si prefieres llevártelo a la tumba... Pero recuerda que no fue casualidad que nos pusieran a trabajar juntos en el caso Lomax. Así que no creas que les debes nada.

—Lo sé —dijo Rebus, que ya había pensado que debía de haber algo en los archivos relativo a su implicación en el homicidio de Rico Lomax y la desaparición de Dickie Diamond.

Lo había comentado Gray: Tennant siempre

utilizaba el mismo caso, un asesinato ocurrido en Rosyth y resuelto hacía años. Tenía que existir un motivo para que hubieran elegido el caso Lomax, y el motivo era él, Rebus. Los jefazos no tenían nada que perder, en definitiva, y así mataban dos pájaros de un tiro: Rebus resolvía sus sospechas y el grupo salvaje les solventaba el caso Rebus.

—¿Falta mucho aún? —se quejó Ward.

—Aquí ya está bien —dijo McCullough.

—Allan —farfulló Rebus—, de verdad que lo siento por ti.

—No lo sientas —le replicó Ward, que había sacado la pala de la funda de plástico y estaba montándola apretandolas tuercas de las conexiones del tubo—.

¿Quién empieza? —añadió.

—Ojalá te hubieras quedado al margen, Allan

—insistió Rebus.

—Mira que eres un puto gandul a veces, Allan

—gruñó Gray.

—No; soy un puto gandul «siempre» —replicó Ward sonriente tendiéndole la pala a Gray, quien se la arrebató de mala manera—. Dame el cuchillo. Gray se lo dio y Rebus advirtió que estaba limpio. Lo habría limpiado Gray en su camisa o la lluvia habría lavado la sangre. Gray clavó la pala en la tierra y la empujó con el pie.

Cuando Rebus quiso darse cuenta vio que Gray tenía el cuchillo clavado en el cuello y que, con un gemido agudo, se llevaba la mano hacia atrás por encima de las cervicales tratando de asirlo sin apenas llegar a rozar el mango antes de caer de rodillas.

Ward cogió la pala y comenzó a golpear a

McCullough.

—Así que esto era mi desvirgue, ¿eh, Jazz? —gritó—.

¡Tramposo, hijo de puta!

Rebus se sostenía en pie a duras penas, mirando la escena como si sucediera a cámara lenta y entre neblina. Ahora comprendía que Allan Ward hubiese estado reconcomiéndose y dándole vueltas a la cabeza al asunto en las últimas horas. Los golpes con la pala eran otros tantos cortes en el cuello ya ensangrentado de McCullough, que retrocedía tambaleante, cayendo y levantándose. Gray se había desplomado y, tumbado de lado, era presa de convulsiones como una avispa rociada con insecticida.

—Por Dios, Allan —balbució McCullough medio atragantado por la sangre.

—Siempre estabais los dos en mi contra —farfulló

Ward con voz entrecortada y con espumarajos en la comisura de los labios—. Siempre en contra.

—No te dijimos nada por no implicarte.

—¡Y una mierda! —replicó Ward alzando una vez más la pala para descargarla sobre McCullough. Rebus, que había logrado acercarse, le agarró del brazo.

—Basta, Allan. No hay necesidad...

Ward se detuvo, parpadeó y dejó caer los hombros.

—Llama por teléfono —dijo.

Rebus, que ya tenía el móvil en la mano, asintió con la cabeza.

—¿Cuándo lo decidiste? —preguntó mientras

marcaba las cifras.

—Decidí, ¿qué?

—Perdonarme la vida.

—Hace cinco o diez minutos —contestó Ward

mirándole.

—Gracias —dijo Rebus acercándose el teléfono al oído. Allan Ward se dejó caer en la hierba mojada y a Rebus le dieron ganas de hacer lo mismo; estirarse allí

a dormir.

«Dentro de un minuto, dentro de un minuto», se dijo.

33

Con la confesión de Allan Ward no hubo necesidad de sacar a la luz el kilo de heroína que Claverhouse

—gracias a una llamada anónima— encontró en el piso de McCullough. Pero eso no lo supo Rebus. El hecho fue que, como la heroína pertenecía al cargamento robado, Claverhouse salvaría parte de su carrera en Estupefacientes, sin embargo el descenso no lo salvaba nadie. Rebus sentía una enorme curiosidad por ver cómo le sentaría a Claverhouse estar a las órdenes de Ormiston, que tanto tiempo había sido su subordinado. Rebus requirió una transfusión de sangre y siete puntos de sutura. Mientras recibía la sangre del donante anónimo, se sintió obligado a corresponder de algún modo por aquella especie de resurrección. ¿De quién sería el plasma? ¿De adúlteros, de fracasados, cristianos, racistas...? Lo que contaba era la acción en sí, no el que la hacía. A los pocos días ya estaba completamente restablecido. En Edimburgo continuaba lloviendo y, durante el camino al cementerio, el taxista comentó que parecía que nunca iba a parar.

—Yo, a veces, lo desearía —añadió el hombre—. Así

todo huele después a limpio, ¿no cree?

Rebus dijo que era cierto y le pidió que dejara el contador en marcha pues tardaría sólo cinco minutos. Las lápidas más recientes quedaban cerca de la entrada y ya no era Dickie Diamond el último huésped. A Rebus no le sentó mal haberse perdido el entierro. No tenía flores para Diamond, alias Diamond Dog, a pesar de que llevaba un ramillete. No creía que a Dickie le importase.

Más al fondo estaban las tumbas antiguas, bien cuidadas algunas y otras olvidadas. El esposo de Louise Hodd seguía vivo, pero ya no era ministro de la Iglesia de Escocia, porque después de la violación y el suicidio de su esposa había quedado destrozado y le costó

mucho recuperarse; en la tumba de la mujer sí había flores recientes. Rebus depositó el ramillete sobre la lápida y se arrodilló unos minutos. Era lo más parecido a rezar de que era capaz ahora. Se sabía de memoria la inscripción de la tumba de aquella mujer, la fecha de nacimiento, la de la muerte y que su apellido de soltera era Fielding. Seis años hacía ya de aquel suicidio. Seis años desde que Rico Lomax había muerto en

desagravio. También el violador, Michael Veitch, había perecido apuñalado en la cárcel por mano de otro que no sabía nada de aquel delito en concreto. No había sido nada planeado, pero había ocurrido.

Todo era un desastre. Sentía la tirantez de las suturas, que le recordaban que seguía con vida. Simplemente porque Allan Ward había cambiado de idea en el último momento. Se puso en pie y se sacudió

la tierra de los pantalones y de las manos. A veces basta con que ocurra algo semejante para que se produzca una especie de resurrección. Tal vez Allan Ward, con tanta cárcel por delante para reflexionar, llegase a la misma conclusión. 34

—Entonces, ¿por qué está usted aquí? —dijo Andrea Thomson juntando las manos y apoyando la barbilla en las puntas de los dedos.

Para aquella reunión le habían cedido un despacho en la jefatura de Fettes, el mismo que utilizaba cuando había policías en Edimburgo que necesitaban asesoramiento psicológico.

—¿Es porque se siente frustrada en relación con algún éxito?

—¿He dicho yo eso?

—Me da la impresión de que es lo que trataba de decir. ¿Me equivoco?

—No lo sé... Yo pensaba que la de policía era una profesión relacionada con eso de hacer cumplir la ley y todo lo que enseñan en Tulliallan.

—¿Y ahora?

Thomson había cogido el bolígrafo, aunque sólo como gesto superfluo porque no haría anotaciones hasta después de la entrevista.

—¿Ahora? —Siobhan se encogió de hombros—. No estoy segura de que esas leyes funcionen realmente.

—¿Ni aun cuando se logra solucionar un caso?

—¿Eso cree que he conseguido?

—Ha resuelto el caso, ¿no es cierto? Un hombre inocente ha salido de la cárcel. A mí no me parece un mal resultado.

—Quizá no.

—¿O lo dice por lo de los medios y los fines? ¿Cree que es ahí donde falla el sistema?

—Tal vez el fallo esté en mí. Tal vez yo no estoy a la altura...

—¿De qué?

Siobhan volvió a encogerse de hombros.

—Del juego limpio, quizás.

Thomson examinó el bolígrafo.

—Ha visto morir a una persona y eso debe de haberle afectado.

—Únicamente porque he dejado que me afectara.

—Porque es humana.

—No sé adónde nos lleva todo esto —replicó ella negando con la cabeza.

—Nadie le ha reprochado nada, sargento Clarke. Más bien al contrario.

—Sin merecerlo.

—Todos nos vemos de pronto ante cosas que no creemos merecer —dijo Thomson sonriendo— y la mayoría de nosotros las acepta como llovidas del cielo. De momento su carrera es un éxito. ¿Es ése el problema tal vez? ¿No querer asumir un éxito tan fácil? ¿Quiere ser una inadaptada, una persona que vulnera las reglas con cierta impunidad? —Hizo una pausa—. ¿Acaso quiere ser como el inspector Rebus?

—Sé perfectamente que Rebus es irrepetible.

—De todas formas...

Siobhan reflexionó un instante pero acabó por encogerse de hombros por tercera vez.

—Bien, dígame qué es lo que le gusta de su trabajo

—añadió Andrea Thomson inclinándose sobre la mesa, fingiendo auténtico interés.

Siobhan caviló sin precipitarse.

—La música, el chocolate, el fútbol y la bebida

—contestó mirando el reloj—. Con un poco de suerte, al salir de aquí, podré hacer tres de esas cosas. La sonrisa profesional de Thomson se nubló

perceptiblemente.

—Me gusta también hacer largos viajes en coche y comer pizzas entregadas a domicilio —añadió Siobhan para romper el hielo.

—¿Y en cuanto a relaciones?

—¿Qué pasa con las relaciones?

—¿Mantiene actualmente alguna relación especial?

—Sólo con mi trabajo, señorita Thomson. Y no estoy muy convencida de que siga queriéndome.

—¿Y qué piensa hacer al respecto, sargento Clarke?

—No lo sé..., quizá llevármelo a la cama y darle chocolatinas con nueces. Era un recurso que antes me daba buen resultado.

Cuando Thomson levantó la vista de su bolígrafo azul vio que Siobhan sonreía.

—Creo que por hoy basta —dijo la psicóloga.

—Es posible —dijo Siobhan levantándose—. Gracias. Me siento mucho mejor.

—Y yo me siento con ganas de comerme una enorme chocolatina —añadió Andrea Thomson.

—Todavía estará abierta la cantina.

—Pues, ¿a qué esperamos? —preguntó Thomson guardando el bloc tamaño folio en el bolso.
