Shiver

Shiver

Maggie Stiefvater

CAPITULO 1

GRACE

Temperatura: -9.5°C.

Recuerdo el estar recostada sobre la nieve, el unico espasmo de calidez se congelaba, yo estaba rodeada de lobos. Ellos me estaban lamiendo, mordiendome, tratando de despedazar mi cuerpo, presionadome contra el suelo. Ellos bloqueaban el poco calor que el sol ofrecía. El hielo brillaba en su pelo y su aliento congelado hacia figuras de humo que viajaban alrededor de nosotros. El olor humedo de su pelaje me recordaba al de perro mojado y hojas quemadas, placentero y aterrador al mismo tiempo. Sus lenguas recorrían mi piel, sus cuidadosos dientes rompieron mi blusa e hicieron aun lado mi cabello, presionandolos contra mi clavícula y hacia el pulso en mi cuello. Pude haber gritado… pero no lo hice. Pude haber luchado… pero no lo hice, yo solo me quede ahí y deje que pasara mientras miraba el cielo gris de invierno caer sobre mí.

Uno de los lobos puso su nariz sobre mi mano y después contra mi mejilla formando una sombra ante mi rostro, sus ojos amarillos miraron fijamente a los míos, mientras los otros lobos me jalaban de un lado a otro. Me sostuve a esos ojos por cuanto tiempo pude, amarillos, y a la vez se formaba en ellos una franja de color oro y azul. Yo no queria mirar a otro lado y el tampoco lo quería. Deseaba tanto alcanzarlo y tocarlo, pero mi mano se quedo quieta sobre mi pecho, mis brazos congelados a mi cuerpo. No podía recordar como se sentía el calor. Segundos después el lobo se había ido, y sin el, los otros lobos se acercaron a mí, demasiado cerca, era sofocante, algo parecía estar aleteando dentro de mi pecho. No había sol, no había luz. Yo estaba mueriendo y ni podía siquiera recordar como lucía el cielo. Pero, yo no morí… Fui sumergida en un oceano de frío y después volví a nacer dentro de un mundo lleno de cálidez.

Solo recuerdo esto, sus ojos amarillos. Yo pensé que nunca los vería otra vez.

CAPITULO 2

SAM

Temperatura: -9.5 °C Deje a la chica en el piso del patio trasero y atravesando el bosque, su cuerpo hizo un solo leve rastro en la nieve, desde su mundo, y hacia el mío. Lo ví pasar, no lo detuve. Ese había sido el inverno más frío de toda mi vida, día tras día através de un inútil sol y el hambre, esa hambre que quemaba y era insaciable. Ese mes, nada había pasado por ahí, el suelo se habpia convertido solo en hielo, en una imagen desoladora. A uno de nosotros le habían disparado mientras trataba de robar la basura de alguien, asi que el resto de la manada se quedo en el bosque y… lentamente moría de hambre, esperando por el calor y el regreso de nuestros viejos cuerpos. Hasta que ellos encontraron a la chica, hasta que atacaron.

Ellos la rodearon, gruñiendo y ladrando, peleando por ser los primeros en matarla. Lo ví, vi sus miradas radiantes de impaciencia, los ví empujar su cuerpo de un lado a otro, levantando la nieve debajo de ella, ví músculos salpicarse de rojo, y aun así, yo no lo detuve. Yo tenía un alto rango dentro de la manada, Beck y Paul se habían asegurado de eso, así que pude haberlos interrumpido inmediatamente, pero me quede detrás, temblando por el frío y la nieve. La chica olía a calor, humana sobre todo, ¿Cuál era su problema?, si ella esta viva ¿porqué no estaba luchando? Podía oler su sangre, un aroma cálido y brillante dentro de este mundo muerto y frío. La ví sacudirse, mientras ellos rompían y despedazaban su ropa. Mi estómago se retorció en dolor, había pasado mucho tiempo desde la última vez que había comido. Yo quería estar ahí junto a Salem y pretender que no podía oler su humanidad o escuchar sus suaves gemidos. Ella era tan pequeña debajo de esta selva que nos pertenecía.

La manada acercandose y tirandose encima de ella, queriendo intercambiar su vida por la nuestra, con un gruñido y mostrandoles mis dientes los empujé, Salem me gruñío también, pero yo era más fuerte que el a pesar de mi hambre y juventud. Paul me rodeo, amenazante, tratandome de hacerme retroceder.

Me pare junto a ella, y la encontre inmóvil, viendo hacia arriba, al infinito cielo, con ojos distantes tal vez estaba muerta. Puse mi nariz dentro de su mano, el aroma en su palma que era de azúcar, mantequilla y sal me recordaba a otra vida, y entonces ví sus ojos, despiertos, con vida. La chica me miró fijamente, su mirada sostenía la mía, con una terrible honestidad, dí un paso atrás, retrocediendo. Comence a temblar de nuevo, pero esta vez, no fue la ira la que atormentaba mi cuerpo, sus ojos en los míos, su sangre en mi rostro. Me estaba cayendo a pedazos, desgarrandome por dentro y por fuera. Su vida, mi vida. La manada se movió detrás de mi, fatigada. Me gruñieron, ya no era uno de ellos. Y también le gruñían a su presa, yo pensaba que ella era la chica más hermosa que había visto. Un pequeño angel en la nieve y ellos iban a destruirla.

Entonces lo ví, la vía a ella de una manera en que nunca en mi vida había visto antes y… los detuve.

CAPITULO 3

GRACE

Temperatura: 3.3°C Después de eso, lo volví a ver. Siempre en el frío. El se quedaba a la orilla del bosque que comenzaba en mi patio trasero. Sus ojos amarillos, siempre me estudiaban mientras llenaba el alimentador de pájaros, o sacaba la basura, pero nunca se acercó.

Durante el cambio de día a noche, un cambío que parecía durar por siempre en el invierno de Minessota, yo solía sostenerme del congelado columpio de llanta hasta que sentía su mirada, o despues cuando ya me columpiaba, me bajaba de el y silenciosamente me acercaba a él, con mi mano por delante, la palma hacia arriba, mi mirada hacia abajo, sin ningúna amenaza. Yo estaba tratando de hablar su lenguaje, pero no importaba cuanto tiempo esperara, o cuantas veces tratara de tocarlo, él siempre desaparecía antes de que pudiera cruzar la distancia entre nosotros. Nunca le tuve miedo, el era lo suficientemente grande como para tirarme del columpio, lo suficientemente fuerte para tirarme y arrastrarme hacia el bosque, pero la ferocidad de su cuerpo no estaba en sus ojos. Recuerdo bien su mirada que contenía cada matiz del color amarillo y yo simplemente no le podía temer. Yo sabía que el no me lastimaría, y queria que el supiera que yo tampoco lo haría.

Espere y espere y el tambien esperó, pero la espera no parecía tener una razón. Sentía como si yo fuera la única que se acercaba, aunque él siempre estuvo allí. Yo lo miraba, él me miraba, aunque nunca demasiado cerca, pero tampoco demasiado lejos. Y así esto se volvió un patrón inquebrantable por los siguientes seis años. La acechante presencia de los lobos en invierno y las aún más acechante ausencia de ellos durante el verano. Nunca le puse realmente atención al tiempo. Yo pensaba que eran lobos…solo lobos.

CAPITULO 4

SAM

Temperatura: 32.4°C El día en que casi hablo con Grace, fue el más caluroso de mi vida, incluso dentro de la librería, donde había aire acondicionado. Pero aún asi el calor entraba por la puerta entre abierta y através de esas grandes ventanas. Detrás del mostrador, estaba yo sentado en mi taburete, ahí contemplando al sol y disfrutando de cada gota del verano, como si pudiera absorberlo dentro de mí.

Al pasar las horas, el sol de la tarde blanqueaba todos los libros en los estantes hasta convertirlos en pálidas versiones de ellos mismos, y calentaba el papel y tinta dentro de sus cubiertas, formando un aroma a letras no leídas en el aire.

Esto era lo que yo amaba… cuando era humano.

Estaba leyendo, cuando la puerta se abrió y un viento lleno de aire caliente entro junto con un grupo de chicas. Ellas se estaban riendo demasiado fuerte como para necesitar de mi ayuda, así que seguí leyendo y las deje seguir en su conversación junto a la pared, hablaban de todo excepto sobre libros. Yo no creo que las hubiera volteado a ver otra vez, excepto porque a la orilla de mi campo visual, vi a una de ellas sacudirse su cabello colo rubio oscuro y después hacerse una cola de caballo con el. La acción por sí mismas fue insignificante, pero el movimiento dejó un aroma en el aire. Yo reconocía ese aroma, lo supe de inmediato, era ella, ¡tenía que serlo! Tiré mi libro y me atreví a mirar hacia la dirección de la chica. Las otras dos jovenes aun seguian hablando y señalando a un cartón que colgaba del techo del área de lectura para niños. Ella no estaba hablando, se quedo detrás, con sus ojos sobre los libros que la rodeaban y entonces ví su rostro, y reconocí algo de mí mismo en su expresión.

Sus ojos centrados en las estanterías, buscando por posibilidades de escape. Yo había planeado un millar de posibles versiones de esta escena en mi cabeza, pero ahora que el momento había llegado, ¡yo no sabía que hacer! Ella era tan real aquí, era diferente cuando ella estaba en su patio trasero solo leyendo un libro, o haciendo su tarea en una libreta. Allí la distancia entre nosotros era un vacío imposible, y entendía todas las razones para mantenerme alejado. Aquí en la librería conmigo ella lucía impacatante de un manera en que nunca antes lo había estado. No había nada que me detuviera para no hablarle, su mirada se dirigió a mi dirección y yo rapidamente desvié mi mirada, de vuelta a mi libro.

Ella no reconocería mi rostro, pero si podría reconocer mis ojos, tenía que creer que ella reconocería mis ojos. Rezé porque ella se fuera, y así poder respirar de nuevo, rezé porque ella comprara un libro y asi yo tendría que hablarle.

Una de las chicas gritó "¡Grace, ven aquí y ve esto!, Obten el puntaje y entra a la Universidad de tus sueños, eso suena bien ¿no?"

Dí un pequeño respiro, mientras veía su espalda y cabello al mismo tiempo en que ella se dirigía al estante donde se encontraban los libros sobre los SAT y las otras chicas. Hubo un pequeño movimiento de sus hombros que indicaba solo amabilidad. Ella asintió, mientras las demás señalaban otros libros, pero parecía distraida. Yo observé la forma en que el la luz del sol entraba por la ventana y se reflejaba en pequeños pechones de su cabello, conviertiendolos en color oro brillante. Su cabeza se movió casi imperceptible pero lo hizo con el ritmo de la musica que estaba tocando dentro de su cabeza.

"Hey". Retrocedí en cuanto una cara apareció delante de mí. No era Grace. Una de las otras chicas, de cabello oscuro y bronceada. Tenía una enorme camára de fotos colgando de su hombro y estaba mirando justo a mis ojos. Ella no dijo nada, pero yo sabía lo que pensaba. Las reacciones a mi color de ojos variaban, desde la mirada curiosa hasta la mirada fija y descarada, al menos ella estaba siendo honesta.

"Te molestaría si te tomo una foto", preguntó ella. Eché un vistazo a mi alrededor, en busca de una excusa. "Algunas personas nativas piensan que si te toman una foto se llevara con ella tu alma" Me pareció un argumento muy lógico. "Así que lo siento, pero ninguna foto". Levanté los hombros a manera de disculpa. "Puedes tomar fotos de la tienda si quieres" La tercera chica le dio un empujon a la chica de la cámara. Ella tenía cabello café claro y esponjado, con muchas pecas en su rostro y radiando tanta energía que me inclusive me agotaba el solo verla.

"¿Estás coqueteando Olivia?, no tenemos tiempo para eso. Aquí tienes chico, nos llevaremos este libro." Tomé el dinero rápidamente y agradecido de perder la atención sobre mí. De reojo trate de ver a Grace. "Son $19.99 dolares" les dije. Mi corazón golpeaba fuerte. "¿Por un libro de bolsillo?". Comentó la chica con pecas. Pero después me dio un billete de 20 dolares, "quedate con el cambio". Puse el centavo sobrante junto a la caka registradora. Empaqué el libro y saqué el recibo muy lentamente, pensando en que tal vez Grace se acercaría a ver por que ellas estaban tardando tanto, pero ella se quedó en la sección de biografías con su cabeza de lado mientras leía los titulos. La chica pecosa tomó la bolsa y nos sonrió a Olivia y a mí. Después se volvió a Grace y la apresuro hacia la puerta. Date la vuelta Grace. ¡Mirame!. Estoy parado aquí.

Si ella se daba la vuelta en este instante, vería mis ojos y tendría que reconocerme. La chica pecosa abrió la puerta, la campana sonó, y fue un ruido tan molesto. "Hora de irnos" Olivia volteó brevemente y sus ojos me encontraron de nuevo detrás del mostrador. Yo sabía que mi mirada estaba fija en ellas, en Grace, pero no podía detenerme. Olivia frunció el ceño y salió deprisa de la tienda. La chica pecosa dijó "¡Vamos Grace!". Mi pecho me dolía, mi cuerpo hablaba un idioma que mi mente no entendía. Yo esperé, pero Grace, la única persona en el mundo que yo deseaba que me conociera, solo paso su dedo sobre la cubierta de unos de los libros nuevos y salió de la tienda, sin ni siquiera darse cuenta de que yo estaba allí… A su alcance.

CAPITULO 5

GRACE

Temperatura: 6.7°C Yo no me dí cuenta que los lobos en el bosque eran todos hombres lobos hasta que Jack Culpeper fue asesinado. Fue en Septiembre durante mi tercer año de preparatoria. Jack eral lo único de lo que se hablaba en mi pequeña ciudad. No era realmente que Jack hubiera sido una asombrosa persona cuando vivía, aparte de tener el coche más costoso de nuestro estacionamiento, incluyendo el del Director de la Escuela. De hecho siempre fue un imbécil, pero cuando fue asesinado de pronto se convirtió en santo, y de hecho su popularidad crecía con las horas, debido a como sucedió.

Para el quinto día después de su muerte, yo ya había escuchado miles de historias sobre él en la escuela, pero la conclusión era la misma, ahora todos estaban aterrorizados de los lobos.

Debido a que mamá no veía ñas noticias con frecuencia y papá nunca estaba en casa, la ansiedad de la comunidad llegó muy lentamente a mi casa, tomandose unos cuantos días antes de que realmente se le diera importancia.

Mi incidente con los lobos se había borrado de la mente de mi madre en los últimos seis años, remplazado por hermosas fragancias y bellos colores. Pero la muerte Jack pareció refrescarle la memoria en el momento perfecto, claro, muy lejos de que esta ansiedad se transformara en algo más lógico, como que mi madre pasara más tiempo de calidad con su única hija. La única que en realidad había sido atacada por los lobos, pero en su lugar, ella solo usó como pretexto para ser más desconsiderada de lo usual.

"Mamá, ¿necesitas que te ayude con la cena?". Mi madre ni siquiera me miró y cambió su atención por un segundo de la televisión que podía ver claramente desde la cocina al plato con champiñones que trataba de picar.

"Fue tan cerca de aquí, donde lo encontraron". Dijo mamá, señalando al televisor con el cuchillo. El presentador de noticas, lucía sinceramente insensible, mientras un mapa de nuestro condado aparecia junto con la foto de un lobo en la esquina superior de la pantalla. "La búsqueda de la verdad" dijo él "continúa", uno creería que después de una semana de hablar sobre lo mísmo una y otra vez, al menos abordarían el tema de manera más sencilla. La foto no era ni siquiera de la misma especie que mi lobo, con su pelo hermoso y gris,y esos ojos en tono amarillo.

"¡Yo aún no puedo creerlo! Mamá continúo. Fue justo al otro lado del límite del bosque, ahí fue donde lo asesinaron"…

"Ó murió tal vez", dije yo. Mamá frunció el ceño de forma tan delicada y sofisticada como de costumbre. "¿Qué dijiste?", preguntó.

Yo regrese mi atención a mi tarea, de forma conforante miraba los números y símbolos. "El bien pudo estar tan borracho y quedarse dormido del lado del bosque, y los lobos tal vez solo lo arrastraron mientras estaba inconsciente. No es lo mísmo, no creo que vayan simplemente por ahí tratando de causar pánico."

Una vez más la atención de mamá regresó al televisor, mientras seguia picando los champiñones en piezas aún mas pequeñas que una bacteria. Ella sacudió la cabeza, "ellos lo atacaron Grace". Me quede mirando a la ventana, hacia el bosque, las pálidas líneas de los árboles, fantasmas através del vidrio. Si mi lobo estaba allí, no podía verlo.

"Mamá, tu fuiste la que me dijiste una y otra y otra vez que los lobos son usualmente pacíficos. Los lobos son criaturas pacíficas había sido el lema de mamá por años. Creo que la unica manera de seguir viviendo en esta casa era si se convencia ella misma de que los lobos eran relativamente inofensivos, e insistir en que mi ataque fue un evento único, aunque no estaba segura si ella realmente creía que eran pacíficos, pero yo si lo creía. Al mirar al bosque, todos los años de mi vida veía a los lobos. Memorizando sus caras y sus personalidades. Claro que aún estaba el lobo con mirada secreta y loca que se quedaba siempre en el fondo del bosque, solo visible en los meses más fríos, todo acerca de él, su pesado y larjo pelo, su nariz deforme, su oreja en forma de muesca, su mirada penetrante, gritaba dentro de un demente cuerpo y la manera en que podía poner sus ojos en blanco susurraba una mente demente.

Recuerdo bien sus dientes sobre mi piel, podía imaginarlo atacando de nuevo a alguien el bosque. También estaba la blanca loba, yo había leído que los lobos se unían para sobrevivir y la había visto con el lider de la manada, que era un lobo muy grande, el éra tan negro como ella era blanca. Los veía cruzar el bosque através de los esqueletos de árboles para beber agua fresca. Ella tenía una especide de salvaje belleza, también podía imaginarla atacando a un humano, ¿pero el resto de ellos?, eran solo hermosos fantasmas silenciosos en el bosque, yo no les temía.

"Aja, son pacíficos…". Dijo mamá golpeando el plato. "Tal vez solo debería atraparlos y abandonarlos en Canada o algo así". Yo solo mire a mi libreta. Los veranos sin mi lobo ya eran suficientemente malos. Cuando era niña, esos meses parecían interminables, solo tiempo que pasaba mientras esperaba que reaparecíeran los lobos, y solo se volvieron peor después de que conocí a mi lobo de ojos amarillos.

Durantes esos largos meses, imaginaba asombrosas aventuras, donde por la noche yo me convertía en lobo y huía con mi lobo hacia un bosque dorado, donde nunca nevaba. Yo ahora sabía que el bosque dorado no existía, pero la manada y mi lobo de ojos amarillos si existían.

Suspirando, empujé mi tarea fuera de la mesa de la cocina y me uní a mamá llevando la tabla para cortar verduras, "dejame hacerlo, tu solo lo estas arruinando", le dije, ella no protestó y realmente no esperaba que lo hiciera. En su lugar me dío una sonrisa y una mueca que me decía que se alegraba de que porfin notara el penoso trabajo que ella estaba haciendo. "Si continúas preparando la cena… ¡te amaré para siempre!" dijo ella. Le hice una mueca y tome el cuhillo de su mano. Mamá siempre estaba ausente de mi vida, ella nunca sería la amiga de las mamás de mis amigas, o del tipo de cocinar.

Realmente yo no quería que fuera como ellas, pero en ese momento, yo necesitaba seriamente terminar mi tarea. "Gracias querida, estaré en el estudio" aunició. Si mamá hubiera sido una de esas muñecas que dicen 6 frases diferentes cuando les presionas su pancita, esa hubiera sido una de sus frases pregrabadas. "No te desmayes con el ároma de las pinturas" le dije, pero ella ya estaba subiendo las escaleras. Haciendo los champiñones en forma de una bola, miré al reloj colgado de la pared amarilla. Aún faltaba una hora para que papá estuviera de regreso del trabajo. Yo tenía el tiempo suficiente de terminar la cena y después tratar de vera mi lobo. Había una especie de corte de carne en el refrigerador, que yo supuse debía ir mezclado con los champiñones. Lo saqué y lo pusé sobre la tabla para cortar. En el fondo, en el televisor un experto hablaba sobre que la población de lobos debía ser limitada o movida de Minnesota, todo eso me puso de malas. El telefono sonó. "Hola, ¡hey! ¿qué pasa?" era Rachel, estaba contenta de escuchar de ella, era totalmente opuesta a mi madre, totalmete organizada, me hacía sentir menos como un alien.

Sostuvé el telefono entre mi oído y mi hombro, mientras revolvía la carne y hablaba, guardé un pedazo del tamaño de mi puño, para después. "Sólo haciendo la cena y viendo las estúpidas noticias". Ella supó inmediatamente de lo que estaba hablando. "¡Lo sé!, es como halgo surreal, como si no tuvieran suficiente y siguen hablando sobre lo mismo, es algo asqueroso, ¿Porqué no solo pueden callarsé y dejarnos olvidar todo esto?, ya es demasiado con ir a la escuela y escucharlo todo el tiempo allí y tú con lo lobos y todo eso, debe ser muy díficil para ti, y los padres de Jack realmente solo han de querer que los reporteros se callen". Rachel estaba hablando tan rápido que yo apenas y podía entenderla, de hecho me perdí de mucho de lo que ella dijo en medio y leugo preguntó, "¿Olivia te ha llamado?" Olivia era la tercera en nuestro trío. La única que se acercaba a entender mi facinación con los lobos, rara era la noche cuando no hablaba con ella o con Rachel por teléfono. "Probablemente esta afuera tomando fotos, ¿no hay una lluvia de estrellas esta noche?" le dije.

Olivia veía al mundo a través de su cámara. La mitad de mis memorias de escuel parecían estar enmarcadas en fotografías en blanco y negro. Rachel dijó "Creo que tienes razón, Olivia definitivamente va a querer un pedazo de esa actividad astronómica, ¿tienes tiempo para platicar?". Yo miré al reloj, solo un poco mientras termino la cena, depués tengo tare pendiente. "Ok, solo un segundo más entonces. ¡Dos palabras baby! Es- cape" dijo ella. Empecé a cocinar la carne en la estufa. "Esa es una sola palabra Rach" contesté. Ella hizo una pausa "Sí… sonaba mejor en mi cabeza, como sea, esta es la cosa. Mis padres dijeron que si yo quería ir algún lugar para las vacaciones de navidad de este año ¡me pagarían el viaje¡ Realmente quiero ir de vacaciones, a cualquier lugar excepto Mercy Falls, ¡cualquiera! ¿Crées que Olivia y tú puedan vernir y ayudarme a escoger mañana despues de la escuela?"

"Sí claro", le dije. Si es un lugar muy padre. Tal vez Olivia y tú puedan venir también", dijo Rachel. Yo no contestpe de inmediato. La palabra navidad inmediatamente me mandaba una imagen de nuestro árbol de navidad, el infinitó cielo de Diciembre que se posaba sobre nuestro patio trasero y los ojos de mi lobo mirandome po detrás de los árboles cubiertos de nieve. No importaba su ausencia el resto del año, yo siempre tenía a mi lobo para navidad.

Rachel suspiró, "No hagas esa pausa silenciosa donde te quedas viendo al espacio Grace, puedo verlo desde aquí, no puedes decirme que no quieres salir de este lugar"dijó ella, casí gritando. De hecho yo no quería salir. Era como si pertenecíera aquí. "Yo ne he dicho que no", protesté. "Si, pero tampoco dijiste ¡Oh, Dios Mío Sí! Eso era lo que debíste haber dicho Pero vendras a mi casa ¿no es así?" preguntó. "Sabes que lo haré" le dije mirando através de la ventana.

"Pero ahora realmente tengo que irme". A lo que respodió "Si, si si y no olvides traer galletas. Te quiero. Adios". Y porfin colgó.

Tomando mi abrigo, abrí la puerta trasera, el frío rompía conta mi mejilla y haía que me doliera el oído, recordandome que el verano había oficialmente terminado. Yo sabpia que mi lobo me reconocerpia incluso con abrigo. Me paré sobre la orilla del patio y miré hacia el bosque, tratando de no lucir tan entusiasmada, con el pedazo de carne en mi mano. Me detuvé a hi, deslumbrada por el color rosa del atardecer. Este pequeño mundo estaba lejos del confort de la cocina donde se suponía que debía pertenecer, donde debería desear estar, pero los árboles me llamaban. Rogandome que abandonara lo que conocía y me desvanecpiera a través de la noche que se aproximaba. Era un deseo que me rodeaba con frecuencia estos días. La oscuridad al final del bosque cambió y ví a mi lobo parado junto a un árbol, estaba fijado en la carne que sostenpia mi mano. Mi alivio solo durpo un poco y pornto el color marillo de sus ojos iluminó su cara, ahora podía ver que su barbilla estaba sucia con sangre vieja y seca, seca de días. Su olfato sirvió y olió la carne nuevamente.

La carne o mi aroma fue suficiente para que avanzara unos pasos fuera del bosque y unos pasos más. Más cerca de lo que había estado antes. Lo enfrenté.

Tan cerca que pude a ver tocado su cara o frotado su pelo. Yo deseaba tanto que esa sangre fuera de él, una vieja cortada o rasguño. Pero no lucías así, pareciá que le pertenecía alguien más. "¿Lo mataste? Susurré. El no desapareció al sonido de mi voz como me esperaba. El estaba tan quieto como una estatua. Sus ojos mirando mi cara en vez de la carne en mi mano. "Es de todo lo que hablan en las noticias" le dije, como si me pudiera entender. "Lo llaman salvaje, dicen que animales salvajes lo hicieron" ¿tú lo hiciste?" Me miró por unos segundos más sin moverse o parpadear, y después por primera vez en seis años, él cerró sus ojos. Esto iab en contra de todo instinto animal que un lobo poseía. Un momento sin parpadear y ahora el estaba congelado en casi pena humana, sus ojos brillantes se cerraron, su cabeza hacia abajo y su cola también. Era la cosa más triste que yo había visto. Lentamente, apenas y moviendome me acerqué a él, temerosa solamente de asustarlo, no de sus colmillos. Sus orejas se levantaron, dandose cuenta de mi presencia, pero él no se movió. Me arrodillé, tirando la carne contra la nieve deajo de mí. Miró cuando aterrizó. Yo estba lo suficientemente cerca como para oler su pelo y sentir su calido aliento. Y después hice lo que siempre deseé hacer. Puse mi mano en su hocico y cuando él no se movió, lo sostuve con ambas. Su pelo no era tan suave como lucía, pero debajo de él había unos pequeños y suaves. El se presiono contra mí con sus ojos aun cerrados, lo sostuve como si fuera un perro de la familia, aunque su salvaje aroma no me dejaba olvidar lo que él en realidad era. Por un momento olvide dónde o quiém era yo, por un momento no importaba. Un moviemiento cruzó mi mirada, lejano, apenas visible con esta luz, la loba blanca estaba viendo todo desde la orilla del bosque, su mirada de fuego. Sentpi algo contra mi cuerpo y me di cuenta que mi lobo le esta gruñiendo. La loba se acercó y mi lobo se liberpo de mi abrazó para enfrentarla.

Salté al sonido de sus dientes que la empujaban. Ella nunca gruñió y de alguna manera fue peor. Un lobo debería gruñir, pero ella solo nos miró, sus ojos cambiando de mí a él, todo su lenguaje corporal gritaba odio. Aun presionando, mi lobo se acercó más a mi, forzandome a retroceder hacia mi puerta. Mis pies encontraron los escalones y me dirigí hacia la puerta. El se quedó al inicio de los escalones hasta que entré y cerré la puerta. Tan pronto como estuve adentro de la casa, la loba blanca avanzó y tomó la carne, pero fue a mí a quien su mirada encontró. Sostuvó mi mirada por un largo min uto antes de regresar al bosque como un fantasma. Mi lobo dudo en la orilla del bosque, sus ojos se iluminaba con la luz de la cocína. El aun veía mi silueta a través de la puerta, yo presioné mi mano contra el vidrio frío, nunca antes la distancia entre nosotros se había sentido tan grande.

CAPITULO 6

GRACE

Temperatura: 8.9°C Cuando mi padre llego a casa yo aun estaba perdida entre el mundo silenciosos de los lobos, imaginandome una y otra vez como se sentía el pelo de mi lobo entre mis dedos, aún cuando yo me lave las manos inmediatamente después para poder terminar de preparar la cena. Su profundo aroma se quedo impregnado en mi ropa, haciendo que nuestro encuentro se mantuviera fresco en mi mente. Le había tomado seis años el dejarme tocarlo, abrazarlo, y ahora el me cuidaba, tal como siempre lo hacía. Yo necesitaba desesperadamente decirselo a alguien, pero sabía que mi papá no compartiría mi emoción, especialmente si los noticieros aún seguian hablando del ataque. Así que mantuve mi boca cerrada. En el salón de la entrada, escuche los pasos de papá., incluso si el aún no me había visto en la cocina, gritó. "La cena huele bien Grace", se acercó a la cocina y me dio un golpesito en la frente, sus ojos lucían cansados detrás de sus anteojos, pero me sonrió.

"¿Dónde esta tu madre?, ¿pintando?", me preguntó mientras dejaba su abrigo sobre una silla.

"¿Acaso alguna vez ha dejado de hacerlo", le contesté mientras fijaba mi mirada en su abrigo. "Se que no vas a dejar eso ahí". Lo tomó fe nuevo y con una sonrisa se lo llevo consigo hacia las escaleras. "¡Querida, ya es hora de la cena!", el llamarle querida a mi mamá me confirmo su buen humor.

Mamá apereció en la cocina en unos segundos. Se habpia quedado sin aliento por haber corrido por la escaleras, ella nunca caminaba a ningun lado. Llevaba una mancha de ointur verde en su barbilla. Papá la beso sin importarle la pintura. "¿Has sido buena chica, mi mascota?" le dijo. Ella le coqueteó con un movimiento de pestañas, tenía una mirada que mostraba que ya sabía lo que iba a decir. "La mejor" le respondió, "¿y tu Gracie?" se dirigió hacia mí. "Mejor que mamá" les dije a los dos. Papá se aclaró la garganta, para hacer un anunció. "Damas y Caballeros, mi aumentó comienza este viernes". "¡Oh!"

Mamá junto sus manos y bailaba en circulos, mirandose a si misma en el espejo del salón mientras daba de vueltas. "¡Podré rentar ese lugar en el centro de la ciudad! Papá sonrió y asintió en aprovación. "Y pequeña Gracie, tu podrás comprarte un nuevo vehiculo en cuanto pueda llevarte a la tienda de autos usados, estoy cansado de llevar tu auto al mecanico". Mamá se rió y comenzó aplaudir, bailó por la cocina cantando una canción desconocida para mí. Si ella rentaba el estudio en el centro de la ciudad, probablemente no volvería a ver alguno de mis padres de nuevo, bueno, excepto a la hora de la cena. Ellos usualmente se aparecía para comer. Pero eso no parecía relevante comparadda con la promesa de un mejor medio de transporte. ¿De verdad?, ¿un auto nuevo? Quiero decir uno que si funcione. "En realidad uno menos repulsivo que el que tienes", prometió papá. "Nada elegante" agregó, lo abrazé. Un coche como ese significaba libertad.

Esa noche me recosté en mi cama con los ojos bien cerrados tratando de dormir. El mundo fuera de mi ventana parecía tan silencioso y cubierto de nieve, era demasiado pronto para la nieve, pero cada sonido parecía imperseptible, demasiado silencioso. Contuve mi respiración y me concentre el la noche. Tratando de escuchar cualquier moviemiento entre esa oscuridad.

Lentamente fui escuchando esos suaves clicks que habían roto el silencio alla afuera, llegaban a mis oidos, sonaban como uñas raspando en mi ventana. ¿Acaso había un lobo afuera de mi ventana? Tal vez solo era un mapache, pero después los rasguños continuaron y hubo un rugido, definitivamente no era un mapache. Se me erizaron los bellos detrás de mi cuello. Asi que, usando mi cobertor como una capa y cubriendome, me levanté de la cama y atravesé los pisos descalza, la media luna iluminaba mi camino, dude un poco, pensando que talvez había soñado el sonido, pero el tac-tac que provenía de la ventana comienza de nuevo. Muevo las cortinas y fijó mi mirada al porche, desde ahí puedo ver que el patio esta vacio, solo los arboles estan allí en forma de cerca entre el profundo bosque y yo. De pronto una cara aparece directamente en frente de la mía, y me hace saltar en sorpresa, la loba blanca estaba del otro lado del vidrio, muy quieta del otro lado del vidrio congelado. Ella estaba tan cerca que incluso podía ver marcas de viejas heridas entre su rostro, sus profundo ojos se fijaron fuertemente hacia mí, retandome a desviar mi mirada, un leve rugido se cimbró através del vidrio y me sentí como si pudiera leer entre este sonido, tan claro como si estuviera escrito en el aire, "tu no le perteneces, no te puede proteger", me quede viendola y luego, sin pensar, yo dejé escapar de mis dientes un gruñido. El sonido que salió de mi nos sorprendio a ambas y ella se alejó de la ventana ella me lazó una mirada de odio y luego se alejo, orinandose en la esquina del porche antes de regresar al bosque. Yo me mordí el labio debido a la extraña posición de mis dientes despues del gruñido, recogí mi cobertor del suelo y regresé a la cama.

Haciendo de lado mi almohada, hice bola un sueter para usarlo en vez de este, me dormí con el aroma de mi lobo, ramas de pino, lluvia helada, aroma de la tierra, era casi como si el estuviera allí.

CAPITULO 7

SAM

Temperatura: 5.6°C Yo aun la podía oler sobre mi pelo, su aroma se quedo en mí, la memoria de otro mundo, yo estaba borracho en su perfume, había estado tan cerca. Mis instintos estaban contra esto, especialmente después de lo que había pasado con el muchacho. Ella tenía un olor a verano en su piel, la sensación de sus dedos en mi pelo, cada parte de mí gritaba con la memoria de su cercanía, demasiado cerca, ¡yo no podía alejarme de ella!

CAPITULO 8

GRACE

Temperatura: 18.4°C Toda la semana siguiente estuve distraida en la escuela, mi mente flotaba entre las clases y raramente tomaba notas, todo lo que podía pensar era en como se habpia sentido el pelo de mi lobo entre mis dedos y en la imagen de la loba blanca rugiendome afuera de mi ventana. Sin embargo mi atención regreso, cuando la profesora nos presentó a un policía en el salón de clases y se colocó frente a la clase. Ella lo dejo ahí solo, y pensé que eso fue muy cruel, considerando que estabamos en el séptimo periodo y la mayoría de nosotros estabamos desesperados anticipando nuestro escape. Tal vez la profesora pensaba que con la ayuda de la ley podría aplacar a los estudiantes de preparatoria. Aunque dudo que pudiera dispararle a un salón lleno de estudiantes de tercer grado igual que lo hace con criminales.

"Hola", dijo el oficial, debajo de su cintiron llevaba una arma y otros accesorios como gas pimienta. Parecía jóven, miró a la profesora quien habpia abierto una ventana del salón y luego paso su mano por la placa con su nombre pegada a su camisa. William Conneick. La profesora nos había dicho que el era un ex alumno de nuestra amada escuela, pero para mí ni su nombre o cara me resultaban familiares. "Soye el oficial Conneick, su profesora La Sra. Romensky, me pidió que viniera hablar con ustedes sobre orientacipon vocacional".

Yo le dí un vistazo a Olivia, quien como siempre lucía bella y tranquila. Su reporte de calificaciones siempre tenía solo A en las asignaturas. SUI cabello oscuro estaba arreglado en una trenza francesa perfecta y el color de su camiseta era discreto. Tu nunca podías adivinar lo que Olivia estaba pensando al mirar su boca, eran sus ojos en los que tenías que fijarte. "¡El es apuesto!", me susurró. "Me encanta el contorno de su rostro, ¿crees que su mamá lo llama Will?, preguntó. Yo aun no sabía como responder a los nuevos comentarios sobre los chicos que recientemente hacía Olivia, asíq ue solo puse los ojos en blanco. El era apuesto, pero no era mi tipo. Yo aun no creía saber como era mi tipo.

"Me convertí en un oficial de la ley después de terminar la preparatoria", el oficial Will dijó. El lucía muy serio cuando lo dijó, de una manera muy protectora. "Es una profesión que siempre quisé perseguir, y la tomo muy en serio".

"Claramente lo es" le susurré a Olivia. Yo no creía que su madre lo llamara Will.

El oficial nos dio un vistazo y después colocó su mano sobre su arma. Creo que fue solo el habito, pero por un momento pensé que había considerado dispararnos por estar susurrando. Olivia se quedó quieta en sus asiento, y algunas de las otras chicas comenzaron a cuchichear.

"Es una excelente opción de carrera, y una de las pocas donde aún no es necesario ir a la Universidad" el siguió hablando. "¿Ah mmm Alguno de ustedes ha considerado unirse a la ley?" fue el "Ah" el que lo estropeó. Si el no hubiera dudado, creo que la clase se hubiera comportado. Una mano se alzó. Era Elizabeth una de las chicas populares de Mercy Falls que aún usaba el negro después de la muerte de Jack, ella preguntó… ¿Es verdad que el cuerpo de Jack Culpeper fue robado de la morgue?, la clasé rompió en susurros por su audacia y el oficial parecía como si relamente tuvier objetivos a quienes dispararle, pero todo lo que el dijó fue, "Realmente no estoy autorizado para hablar sobre detalles de una investigación abierta"

"¿Es una investigación?" una vóz preguntó, era un chico de la fila de adelante.

Elizabeth lo interrumpió. "Mi mamá lo escuchó de un despachador, ¿Es verdad?, ¿porqué alguien se robaría un cuerpo?", las teorías volaban en tiempo record.

"Tienen que estar encubriendo algo, tal vez un suicidio." "Uso de drogas".

"Experimentos médicos". Otro chico dijó: "Yo esuché que el papá de Jack tienen a un oso disecado en su casa, tal vez los Culpeper también disecaron a Jack". Alguién golpeó en la cabeza al chico que había hecho el último comentario, aún era tabú el que alguien hablara mal de Jack o de su familia.

El oficial se dio la vuelta en busca de la profesora, quien estaba ahora frente a la puerta del salón de clases. Ella se dirigió de nuevo a la clase "¡Callense todos!" ordenó, y nos callamos. Luego se volvió de nuevo al oficial y preguntó, entonces ¿es verdad que su cuerpo fue robado? Y el respondió de nuevo, "No estoy autorizado para hablar detalles de una investigación abierta", pero esta ves sonó mas derrotado, como si hubiera un signo de interrogación al final de su enunciado.

"Oficial Conneick…" dijó la profesora "Jack era muy querido en esta comunidad" Lo que era una verdadera mentira, pero el estar muerto había hecho maravillas con su reputación. Creo que todos podían perdonar la manera en que perdía su temperamento en medio del pasillo, o incluso durante la clase y como esos cambios de temperamentos lucían, pero yo no lo había hecho.

En Mercy Falls todo giraba alrededor de los rumores y el rumor de Jack era de que habpia heredado su temperamento de su padre. Yo no sabía nada sobre eso. Pareciéra que uno puede elegir la persona en quien te convertiras, sin importar como sean tus padres.

"Aún estamos de duelo" añadió la profesora, señalando el moño negro que colgaba en la pared del salón. "Esto no es acerca de una investigación, esto es acerca de dar un cierre para una comunidad herida".

Olivia me dijó en mímica "¡Oh Dios Mío! " Yo sacudí mi cabeza, asombroso.

El oficial se cruzó de brazos, lo hacía parecer petulante, como sí fuera un niño forzado a hacer algo. "Es verdad, estamos investigando, entiendo que la perdida de alguien tan jóven" estó venía de alguien quien parecía tener tan solo veinte años, "tiene un gran impacto en la comunidad, pero pido respetó a la privacidad de la familia, y a la confidencialidad del proceso de investigación" añadió, regresando a su modo serio.

Elizabeth alzó la mano de nuevo," ¿Usted cree que los lobos son peligrosos?, ¿recibe muchas llamadas acerca de ellos?, Mi mamá dice que reciben muchas llamadas debido a ellos"

El oficial le dió una mirada a la profesora, pero para ese momento se debió haber percatado que ella quería saber al igual que Elizabeth.

"Yo no creo que los lobos sean una amenaza para la población, yo y el resto del departamento, nosostros pensamos que este fue un incidente aislado.

Elizabeth continuó.

"Pero ella también fue atacada".

Genial. Yo no podía ver a Elizabeth señalandome, pero estaba segura de que lo hacía, porque las caras de todos se volvieron para verme. Me mordí mi labio por dentro. No era que me molestara la tención, pero era que cada vez que alguién me recordaba que yo había sido arrastrada por lobos, pensaban que eso podría pasarle a cualquiera. Y me preguntaba cuantas personas se necesitarían, antes de que decidieran ir a cazar a los lobos, de cazar a mi lobo.

Yo sabía que esta era la razón por la que no podía perdonar a Jack por haber muerto. Entre eso y su historia de bravucón en la escuela, me sentía hipócrita si estuviera de duelo en público como el resto de la escuela lo hizo. Tampoco se sentía bien el ignorarlo. Deseaba saber lo que se suponía que debía sentir.

"Eso fue hace mucho tiempo" le dije al oficial. Y se miraba aliviado mientras añadia. "Fue hace años, y tal vez fueron solo perros"

Así que estaba mintiendo, ¿quién me iba a contradecir?.

"Exactamente" dijo el oficial, enfatizando. "Exactamente, no hay razón para culpar a los animales salvajes, por un caso aislado, y no hay razón para crear pánico. "El pánico crea descuidos y los descuidos crean accidentes"

Eso era correcto, sentí una simpatía por el oficial mientras regresaba la concersación a las carreras y al reclutamiento de policias. Después de que la clase termino, los estudiantes volvieron hablar sobre Jack, pero Olivia y yo no escapamos hacia nuestros lockers, sentí un tirpon en mi cabello y me di la vuelta para ver a Rachel detrás de mí. Luciendo radiante, nos dijó, "Chicas, tengo que planear mis vacaciones esta tarde, mi madrastra quiere un viaje de unión familiar, si ella quiere que la quiera tendrá que comparme unos zapatos nuevos, ¿podemos hacer algo juntas mañana?" Apenas había asentido cuando Rachel nos lanzó una enorme sonrisa y se fue rápidamente a través del pasillo.

"¿Quieres pasarte por mi casa? Le pregunté a Olivia. Aún se sentía raro preguntarselo. En la secundaria Rachel, ella y yo habíamos estado juntas casi todos los días, era como un acuerdo sin palabras, de alguna manera había cambiado después de que Rachel tuvo su primer novio, dejandonos detrás a Olivia y a mí. La nerd y la desinteresada, y fracturando nuestra fácil amistad.

"Claeo" dijo Olivia, tomando sus cosas para seguirme a través del pasillo. Ella me dión un golpe en mi hombro. "¡Mira!" ella apuntó hacia Isabelle. La hermana menor de Jack, era nuestra compañera y compartía el buen aspecto delos Culpeper, complementado con un hermosos largo cabello rubio. Manejaba una camioneta blanca y tenía unos de esos perros chihuahuas de bolsillo a quien vestía con ropa que combinaba con ella. Me preguntaba cuando notaría que ella vivia en Mercy Falls Minnesota, donde la gente no hacía esa clase de cosas. En ese momento Isabelle estaba viendo dentro de su locker, como si tuviera cosas de otro mundo. Olivia dijó "Ella no esta usando negro".

Isabelle despertó de su trance y nos miró, como si supiera que estabamos hablando de ella, yo desvié mi mirara rapidamente, pero aún sentía sus ojos sobre mí. "Tal vez ella ya no este en duelo" dije cuando ya estabamos fuera de su vista. Olivia me abrió la puerta "Tal vez ella fue la única que realmente lo estaba"

De regreso en mi casa, preparé café y galletas para nosotros. Nos sentamos en la mesa de la cocina contemplando el paquete de nuevas fotos de Olivia debajo de las luces de la cocina. Para Olivia la fotografía era como una religion. Ella adoraba su cámara y estudiaba las técnicas como si fueran leyes para sobrevivir. Al ver sus fotos, estaba apunto de convertirme en creyente también.

Ella te hacía sentir como si estuvieras justo ahí, en la escena.

"El realmente era apuesto, tu no puedes negarlo" dijo ella. " ¿Aún estas hablando del oficial sin sorisa? ¿qué es lo que te pasa? Sacudí mi cabeza y pasé a la siguiente foto. "Nunca te había visto obsesionada de una persona real" le dije. Olivia me sonrió y se acerco a mí con una taza caliente. Con un bocado de galletas, habló casi con la boca llena, cubriendo su boca para evitar salpicarme con migajas. "Creo que me estoy convirtiendo en una de esas chicas, a quienes les atraen los uniformados,"¡Vamos! ¿Tú no pensaste que era apuesto?, estoy sintiendo…" " Me estoy sintiendo en el borde y quiero un novio, deberíamos ordenar pizza y estoy segura que hay un chico atractivo que las reparte" Pusé los ojos en blanco de nuevo.

"Ahora, de repente, ¿quieres un novio?" le dije. Olivia no apartó su mirada de las fotos, pero tuve la idea de que estaba poniendo mucha atención a mi respuesta. "¿Tú no?" Yo contesté "Cuando el chico correcto llegue, tal vez sí"

"¿Cómo lo sabras si no lo buscas?", yo volví hablar. "Cómo si alguna vez tuviste el valor de hablarle a un chico, aparte de tus posters de James Dean" Mi voz sonó mas retante de lo que pretendí y añadí una risa al final para aligerar el efecto. Los ojos de Olivia se cerraron y parecían estar más pequeños, pero ella no dijó nada, por unos largos minutos nos sentamos en silencio, viendo sus fotos. Le tome más importancia a una foto de Olivia, Rachel y yo juntas. Su madre la había tomado, justo después de que empezara la escuela. La carea pecosa de Rachel estaba llena con sus sonrisa, y nos tenía abrazadas a Olivia y a mí, parecía que nos estaba apretando. Como siempre, ella era el pegamento que unía a nuestro trio. La que se aseguraba que estuvieramos juntas a trvés de los años. En la foto, Olivia parecía pertenecer en el verano, con su piel bronceada y sus ojos verdes saturados de color. Sus dientes hacía una perfecta sonrisa de luna creciente para la foto. Junto a ellas yo era la personificación del invierno. Cabello rubio oscuro y serios ojos cafes. Una chica de verano desvanecida por el frío. Yo solía pensar que Olivia y yo eramos parecidas, amabas introvertidas y permanentemente hundidas entre libros, pero ahora me daba cuanta que mi soledad era autoinfligida y que Olivia solamente era dolorosamente tímida. Este año parecía que entre más tiempo pasabamos juntas, se hacía más díficil permanecer como amigas.

"Luzco estupida en esa foto" dijo Olivia. "Rachel luce demente, y tu pareces enojada" Yo parecía como alguien quien no tomaría un no por respuesta. Casi petulante, me gustaba.

"Tu no luces estupida, tu luces como una princesa, y yo parezco un ogro" le dije.

"Tú no pareces ogro" me respondío. "Sólo estaba bromeando", le dije.

"¿Y Rachel?, no, tienes razón, parece demente o por lo menos cargada de cafeína como siempre" Mire a la foto de nuevo. Rachel realmente parecía un sol. Radiando energía, atrayendo a todos por el poder de su voluntad.

"¿Ya viste esa?" Olivia me interrumpió para señalar a otra foto. Era mi lobo, en los bosques profundos. Medio escondido detrás de un árbol. Pero ella se las arregló para hacerle una cercamien to de su rostro, enfocandolo perfectamente, y sus ojos se fijaron directamente a los míos.

"Te puedes quedar con esa, de hecho quedate con todo el paquete, puedes poner las mejnores en un album"

"Gracias" les respondí. Y significó más de lo que podía decir con palabras.

Señalé la foto. "¿Esta es de la semana pasada?" asintió. Me quede mirando fijamente su foto, era asomborsa, pero aún no se le acercaba al tenerlo en realidad. Ligeramenre recorrí sus rostro con mi dedo, como si lo pudiera sentir, algo se movía en mi pecho, amargo y triste. Sentí los ojos de Olivia sobre mí, y solo me hicieron sentir peor, aún más sola.

Algún tiempo atrás, hubiera hablado de esto con ella, pero ahora se sentía demasiado personal. Algo había cambiado y creía que era yo. Olivia me pasi un paquete de fotos que había separado del resto. "Estas son las que presumo" dijo. Distraida las empecé a ver lentamente, eran impresionantes, una hoja flotando en un estanque, estudiantes reflejandose en el vidrio del autobus de la escuela, yo dije oh y ah, y después volví a sacar la foto de mi lobo y la puse encima de todas, para verla una y otra vez.

Olivia hizo un sonido de irritación en su garganta, la escuche revolotearlas hata encontrar la foto de la hoja en el estanque. Me quede pensando un momento, tratando de imaginar lo que mamá diría sobre una pieza de arte, y logré decir "Me gusta esta, tiene colores geniales" ella me quitó la foto de mis manos con tanta fuerza que salió volando hacia el piso, "Si como no, a veces Grace, no se porque aún…" Olivia no termino y sacudió su cabeza. "No me refería a… "Lo entendía, ella quería que pretendiera que las otras fotos eran mejores que la de mi lobo.

"Hola, ¿hay alguien en casa?", era John, el hermano mayor de Olivia, salvandome de las consecuencias de lo que sea que hubiera hecho para irritar a Olivia. El me sonrió desde el salón de la entrada, cerrando la puerta al entrar.

"¡Hola hermosa!" dijo el. Olivia me miró desde donde estaba sentada, con una extraña expresión. "Espero que estes hablando de mí", le contestó Olivia.

"Claro" dijo John, mirandome. El era apuesto, en una manera convencional, alto, con cabello oscuro como su hermana, con una cara amigable y sonriente.

"Sería de muy mal gusto el coquetearle a la amiga de tu hermana. Bueno, ya son las cuatro, el tiempo vuela cuando"… Se detuvó, viendo a Olivia recargarse sobre la mesa en la pila de fotos, y yo al otro lado de la mesa con otra pila.

"Haciendo nada", ¿no lo puden hacer solas?" Olivia rapidamente ordeno y guardó su pila de fotos mientras yo explicaba, "somos introvertidas, nos gusta no hacer nada juntas, solo hablar, nada de acción"

"Suena fascinante, Olivia, ya nos tenemos que ir si quieres llegar a tiempo para tu clase" dijo el, depués me dio uin golpe en mi brazo, "hey, ¿porqué no vienes con nostros Grace?, ¿tus padres estan en casa?" preguntó. Yo me reí, "estas bromeando, yo me estoy criando a mi misma, debería recibir un descuento en mis impuestos" le dije. John se reía también, probablemente más de lo que merecía mi comentario, y Olivia me mando una mirada con tanto veneno como para matar a animales, así que me quede callada.

"Vamos Olivia" dijo John tomando a su hermana y a sus fotos, "pagamos por la clase sin importar si llegas o no, ¿vienes Grace?" Yo mire a la ventana, y por primera vez en meses me imagine desapareciendo entre los árboles y corriendo hasta que encontraba a mi lobo, en el bosque de verano. Sacudí mi cabeza.

"No esta vez" contesté. John me sonrió de nuevo. "Esta bien.Vamos Olivia.

Adios hermosa, ya sabes a quien llamar si quieres algo de acción mientras platicas" Olivia lo golpeó con su mochila, hizo un ruido extraño al chocar con su cuerpo. Pero yo fui la wue recibió la oscura mirada nuevamente. Como si hubiera hehco algo para incrementar el coqueteo de John.

"Vamos, solo vamonos. Adios Grace" dijo ella. Los acompañe a la puerta y luego regrese a la cocina, una voz neutral y placentera me siguió, un anunció en la radio describiendo la pieza clasica que había escuchado e introducía una nueva. Papá había dejado el radio prendido en su estudio junto a la cocina. De alguna manera la presencia de mis padres aumentaba el sentimiento de su ausencia. Sabiendo que la cena sería frijoles enlatados, al menos que la preparara yo. Fui al refigerado y saque un poco de sopa, para calentarla cuando llegaran mis padres, Me quede en la cocina, iluminandome por la luz fría de la tarde que entraba por la puerta trasera, sintiendo pena por mí misma, más por culpa de la foto de Olivia que por mi casa vacía. No había visto a mi lobo en persona, desde ese día en que lo toque, casí una semana atrás y aun cuando sabía que no debpias er así,su ausencia me dolía, era estúpido, la manea en que necesitaba de su sombra en la orilla de mi patio para sentirme completa. Estúpida pero completamente incurable. Fui a la puerta trasera y la abrí, deseando oler el bosque, me paré en el porche con mis pies solo con calcetines y me incliné contra el barandal, si no hubiera salido, no creo que hubiera escuchado el grito.

CAPITULO 9

GRACE

Temperatura: 14.5°C El grito venía de más alla de los árboles, por un segundo yo pensé que era un aullido y después el grito se convirtió en palabras," ¡Ayuda!, ¡Ayuda!" yo dijé una maldición ya que esa voz sonaba a la de Jack Culpeper, pero eso era imposible, yo solo lo estaba imaginando, tal vez recordandolo de la cafetería, donde el siempre sobresalía de aquellos que le rodeban, o de cuando coqueteaba con las chicas en el corredor. Aún así, seguí el sonido de esa voz, moviendome impulsivamente através del patio y hacia los árboles. El suelo estaba húmedo y espinoso para mis pies que solo tenían puesto unos calcetines, yo era muy torpe sin mis zapatos. El ruido de mis pies contra las hojas y ramitas caídas sobrepasaba cualquier otro sonido. Yo dudé. Traté de escuchar pero la voz se había ido y fue remplazado por solo un distinto sonido animal, y luego por silencio. La relativa seguridad del patio trasero esta ahora lejos de mí. Me quede quieta por un largo momento, en busca de cualquier indicación acerca de dónde había venido el primer grito, yo sabía que no lo había imaginado, pero no había nada más que silencio, y en ese silencio el bosque penetraba mi piel y me recordaba a él. Las ramitas, el piso húmedo y el olor a madera. No me importaba lo idiota que parecía, ya había llegado hasta aquí, si avanzaba más para tratar de ver a mi lobo, no dañaría a nadie. Regrese a mi casa, solo para tomar mis zapatos y regresé a la fría tarde. Había una viento entre los árboles que prometía un invierno, pero el sol aún resplandecía, y dentro de la cubierta de los árboles el aire estaba caliente con la memoria de días cálidos que habían pasado no hace mucho. A mí alrededor hojas rojas y naranjas caían de los árboles y al pisarlas creaban una melodía de fondo que no me gustaba. No había estado tan dentro de estos bosques desde que tenía once años, cuando había despertado rodeada de lobos. Pero extrañamente, no estaba asustada. Caminaba con cuidado, tratando de evitar las ramas entre mi camino, esto debía parecerme un territorio desconocido, pero yo me sentía confiada, segura, silenciosamente guiada por un extraño sexto sentido. Seguí el mismo camino que los lobos usaban una y otra vez, claro que yo sabía que no era exactamente un sexto sentido, era solo yo, por fin admitiendo que había más en mis sentidos de lo que normalmente mostraba, me rendí ante ellos y se convirtieron en muy eficientes. El viento parecía llevar con el un conocimiento sobre mapas, diciendome que animales habían pasado por aquí y hace cuanto había sucedido. Mis oídos percibian leves sonidos, que antes no había escuchado. El rose de una hierba mientras un ave hacia un nido, los suaves pasos de un venado a una docena de millas de distancia, me sentía como en casa. El bosque sonaba con una canción desconocida, fuera de lugar en este mundo, dudé. El vientó golpeó de nuevo, más fuerte que antes, rodeando un árbol, encontré la fuente de este, tres lobos. Era la loba blanca y el jefe de la manada. El ver a la loba placa me hizo un nudo en el estómago. Ellos dos tenían a otro lobo, un macho con heridas, tenía un tinte azul en su blanco pelo y una horrible herida en su hombro. Los otros dos lobos lo estaban sometiendo contra el suelo, pero se quedaron quietos cuando me vieron. El nuevo lobo movió su cabeza y me miró fijamente, con ojos intrigantes. Mi corazón saltaba en mi pecho, yo conocía esos ojos, los había visto en la escuela, los recordaba en las noticias. "¿Jack?" susurré. El lobo se movió con dificultad, y yo solo me quede viendo fijamente esos ojos, eran de color azul, ¿los lobos podian tener ojos azules?, tal vez podían ¿Porqué se parecían tan equivocados? Mientras los eguía viendo, esa única palabra seguía sonando en mi cabeza. Humano, humano, humano. Con un gruñido hacia mi dirección, la loba se hizo notar, lo comenzó alejar de mí, sus ojos estuvieron sobre mí todo el tiempo, retandome a detenerla, y algo dentro de mí me dijo que al menos debía tratar de hacerlo.

Pero para el momento en que mis pensamientos dejaron de girar y recorde la navaja en mi bolsillo, los tres lobos ya eran solo sombras en la distancia. Sin la mirada de los lobos, me preguntaba si había imaginado ver los ojos de Jack.

Desúés de todo habían pasado cinco semanas desde que había visto a Jack en persona y yo realmente nunca le preste mucha atención, bien podría estar confundiendo sus ojos. ¿En qué estaba pensando?, ¿en qué el se había onvertido en un lobo? Ah, suspiré, de hecho eso era lo que estaba pensando.

Yo no creía que realmente había olvidado los ojos de Jack, o su voz. Y no había imaginado el grito de humano, ó el rugido desesperado. Yo solo de alguna manera sabía que el era Jack, de la misma manera en que yo sabía mi camino a través de los árboles. Había un nundo en mi estómago, nervios y anticipación.

Yo no creía que Jack era el único secreto que estos bosques guardaban. Esa noche me quede en mi cama, viendo hacia la ventana, con mis cortinas abiertas, para que pudiera ver el oscuro cielo, un millar de estrellas chocaban con mi conciencia, tentandome con melancolía. Yo podía ver las estrellas por horas, su inmensidad me empujaba hacia una parte de mi mísma que ignoraba durante el día. Más alla del bosque, escuche un largo canto, y luego otro, y los lobos comenzaron a gruñir. Más voces se unieron, algunas eran produndas y tristes, otras parecían entusiasmadas y todas formaban un hermoso canto, yo reconocía el gruñido de mi lobo. Su hermoso tono se diferenciaba de los demás, como si me rogara que lo escuchara. Mi corazón quería salirse, atrapada entre desear que se detuvieran y que a la vez pudieran seguir así para siempre. Me imaginé a mi misma allí, entre ellos, el bosque dorado, viendolos gruñis debajo del cielo infinito. Me limpié una lágrima, sintiendome tonta y miserable. Pero no me dormí hasta que cada lobo se había callado.

CAPITULO 10

GRACE

Temperatura: 15.6°C "¿Crees que necesitamos llevarnos el libro a casa?, ya sabes para explorarlo" le pregunté a Olivia. "ó ¿crees que lo de debería dejar aquí?". Ella cerró su locker, sus brazos llenos de libros. Llevaba puestos sus lentes de lectura atados con un córdon para poder colgarlos de su cuello. En Olivia, ese look funcionaba, en la forma de encantadora chica de biblioteca. "Es mucho para leer" dijó, "yo me lo voy a llevar a casa". Regresé a mi locker y tomé mi libro de texto, detrás de nosotros el pasillo llenaba de estudiantes que se dirigían de regreso a sus casas. Todo el día, había estado reuniendo el valor para hablarle a Olivia acerca de los lobos, normalmente no habría tenido que pensarlo, pero después de nuestra casi pelea el día anterior, el momento correco no parecía llegar, y ahora el día se había terminado. Respire profundamente… "Yo ví a los lobos ayer" le dije. Olivia se asomo por encima de la pila de libros que sostenía, sin darse cuenta realmente de cuan importante era mi confesión.

"¿Cuáles lobos?" preguntó. "La uraña loba blanca, el lobo grande y negro y un lobo nuevo". Aún estaba dudando en decirle todo. Ella estaba más interesada en los lobos que Rachel, y no sabía a quién más acudir y hablar de esto.

Incluso dentro de mi cabeza, las palabras sonaban dementes, pero desde la noche tarde anterior, los secretos me rodeaban, se ataban en mi pecho y me apretaban, así que deje que las palabras se escaparan, mi voz se debilitó.

"Olivia, esto tal vez te vaya a sonar estúpido… el nuevo lobo… creo que algo sucedió cuando los lobos atacaron a Jack" finalmente le dijé. Ella solo se me quedo mirando fijamente. "Jack Culpeper", volvi a repetir.

"Se a quien te refieres", Olivia miraba a su locker, la expresión en su rostro me hacia arrepentirme de haber iniciado esta conversación. Suspiré. "Creó que lo ví en el bosque, Jack, como un…" dudé un minuto.

"¿Lobo?" Olivia hacia ruido con sus tacones, nunca había conocído otra persona que hiciera lo mismo. Se dio la vuelta para enfretarme con una ceja hacia arriba. "Estas loca", apenas y pude escucharla entre todo el ruido de los estudiantes que pasaban por el corredor. "Me refiero a que es una linda fantasía, y puedo ver porque quieres creerla, pero ¡estas loca! Lo siento" terminó de hablar.

Yo me incliné a mi casillero y lo cerre. Incluso con el ruido del pasillo, pude enter perfectamente sus últimas palabras.

"Olivia, ¡yo se lo que ví! Eran los ojos de Jack, era su voz" Claro que su duda me hacia dudar también, pero no iba admitirlo.

"Creo que los lobos lo convirtieron en uno de ellos" le dije. "Espera, ¿a qué te refieres con que yo lo quiero creer?"

Olivia me dio mirada por un largo minuto antes de dirigirse a nuestra siguiente clase. "Grace, en serio, no creas que no se de lo que se trata esto" me sijó con todo de enojo.

"¿De qué se trata?]" Le pregunté, pero ella me respondió con otra pregunta,

"¿entonces todos ellos son hombres lobo?".

"Te refieres a ¿toda la manada? No lo se, no he pensado en eso." De hecho no se me había ocurrido, debía haberlo pensando, pero no lo hice. Era imposible que esas largas ausencias de mi lobo ¿eran debido a que se transformaba a forma humana? La idea de ello era insoportable, pero solo porque deseaba tanto que fuera verdad que me dolía.

"Si claro que no lo pensaste" me dijo Olivia con tono sarcastico. "¿No crees que esta obsesion ya ha ido demasiado lejos Grace? Preguntó. Pero mi respuesta sono más a la defensiva de lo que en realidad intente decir.

"¡No estoy obsesionada!", los estudiantes nos miraron de forma extraña cuando Olivia se detuvo de repente en medio del corredor y yo puse un dedo debajo de su barbilla.

"Hmmm, pero si es todo en lo que piensas, de todo lo que hablas y de todo lo que tu quieres que nosotras hablemos, asi que ¿cómo le llamas a algo así?… Si ¡claro, una obsesion!

Apenas y pude contestar, "yo solo estoy interesada en ellos, y creí que tu también lo estabas"

"Claro que estoy interesada en ellos, solo que no de la manera enferma en que tu lo estas" respondió con rapidez.

"Yo no imagino ser uno de ellos" le dije con voz débil. Sus ojos se abrieron aún más detrpas de sus lentes de lectura.

"Grace, ¡ya no tenemos trece años!, pero parece que tu aún no te has dado cuenta de eso"

Yo no dije nada. Lo unico en que pensaba era en que ella estaba siendo muy injusta, pero no me sentí con las ganas de decirselo. Yo ya no quería decirle nada. Quería alejarme de allí y dejarla de pie en medio del corredor, pero no lo hice. En su lugar, trate de mantener mi voz en el mismo tono cuando le dije:

"Siento haberte molestado por tanto tiempo, debiste odiar el fingir estar entretenida", Olivia frunció el seño. "En serio Grace, no quiero ser una imbecil, pero tú estas imposible"

Me enfurecí, "¡No es así!, tu me estas diciendo que estoy terriblemente obsesionada de algo que es importante para mí, eso es muy…" La palabra que buscaba parecía no estar en mi cabeza. "muy filantrópico de tu parte, gracias por la ayuda" terminé.

"¡Oh por favor! Ya madura" respondió Olivia empujandome para abrirse camino.

El corredor parecía demasiado tranquilo después de que ella se fue y mis mejillas se sentían calientes, en vez de irme a casa, regresé a mi ahora vacío salón de clases, me senté en una butaca y puse mi cabeza sobre mis manos.

No podía recordar la ultima vez que había peleado con Olivia. Yo había visto cada fotografía que ella tomaba, habiá escuchado miles de quejas acerca de su familia, ella me debía por lo menos el escucharme.

Mis pensamientos fueron cortados por el sonido de tacones raspando el suelo y entrando al salón. El aroma a perfume me pegó segundos después de que había levantado mis ojos para encontrar a Isabelle Culpeper, de pie frente a mi butaca.

"Las escuche ayer, cuando ustedes estaban hablando acerca de los lobos, con ese policia" dijó rapidamente. La voz de Isabelle era agrdable, aunque su expresión amargaba un poco ese tono. La simpatía que había sentido por su presencia se esfumó con el solo pronunciar unas palabras.

"Te estoy dando el beneficio de la duda, y estoy asumiendo que solo estas mal informada, y que tal vez no seas retardada. Te escuche decirles a los demás que los lobos no son el problema, tal vez no has escuchado las noticias, pero ¡esos animales mataron a mi hermano!"

"Siento lo de Jack", le dijé, automaticamente saltando a la defensa de mis lobos. Por un momento pensé en los ojos de Jack, y en lo que una rebelación como esa significaría algo para Isabelle, pero descarté esa idea casi inmediatamente. Si Olivia pensaba que yo estaba loca por creer en hombres lobo, Isabelle probablemente estaría al teléfono con la Institución Mental más cercana aún antes de que pudiera terminar mi enunciado.

"¡Callate!" Isabelle interrumpió mis pensamientos, "Se que vas a decirme que los lobos no son peligrosos, bueno… ¡obviamente lo son! Y obviamente alguien va tener que hacer algo acerca de eso."

Mi mente giraba regresó a una conversación en mi salón de clases. Tom Culpeper y sus animales disecados. ¡Me imaginé a mi lobo disecado!

"Tu no estas segura de que los lobos lo hicieron, tu hermano pudo haber estado…" me detuvé. Yo sabía que los lobos lo habían hecho.

"Mira, algo debió haber pasado, pero tal vez solo fue uno de ellos. Lo más seguro es que el resto de la manada no haya tenido nada que ver con…"

Isabelle me interrumpió de nuevo, "eres muy positiva". Ella solo me miró por un largo momento, lo suficiente para preguntarme en que estaba pensando. Y luego ella dijó: "En serio, solo acaba con tu espiritpu de green peace pronto, porque ellos ya no van a estar cerca por mucho tiempo te guste o no".

Mi voz era temerosa, "¿Porqué me estas diciendo esto?"

"Estoy cansada de que les digas a los demás que los lobos son inofensivos.

Ellos lo mataron, ¿pero sabes algo?, ya se ha terminado, hoy se termina."

Isabelle golpeó mi butaca, "¡Adios!" Pero yo tomé su muñeca antes de que pudiera irse, mi mano estaba llena de pulseras.

"¿A qué te refieres", exigí saber. Isabelle miró a su muñeca en mi mano, pero no trató de soltarse, ella quería que se lo preguntara. "Lo que le paso a Jack nunca más va a volver a suceder, ellos van a matar a los lobos… el día de hoy.. en este momento" ella se escapó de mi mano y caminó hacia la puerta. Por un segundo me quede solo sentada en mi butaca, mis mejillas me quemaban, yo estaba reconstruyendo en mi cabeza todas sus palabras. De pronto salté fuera de mi silla, mis notas se regaron por todo el piso, hojas volando por el salón, pero yo las dejé donde cayeron, y corrí hacía mi automovil.

Yo ya estaba sin aliento para cuando estaba detrás del volante de mi coche. Las palabras de Isabelle sonaban una y otra vez dentro de mi cabeza. Nunca había pensado en los lobos como vulnerables, pero una vez que comencé a imaginarme en lo que un abogado de una pequeña ciudad como Tom Culpeper y de lo que su ego maniaco era capaz de hacer, lleno de odio y dolor, y de cuan grande era su influencia hacia los demás. De repente los lobos parecían terriblemente frágiles.

Encedí rapidamente el automovil, mis ojos estaban en la gran linea de autobuses amarillos esperando en la salida, y el sonido de mucho estudiantes que aún quedaban en la banqueta. Pero mi mente estaba imaginando las hermosas ramas cafes de los árboles detrás de mi casa. ¿Acaso había un grupo de cazadores tras los lobos? ¿Cazandolos en este momento? ¡Tenía que llegar pronto a casa! Mi coche se detuvo, mi pie se había salido del viejo pedal. ¡Díos!, mire ambos lados para ver si cuantas personas habían notado el abrupto alto de mi coche. No era raro que esto sucediera con mi coche, no esde que el clima comenzó a decender, pero usualmente podia volver a iniciar el arranque sin demasiada humillación. Me mordí mi labio, presione de nuevo la llave y logré volvere arrancarlo. Había dos maneras de llegar a casa desde la escuela. Una era más corta pero incluía semafóros y señales de alto total. Eso era imposible el día de hoy, cuando estaba demasiado ditraida como para cuidar que mi coche no se parara. No tenía tiempo para parame a un lado de la carretera. El otro camino era más largo, pero solo tenía dos señales de alto, y además recorría la orilla del bosque, donde los lobos vivían.

Mientras manejaba, presionando a mi coche lo más que se podía. Mi estómago se revolvía de los nervios. El motor dio una fuerte sacudida, revisé los controles. El motor se empezaba a sobre calentar. "¡Estúpido coche!" Si tan solo mi padre me hubiera llevado a la tienda de autos usados como me lo había prometido.

Mientras el sol comenzaba arder en el horizonte, convirtiendo a las nubes en tiras de color rojo por encima de los árboles, mi pulso se aceleraba y lo podía incluso escuchar. Mi piel se sentía sensible, como electrificada. Todo dentro de mí gritaba que ¡algo estaba mal! No sabía que me molestaba más, los nervios que hacían temblar mis manos, o las ganas de encorvar mis labios y ¡pelear!

Mirando hacía adelante pude ver una fila de camionetas estacionadas a un lado de la carretera, sus defensas brillaban debido al sol que se reflejaba e iluminaban esporádicamnte al bosque cercano al camino. Una figura se recargaba en la camioneta que estaba al final de la fila, sosteniendo algo que no podía distinguir a esta distancia. Mi estómago se revolvió nuevamente y mientras revisaba el indicador de gasolina, mi coche se detuvó bruscamente.

Dejandome alterada y en completo silencio. Volvía a darle vuelta a la llave, pero entre mis manos sudorosas y el foco rojo indicando sobre calentamiento, el motor solo se rindió. Deseaba a ver ido a comprar un nuevo coche yo sola, después de todo ya tenía el cheque. Maldiciendo en mi mente, traté de dirigir al coche fuera del camino, detrás de la linea de camionetas. Llamé al estudio de mamá desde mi celular pero no tuve ninguna respuesta, ella debía estar ya en la inauguración de su galería. Yo realmente no estab preocupada de cómo iba a llegar a casa, estaba lo suficientemente cerca como para poder caminar hasta allí. Pero sí esta preocupada por esas camionetas, porque significaban que Isabelle decía la verdad. Mientras llegaba a la orilla del camino, reconocí al chico que estaba junto a la camioneta frente a mí, era el oficial Cunnick, sin su uniforme.

Cuando me acerqué mi estómago no dejaba de dar vueltas. Me miró, pero sus dedos se quedaron quietos sobre el arma que sostenía. Llevaba puesta una gorra naranja y una banda en su brazo. "¿Problemas con el coche?" me preguntó. Salté asustada por el sonido de una puerta cerrandose con fuerza detrás de mí. Otra camioneta se había estacionado, y dos tipos con gorras naranjas estaban caminando por la orilla de la carretera, miré por encima de ellos, hacía donde se dirigían, y mi respiración se detuvo. Docenas de cazadores ya se concentraban allí. Todos llevaban rifles. Voces de enojo.

Mirando entre los árboles, pude ver aún más gorras naranjas caminando entre el bosque. ¡Infestandolo! La cacería ya había comenzado. Me dí la vuelta hacía Cunnick, y señalé al arma que sostenía. "¿Eso es para los lobos"? Cunnick la miró, como si hubiera olvidado que estaba allí. "Es…" comenzaba a responder, pero de pronto hubo un terrible sonido que provenía del bosque detrás de el.

Ambos saltamos como respuesta al sonido. Felicictaciones fueron gritadas por el grupo que aún estaba cerca del camino.

"¿Qué fue eso?" exigí saber. Pero yo ya sabía lo que era. Era un disparo. Dentro del bosque. Mi voz era fuerte, lo que me sorprendió. "¿Estan cazando a los lobos?, ¿no es así?" pregunté.

"Con todo el respeto señorita, creo que debería esperar en su coche, yo puedo darle un aventó a su casa, pero tendra que esperar un poco" me dijo tratandome de calmar.

Hubo gritos en bosque, distantesm y después otro disparo aún más lejano. ¡Díos mío, los lobos!… ¡Mí lobo! Tomé el brazo de Cunnick con fuerza. "Tiene que decirles que se detengan, ¡no puden seguir disparando!" Cunnick dio unos pasos atrás, retirando mi mano de su brazo.

"Señorita…" Hubó otro disparo lejano. Un sonido pequeño e insignificante. En mi cabeza pude ver una imagen perfecta de un lobo, cayendo, cayendo, un hoyo sangrante en un lado de su cuerpo. Ojos muertos. No lo pensé. Las palabras salieron por sí solas: "Su teléfono, ¡tiene que llamarles y decirles que se detengan!, tengo a una amiga allí, ella iba a tomar fotos esta tarde, en el bosque. ¡Porfavor, tiene que llamarlos!

"¿Qué?" Cunnick se congeló. "¿Hay alguien allí dentro, esta segura?" preguntó con terror en sus ojos.

"¡Sí!" Le dije, porque yo estaba segura de eso.

"¡Porfavor, llamelos!"

Díos bendiga al oficial Cunnick, porque el no me pidió más detalles.

Rapidamente sacó su telefono celular, presiono un número y lo pusó cerca de su oído. Sus cejas formaban una línea dura, y después de un segundo, el retiró el telefono de su oído y miró a la pantalla. "¡Maldita recepción!" dijó y trato de nuevo.

Recargada en la camioneta, mis brazos estaban cruzados sobre mi pecho y se congelaban. Estaba mirando al humo de los disparos salir entre los árboles, mientras el sol de la tarde desaparecía. Estaba segura de que se detendrían una vez que oscurecieran. Pero algo me dijo que solo porque había un policía vigilando al lado de la carretera, lo que estaban haciendo se convertía en algo legal.

Mirando de nuevo a su teléfono, Cunnick sacudió su cabeza, "No esta funcionando, espera un momento… ¿sabes? Todo va estar bien, ellos estan siendo cuidadosos. Estoy seguro que no le dispararían a una persona, pero iré advertirles de todas maneras. Dejeme quitarle el seguro a mi arma, solo tomara un segundo. Mientras el comenzaba a sacar su arma de la parte trasera de la camioneta, hubó otro disparo en el bosque y algo se rompió dentro de mí. Yo solo no podía seguir esperando. Salté fuera del camino y me dirigí hacia los árboles, dejando atrás a Cunnick. Lo escuche gritarme, pero yo ya estaba dentro del bosque, ¡Yo tenía que detenerlos!, ¡advertirle a mi lobo!, ¡hacer algo!, pero mientras corría, deslizandome entre los árboles y saltando algunas ramas caídas, yo solo podía pensar en una cosa, pensaba en que… ya era demasiado tarde.

CAPITULO 11

SAM

Temperatura: 10°C Corrímos, eramos silenciosos, oscuras gotas de agua se esparcían por las zarzas y alrededor de los árboles mientras que el hombre de pie frente a nosotros nos dirigía hacia ellos. El bosque que yo conocía, los árboles que me protegían eran atravesados por sus ordenes y por sus gritos, yo me movía de un lado a otro, perturbado junto con los otros lobos, guiandolos y a la vez siguiendolos, manteniendonos juntos. Los árboles caídos y la maleza no me parecían familiar.

Evite caerme, pero tuve que casi volar por encima de esas largas hojas, apenas tocando el suelo, era espantoso el no saber en donde estaba. Entre nosotros intercambiamos imágenes simples, era nuestro único idioma. Oscuras figuras detrás de nosotros, figuras fuertes con luces brillantes. Lobos inmóviles y congelados. Nuestro olfato percibía el olor a muerte, un "crack" me sacó de equilibrio, y junto a mí escuche un gemido. Yo supe cual de los lobos había sido, incluso sin voltear a ver, no había tiempo para detenerse, y aunque tuveria el tiempo no había nada que hacer, un silenciosos olor golpeó mi nariz, tierra mojada y agua. El lago, no estaban llevando al lago, formé una clara imagen de este en mi cabeza al mismo tiempo en que Paul el lider de la manada lo hacía también. Vimos la orilla del lago y a los pinos que lo rodeaban, el lago se estiraba hacia ambos lados, una manada de lobos ya se encontraba reunida en la orilla. No había ningún escape. Nosotros eramos la presa, quedamos ante ellos, como fantasmas en el bosque y sabíamos que no había ningun caso en luchar. Los otros continuaban moviendose hacia el lago pero yo … me detuve.

CAPITULO 12

GRACE

Temperatura: 9.5°C Este no era el bosque en el cual había camindo hace solo unos días, el que tenía pintado el otoño en el. Este era un bosque cerrado, hecho por un millar de troncos de árbol oscuro, ya vueltos color negro por el polvo. El sexto sentido que me había guiado antes se había ido, todos los caminos que me eran familiares habían sido destruidos por los cazadores con gorras naranjas. Estaba completamente desorientada, tuve que dejar de escuchar los gritos y los pasos que escuchaba sobre las hojas caídas, para cuando ví la primera gorra naranja, mi garganta estaba apunto de estallar. La gorra resplandecía a lo lejos en el atardecer, grité muy fuerte, pero la gorra ni siquiera se dio la vuelta, la figura se encontraba demasiado lejos como para escucharme, y luego vi a las demás, puntos naranjas esparcidos por todo el bosque, todos moviendose lentamente hacia la misma dirección haciendo demasiado ruido, dirigiendo a los lobos hacia delante de ellos, "¡Detenganse! Grité, estaba lo suficientemente cerca para ver el pérfil del cazador más próximo, llevaba un arma en su mano. Cerré la distancia entre nosotros, mis piernas protestaron casi se tropiezan debido a que yo estaba muy cansada. El dejo de caminar y se dio la vuelta, sorprendido, esperando a que yo me acercara. Tuvé que acercarme más para ver su rostro, ya estaba demasiado oscuro en estos árboles. Su rostro era mayor y me parecía vagamente familiar, pero no podía recordar en donde lo había visto antes. El cazador me lanzó una mirada extraña, lucía un poco "culpable", pero bien podía solo estar leyendo demasiado en él.

–"Bien… ¿Qué estas haciendo aquí?, preguntó.

Comencé hablar, pero depués me di cuenta de que si apenas podía articular palabra, mi respiración era demasiado rápida. Pasaron segundos antes de que pudiera encontrar mi voz. "¡Usted… usted, tiene que detenerse!, tengo a una amiga dentro del bosque, ella iba a tomar unas fotografías". El me miró y luego al oscuro bosque antes de reponder, "¿En este momento?". "¡Sí, en este momento!" le dijé, tratando de no romper en llanto. Pude ver una caja negra atada en su cintura, un radio. "Tiene que llamarlos y decirles que se dentengan, es casi de noche, ¿cómo la podrían ver?" pregunté. El cazador me miró fijamente durante un agonizante minuto antes de asentir, después alcanzó su radio, le quito su seguro y lo levantó para llevarlo a su boca, parecía como si todo lo hiciera en camara lenta. "¡Dese prisa!", la ansiedad me invadió en forma de dolor físico.

El cazador presiono el boton del radio para hablar, y de repente un volumen alto de gritos brotó no muy lejos de donde estabamos. No eran los pequeños ruidos que había escuchado del lado de la carretera, sino disparos fuertes, sin duda eran de armas de fuego. Mis oídos zumbaban, aunque de una extraña manera yo me sentpia objetiva, como si estuviera de pie fuera de mi propio cuerpo, sentía que mis rodillas eran débiles y temblaban sin saber un porque, y escuche el latido de mi corazón acelerarse dentro de mí pecho, ví una sombra roja detrás de mis ojos, como un sueño de color carmecí, como una clara y viciosa pesadilla de muerte, había incluso un sabor a metal en mi boca, así que toqué mis labios esperando encontrar sangre, pero no había nada, no había dolor, solo la ausencia del sentir.

"Hay alguien dentro del bosque", el cazador dijó através de su radio, como si el no pudiera ver que una parte de mí estaba muriendo… mi lobo, mi lobo. No podía pensar en otra cosa que no fueran sus ojos.

"¡Señorita!, la voz que me llamaba ahora era más joven que la del cazador, y la mano que tomo mi hombro era firme, Cunnick, el me dijó "¿En qué estaba pensando cuando salió corriendo como lo hizo?, hay personas con armas aquí".

Antes de que le pudiera responder Cunnick se dirigió al cazador, "y yo escuche esos diparos, estoy seguro que todo el mundo en Mercy Falls lo escuchó también. Una cosa es hacer esto", el señaló el arma en la mano del cazador "y otra muy diferente el exibirlo abiertamente". Yo empecé a escapar de la mano de Cunnick, él apretó sus dedos con más fuerza, pero me liberó cuando se dio cuenta de lo que estaba haciendo. "Tu eres de la escuela, ¿cuál es tu nombre?"

"Grace Brisbane", la cara del oficial fue de reconocimiento, "¿Hija de Louise Brisbane?" Cunnick miró a los demás. "Los Brisbane tienen una casa por aquí cerca, en la orilla del bosque". El cazador señaló en dirección de mi casa, la casa era invisible bajo la oscura sombra de los árboles. Cunnick se inmutó con esta información, "yo la acompañara hasta su casa y luego regrearé para buscar a su amiga. Ralf, usa tu radio para decirles que dejen de dispararle a las cosas".

"Yo no necesito de un acompañante", le dijé, pero Cunnick me acompañó de todos modos, dejando atrás al cazador Ralf hablando por su radio. El frió viento estaba comenzando a morder y arder en mis mejillas, la tarde se ponía mas fríaa manera en que el sol desaparecía, me sentía igual de congelada por dentro que como lo estaba por fuera, y aún podía ver la cortina roja colgando de mis ojos, además de escuchar el sonido del disparo. Yo estaba segura de que mi lobo había estado allí. A la orilla del bosque, me detuve, mirando a la oscura puerta del porche, toda la casa estaba entre sombras, como si estuviera deshabitada. Cunnick sonaba dudoso cuando me dijó "¿necesita que…?"

"Puedo arreglarmelas desde aquí, gracias" El dudo, hasta que yo entré al patio trasero y luego lo escuche volver por el camino de donde habíamos venido. Por un largo momento estuve de pie allí en el silencioso atardecer, escuchando a los gritos en el bosque, y al viento que movía las hojas de los árboles delante de mí. Y mientras estaba allí en lo que había pensado era silencio, empecé a escuchar sonidos que no había escuchado antes, el paso de animales en el bosque, pisando las hojas mientras caminaban, el distante sonido de los autos en la carretera, el sonido de una rápida y dificultosa respiración… me congelé, contuve la respiración, pero los desiguales jadeos no eran míos. Seguí el sonido, subiendo con cuidado el porche, conciente de que cada escalón producía un sonido, lo pude oler antes de siquiera verlo. Mi corazón se acelerón instantáneamente, ¡MI LOBO!, entoncés la luz con detector de movimiento de la puerta trasera se encendió, e iluminó el porche con una luz amarilla y allí estaba él, medio sentado, medio recargado en la puerta de cristal. Mi respiración se cortaba dolorosamente en mi garganta al acercarme, vacilante, su hermoso pelaje se había ido, y el estaba desnudo, pero yo supé que era mi lobo incluso antes de que el abriera sus ojos. Sus pálidos ojos amarillos, tan familiares se abrieron al sonido de mi presencia, pero el no se movió, el color rojo se extendía desde sus oídos hasta sus humanos hombros, esa mortal pintura, no puedo decirles como supe que era él, pero yo nunca lo dudé.

Los hombres lobo no existían, a pesar de decirle a Olivia que había visto a Jack, yo no lo había realmente creído, no así, la brisa llevaba el aroma a mi olfato de nuevo, rodeandome, sangre. ¡Estaba perdiendo el tiempo!, saqué mis llaves y abrí la puerta trasera, era demasiado tarde, ví una de sus manos tratar de alcanzarme, pero cayó dentro de la puerta abierta, dejando una línea de color rojo en el vidrio. "Lo siento", le dije, no podía decir si realmente me escuchaba.

Entré a la cocina y encendí las luces a mi paso, tomé un paño de la alacena, mientras lo hacía note que las llaves del coche de mi papá estaban sobre la mesa junto a una pila de documentos de su trabajo, así que si lo necesitaba podía usar el coche de papá. Corrí de vuelta a la puerta, tenía miedo de que el chico desapareciera mientras le daba la espalda, de que fuera solo una ilusión de mi imaginación, pero el no se había movido. Estaba tirado con la mitad del cuerpo adentro y la otra afuera, temblaba con demasiada fuerza, sin pensarlo demasiado, lo tomé del brazo y lo arrastre hacia dentro, lo suficiente como para cerrar la puerta. La sangre hacía un camino rojo en el suelo, el se veía temendamente real, yo traté de hablar, mi voz apenas era un susurro. "¿Qué pasó?". Yo ya sabía la respuesta, pero quería escucharlo hablar, sus nudillos estaban blancos donde había estado presionando su cuello, el rojo brillante goteaba alrededor de sus dedos, "Un disparo" dijó él, casi un susurro. Mi estómago se retorcío con nervios, no por lo que había dicho, sino por la voz que lo había dicho, era él, palabras humanas no un gruñido pero el timbre era el mismo, ¡era él! "Dejame ver la herdida", tuvé que alejas sus manos de su cuello, había demasiada sangre como para ver la herida así que yo solo presioné con un paño de la cocina encima del rojo río de sangre que iba de su barbilla a su clavícula, estaba fuera del alcance de mis habilidades de primeros auxilios. "¡Sosten esto!", sus ojos se encendieron hacía mí, eran familiares aunque un poco diferentes también. Lo salvaje en el estaba mezclado con una comprensión que no había visto antes.

"No quiero volver allí", dijo él. La agonía de sus palabras me transportaron inmediatamente a una memoria. Un lobo de pie frente a mí, en una pena silenciosa. Su cuerpo se movió, era un movimiento tan no natural que era imposible de pensarse. "No, no, ¡no me dejes cambiar!" Me detuve un momento y contemplé su cuerpo y comencé a cubrir las heridas lo mejor que pude.

En otro contexto, hubiera estado apenada por su desnudez, pero aquí, cuando su piel estaba cubierta de sangre y lodo, solo hacía que su condición fuera más lamentable. Mis palabras eran gentiles, temía que se levantara y huyera.

"¿Cuál es tu nombre?". El dió un suave gruñido, su mano temblaba mientras sostenía el paño sobre su cuello, este ya estaba empapado en su sangre y una líne aroja colgaba de su mandíbula y goteaba en el suelo. Bajandose hasta el suelo, él se recargó contra la madera su aliento empañaba el fino acabado.

"Sam", cerró los ojos. "Sam", yo repetí. "Yo soy Grace, voy a ir a encender el coche de mi papá, tengo que llevarte al hospital, el se encongió de hombros y tuve que acercarme demasiado para poder escuchar su voz, "Grace, Grace, yo".

Solo esperé un segundo para que pudiera terminar, pero cuando no lo hizó salté y tomé las llaves sobre la mesa. Yo aún no podía creer que mi propia invención, años enteros de desear que fuera real, pero lo que sea que fuera, él estaba aquí ahora y yo no estaba dispuesta a perderlo.

CAPITULO 13

SAM

Temperatura: 7.2°C Yo no era un lobo, pero tampoco era Sam, aún no. Yo era solo algo inestable, luchando por tener pensamientos de conciencia. El frío bosque estaba lejos de mí. La chica del columpio de llanta, el sonido de dedos en unas cuerdas de metal, el futuro y el pasado, ambos lo mismo, nieve, luego verano, después la nieve otra vez. La sombra de telarañas de diversos colores incrustadas en el hielo, inmensamente tristes.

"Sam", dijó la chica, "Sam".

Ella era el pasado, el presente y el futuro. Deseaba responderle, pero yo estaba roto.

CAPITULO 14

GRACE

Temperatura: 7.2°C Es de mala educación mirar a alguien fijamente, pero la mejor parte de mirar a una persona que esta sedada es que ellos no saben que lo estas haciendo, y la verdad era, que no podía dejar de mirar a Sam. Si el asitiera a mi escuela, probablemente pasaría desapercibido como un chico emo, o tal vez como un miembro perdido de los beatles. El tenía ese look de cabello negro desaliñado y una interesante forma de nariz que una chica nunca podria tener. El no se parecía en nada a un lobo, pero a la vez lucía igual a mi lobo, incluso ahora sin sus familiares ojos abiertos, una parte de mi seguía saltando con una alegría irracional, recordandome a mí misma de que era él.

"Oh, querida, ¿aún sigues aquí?, yo pensé que ya te habías marchado" Me dí la vuelta para ver entrar a una enfermera, su indentificación mostraba el nombre de Sunny.

"Me voy a quedar hasta que despierte, me sostuve de la cama del hospital como para probar lo díficil que les sería separame de aquí. Sunny me sonrió con pena. "El esta maravillosamente sedado querida, él no va a despertar hasta mañana". Le devolví la sonrisa, mi voz era firme, "entonces ese es el tiempo que me voy a quedar". Yo ya había esperado horas mientras removian la bala y cerraban la herida, ya tenía que ser más de media noche. Seguía esperando sentirme adormilada pero estaba antenta. Cada vez que lo veía era como otro salto. Se me había ocurrido que mis padres no se habían molestado siquiera en llamar a mi celular cuando habían regresado de la inauguración de la galería de mamá. Probablemente ni habían notado la toalla húmeda de sangre que utilizé para limpiar rápidamente el piso, ó el hecho de que el coche de papá no estaba en el garage, ó tal vez simplemente aún no habían llegado a casa, la media noche era temprano para ellos.

La sonrisa de Sunny se mantuvó en su lugar, "esta bien" dijo ella. "Sabes… el tuvó mucha suerte, que la bala no hiciera más daño" sus ojos se iluminaron.

"¿Tú sabes porqué lo hizó?", fruncíe el ceño, mis nervios estaban revueltos. "No la entiendo, ¿me esta preguntando porqué el estaba en el bosque?".

"Querida… tu y yo sabemos que él no estaba en el bosque", yo levantpé una ceja, esperando a que ella dijera algo más, pero no lo hizo. Entonces respondí,

"Sí, el estaba allí, un cazador le disparó accidentalmente. No era una mentira, bueno excepto la parte de `accidentalmente', yo estaba muy segura de que no había sido un accidente.

Sunny solo me miró antes de decir. "Mira, eres Grace ¿no?, Grace ¿eres su novia?" yo gruñí de manera que podía ser interpretado como un sí y también un no, dependiendo en lo que la otra persona quería escuchar, Sunny lo tomó como un sí. "Yo sé que eres muy cercana a la situación pero el necesita ayuda".

La comprensión cayó en mí, y casí me suelto a reír. "¿usted piensa que el se disparó a sí mismo?, miré, es Sunny ¿verdad?, Sunny esta equivocada" La enfermera me dio una mirada extraña, "¿tú crees que somos estúpidos?, ¿Qué no notaríamos esto?". Del otro lado de la cama ella tómo la manó inmóvil de Sam de manera que su palma quedara hacia arriba, ella señaló a las cicatrices en su muñeca, memorias de profundas heridas con un propósito que debieron ser letales. Las miré fijamente, pero eran como palabras en un idioma extranjero, no significaban nada para mí. Encogí los hombros, "eso paso antes de que lo conociera, le estoy diciendo que esta noche el no se disparó a sí mismo, solo fue un cazador demente. "Claro querida, esta bien, hazme saber si necesitas algo" Sunny me sonrió de nuevo antes de salir de la habitación y dejarme sola con Sam.

Con mi rostro sonrojado, sacudí mi cabeza y mire a mi fuerte apretón de la cama, entre mis tantos talentos, el que los adultos fueran considerados conmigo estaba en lo alto de mi lista. Un segundo después de que Sunny se había ido, los ojos de Sam se abrieron y sentí como mi piel dio un salto fuera de mí, escuchaba mi latido en mis oídos, me tomó un largo momento en recobrar mi postura a algo más normal. La lógica me dijó que debía interpretar sus ojos como color hazel (nissie: color de ojos que puede cambiar de café claro á dorado con destellos de verde) pero en realidad eran amarillos y estaban definitivamente fijados en mí. Mi vóz salió un poco más suave de lo que planeaba "se supone que debes estar dormido".

"¿Quién eres tú?", su voz tenía el mismo tono afligido y complicado que recordaba en su aullido, el entre cerro los ojos. "Tu voz, me suena tan familar"

La pena me inundaba el cuerpo, no se me había ocurrido que tal vez el no recordaba su tiempo como lobo, yo no sabía cuales eran las reglas para esto.

Sam alzó su mano para alcanzar la mía y yo automaticamente entelaze sus dedos con los míos. Con una mirada de culpabilidad, el acercó mi mano a su nariz y me dio un respiró, y luego otro. Su sonrisa se iluminó, aunque aún era tímida, era absolutamente adorable y mi aliento se quedó atorado en alguna parte de mi garganta.

"Yo conozco ese aroma, yo no te reconocí, luces diferente, siento mucho que yo… me siento estúpido por no recordar, me toma un par de horas para que mi cerebro regrese" El no libero mis dedos y yo no los alejé, incluso aunque me era díficil concentrarme con su piel tocando la mía. "¿Regresar de dónde?" le pregunté. "¿Regresar de cuándo?" me corrigió "regresar de cuando yo era…"

Sam esperó, el quería que yo lo dijera, era más díficil de lo que pensé que sería. Admitirlo en voz alta, aunque no debía ser así. "De cuando tu eras un lobo" susurré. "¿Porqué estas aquí?" le pregunté. "Porque me dispararon, dijó el agradablemente. "Me refiero de esta manera" señalé a su cuerpo, claramente humano debajo de esa ropa de hospital. El parpadeó, "Oh, porque es primavera, porque es caluroso, el calor me hace… ser yo, me hacer ser Sam".

Yo finalmente retiré mi mano y cerré mis ojos, tratando de juntar lo que quedaba de mi cordura, cuando abrí mis ojos y hable, dijé la cosa más mundana posible. "No es primavera, es Septiembre" Yo no soy la mejor en lo que se refiere a leer la expresión de las personas, pero juraría que ví un poco de ansiedad detrás de sus ojos antes de que se aclararan y desapareciera. "Eso no es bueno", el comentó. "¿Puedo pedirte un favor?" tuvé que cerrar mis ojos nuevamente al sonido de su voz, porque esta no me debería ser tan familiar, pero lo era, esta me hablaba en un profundo nivel, tal como lo habían hecho sus ojos de lobo. Estaba comenzando hacer más díficl de aceptar de lo que había pensado. Yo cerré mis ojos, el aún estaba allí, traté nuevamente cerrandolos y abriendolos una vez más, pero el aún estaba allí. El comenzó a reírse. "¿Estas teniendo una ataque epiléptico?, tal vez tu deberías estar en esta cama". Yo lo miré fijamente mientras que se ponía rojo al darse cuenta el doble sentido de sus palabras, lo salve de su mortificación al responder su pregunta "¿Cuál es el favor?" dije rapidamente. "Yo… necesito algo de ropa, necesito salir de aquí antes de que se den cuenta de que soy un fenómeno"

"¿A qué te refieres?, yo no ví ninguna cola". Sam levantó su mano y comenzó a desatarse la bata. "¿Estas loco?", corrí a tomar su mano pero era demasiado tarde. El liberó un nudo y reveló una herida con cuatro puntos que seguían una línea de tejido cicatrizado, ya no había heridas frescas que sangraban, ningúna evidencia de un disparo excepto por la pequeña cicatriz rosa. Me quede boquiabierta. Sam sonrió, claramente satisfecho con mi reacción. "¿Ves?, ¿no crees que sospecharían algo?"

"Pero, ¡había demasiada sangre!" casi grité. "Si., mi piel no podía curarse mientras siguiera sangrando, pero una vez que me cerraron" El se encogió de hombros e hizo un ademán con sus manos, como si estuviera abriendo un libro pequeño, "abracadabra". Ser yo tiene algunos beneficios. Sus palabras fueron, claras, pero su expresión era de ansiedad, mirandome, evaluando como estaba yo tomando todo esto, como estaba tomando el hecho de su existencia. "Ok" le dije, "solo tengo que ver algo, yo solo…" me acerqué más y toqué la cicatriz de su cuello, de alguna manera el sentir la suavidad de su piel me convencían de una forma que sus palabras no podían. Los ojos de Sam se fijaron en mi rostro y o miré de nuevo, incredula de lo rápido que habían cicatrizado las heridas debajo de las negras suturas. Dejé mi mano sobre su cuello por un momento más de lo necesario, no sobre la cicatriz, pero sí sobre la suave piel junto de ella. "Ok, obviamente necesitas salir de aquí antes de que la vean, pero si firmas tu alta bajo supervisión médica pudes irte y no trataran de rastrearte" EL hizo una cara. "No, nunca me dejarían hacerlo, ellos solamente pensarían que soy un vagabundo sin un seguro, lo que es verdad, bueno lo del seguro" Sí que era sutil. "No, creo que pensarían que te fuiste para evitar la terapia, ellos creen que te disparaste a ti mismo, debido a…" La cara de Sam lucía desconcertada, yo señale a sus muñecas. "Oh, eso. Yo no lo hice" Fruncí el ceño. No quería decir algo como `esta bien, tienes una excusa para hacerlo' ó ` puedes contarmelo, no te voy a juzgar', porque en realidad eso sería igual de malo como lo que había dicho Sunny asumiendo que el había tratado de matarse así mismo. El pasó un pulgar sobre una de sus muñecas, pensativo,

"mi mamá hizo esta y papá hizo la otra, recuerdo que contaron hasta 3 para que pudieran hacerlo al mismo tiempo, yo aún no puedo ver una tina de baño".

Me tomó un momento el procesar lo que había dicho, no se lo provocó, la triste emoción con la que lo dijó, la imagen de esa escena que daba de vueltas en mi cabeza ó solo el shock de toda la noche en general pero de repente me sentí mareada, mi cabeza giraba, mi latido chocaba contra mis oídos y fue entonces cuando golpée fuertemente el piso. No sé cuantos segundos estuve fuera, pero ví las cortinas abrirse al mismo tiempo en que Sam saltó de regresó a su cama, poniendo de nuevo los vendajes sobre su cuello, y momentos después un enfermero estaba junto a mí, ayudandome a sentarme.

"¿Estas bien?". Me había desmayado, nunca me había desmayado en mi vida.

Cerré mis ojos y los volví abrir de nuevo, hasta que el enfermero tenía una sola mano en vez de tres girando a mi alrededor, y entonces fue cuando comence a mentir. "Yo solo pensaba en toda la sangre que había cuando lo encontré, ahhh… yo aún me sentía débil, así que el ahhh sonaba muy convincente.

"No pienses en eso" sugirió el enfermero, sonriendome de manera muy amigable, yo pensé en que su mano estaba demasiado cerca de mis pechos como para un contacto casual y eso hizo más fácil seguir el plan de humillación que estaba planeando en mi cabeza. "Creo que… bueno, necesito preguntarle algo muy vergonzoso" murmure, sintiendo como mis mejillas enrojecían, esto era igual de malo que si estuviera diciendo la verdad. "¿Cree que me podría prestar un poco de ropa de médico?, yo… mis pantalones" "Oh, gritó el pobre enfermero, su vergüenza por mi actual situación desapareció su sonrisa coqueta de unos momentos antes. "Si, por supuesto, vengo enseguida" y tal como lo prometió en unos minutos estuvo de regreso sosteniendo una pijama quirurgica de color verde. "Tal vez sean un poco grandes para ti, pero tienen cordones para que los puedas, ya sabes…" Gracias, murmure. "Le importaría, me voy a cambiar aquí, él no esta viendo para nada en este momento", dije mientras señalaba a Sam quien lucía muy sedado. El enfermero desapareció detrás de las cortinas y los ojos de Sam se abrieron de nuevo, su mirada era entretenida. "¿Le dijiste a ese hombre que habías mojado tus pantalones?" Dijo el. "¡Tu te cayas!" Le dijé con un tono disque furioso mientras le pasaba la ropa, "date prisa antes de que se den cuenta de que en realidad no moje mis pantalones, tu me debes una, muy grande" el me sonrió y deslizo la ropa debajo de la sábana de hospital peleando con ella, después se quitó los vendajes de su cuello y el indicador de presión arterial de su brazo. El monitor gritó en protesta, anunciando su muerte al staff. "Es hora de irnos" dijo Sam y salimos de la habitación. Al salir, escuche a las enfermeras apresurarse desde su estación, "El estaba sedado", la voz de Sunny sobresalia de las demás.

Sam tomó mi manó de la forma más natural del mundo y me dirigió hacia el iluminado pasillo. Ahora que el estaba vestido, en ropa de médico y no en ropa húmeda de sangre, nadie lo noto cuando pasamos la estación de enfermeras y nos dirigimos a la salida. Todo el tiempo ví como su mente de lobo entraba en acción y analizaba la situación, el ángulo de su cabeza me decía lo que él estaba escuchando y el levantamiento de su barbilla me decía de los olores que estaba reuniendo. De pronto ya estabamos cruzando el lobby principal, una molesta canción country estaba sonando en el sonido local, mientras mis tennis hacian ruido con el piso. Los pies descalzos de Sam no hacían ningún ruído. A esta hora de la noche, el lobby estaba vacío, sin ni siquiera una recepcionista en el mostrador. Me sentía tan llena de adrenalina que pensaba que podía volar hasta el coche de papá. Mi mente de pronto recordó que tenía que llamar a la compañía de seguros para qué recobrara mi coche que había dejado a un lado de la carretera, pero realmente no me molesté sobre ello, porque todo en lo que podía pensar era en Sam. Mi lobo, era un chico muy apuesto y él estaba tomando mi mano, ya podía morir feliz, entonces sentí la duda en Sam, el dio un paso atrás, sus ojos estaban fijos en la oscuridad detrás de la puerta de vidrio. "¿Qué tan frío esta alla afuera?" preguntó. "Probablemente no más frío de lo que estaba cuando te traje, ¿porqué'? ¿eso hace alguna diferencia?" La cara de Sam se oscureció. "Esta justo en el límite, odio esta época del año, puedo ser cualquiera de los dos" escuchaba el dolor en su voz. "¿Te duele el cambio?" El alejó su mirada de mí antes de responderme. "Yo quiero ser humano en este momento" Yo también quería que fuera humano. "Ire a encender el coche y voy a prender la calefacción, de esa manera solo estarás en el frío por un segundo solamente" el lucía un poco indefenso. "Pero yo no se a donde ir" dijo el. "¿Dónde vives normalente?" Estaba temerosa de que dijera algo que me diera pena, como el albergue del centro de la ciudad. Yo asumía que él no vivía con los padres que le habían cortado las muñecas. "Beck, uno de los lobos, una vez que él cambia, muchos de nosotros nos quedamos en su casa, pero si el no ha cambiado entonces probablemente la calefacción no este encendida, yo podría…" Sacudí mi cabeza y me libere de su mano. "No, voy a ir por el coche y tu vendras a casa conmigo" sus ojos se abrieron aún más. "¿Tus padres…?" lo interrumpí. "Lo que no sepan, no los matará" le dije al mismo tiempo en que abría la puerta. Al ver el viento frío, Sam retrocedió de la puerta, abrazandose a sí mismo, pero incluso luchando contra el frío, se mordió su labio y me dió una sonrisa. Me dirigí hacia el estacionamiento sintiendome más viva y más feliz, y más asustada de lo que alguna vez había estado en mi vida.

CAPITULO 15

GRACE

Temperatura: 6.1°C "¿Estas durmiendo?", la voz de Sam era apenas un susurro. Pero dentro del cuarto oscuro donde él no pertenecía, fue como un grito. Me rode en mi cama hacia el lado donde él se encontraba recostado en el piso. Un oscuro panda en acurrucado en su nido cubierto de almohadas y frazadas. Su presencia, tan extraña y maravillosa parecía llenar la habitación y presionarse contra mí. Yo no creía que sería capaz de volver a dormir otra vez.

"No", le respondí.

"¿Puedo hacerte una pregunta?"

"Ya lo hiciste", dije bromeando. Él hizo una pausa consiederandolo.

"Bueno, entonces, ¿Puedo hacerte dos preguntas?"

"Lo acabas de hacer". Sam gruñió y me lanzó una de las almohadas más pequeñas, voló sobre la habiatación, como un proyectíl y golpeó mi cabeza.

"Entonces eres inteligente" me dijo. Yo sonreí en la oscuridad. "Ok, juguemos, ¿qué es lo que quieres saber?"

"A ti te mordieron" finalmente dijó Sam, pero no era una pregunta, yo podía escuchar el interes en su voz, sentir la tención en su cuerpo incluso estando del otro lado de la habitación.

Yo regresé detrás de mis frazadas, escondiendome de lo que él acbaba de decir. "No lo se".

La voz de Sam rozaba un susurro, "¿cómo puedes no saberlo?" me preguntó.

Yo encogí los hombros aunque él no lo pudo ver. "Yo era aún muy pequeña",

"Yo también era pequeño" respondió,"Pero sabía lo que estaba pasando".

Cuando no le respondí el me preguntó, "¿es por eso que tu solamente te quedaste allí sin hacer nada?, ¿no sabías que te iban a matar?"

Me quede mirando hacia la noche oscura através de la ventana, perdida en la memoria de Sam como lobo, la manada me rodeaba, lenguas y dientes, gruñidos y sacudidas. Un lobo se había quedado atrás, sus ojos eran duros, con todo el pelo de su cuello erizado, temblando mientras me veía tirada en la nieve, en el frío, debajo de un blanco cielo que se volvía oscuro. Yo mantuve mis ojos fijos en él. Era hermoso, salvaje y oscuro, ojos amarillos llenos de una complejidad que no podía entender. Despedía el mismo olor que los demás lobos a mi alrededor, rica, feroz, rancio. Incluso en este momento, mientras estaba recostado en mi habitación podía oler el lobo en él, sin importar que ahora estuviera usando ropa quirúrgica y una nueva piel.

Afuera se escucho un sutil rugido, y luego otro. El coro de la noche creció, aunque la voz de Sam se extrañaba pero aún asi era hermoso. Mi corazón se aceleró, enfermo de deseo abstracto, y en el piso escuché a Sam dar un suave gemido. El miserable sonido estaba a la mitad, entre humano y lobo, distrayendome. "¿Los extrañas?", susurré. Sam se levantó de su improvisada cama y se paro junto a la ventana, una desconocida silueta en contraste con la noche. Sus brazos estaban presionados contra su larguirucho cuerpo."No, sí, no lo se. Me hace sentir… enfermo, como si no perteneciera a este lugar"

Me sonaba familiar. Traté de decirle algo para reconfortarlo, pero no pude pensar en algo que sonara apropiado. "Pero este soy yo", el insistió señalando su cuerpo. Yo no sabía si el intentaba convencerme a mí o a él mismo. El se quedo en la ventana hasta que el gruñido de los lobos se elevó hasta un crecendo, rompiendo mis ojos en lágrimas. "Ven aquí y hablame" le dije, para distraernos a ambos. Sam dio media vuelta, pero no pude ver su expresión.

"Esta muy frío el piso, y estas temblando de frío. Sólo ven aquí".

"¿Qué hay de tus padres?", dijo él. La misma pregunta que había hecho en el hospital. Estaba apunto de preguntarle porque se preocupaba tanto por ellos, cuando recordé la historia de Sam acerca de sus padres, y las resplandecientes cicatrices de sus muñecas. "Tú no conoces a mis padres" le respondí. "¿Dónde estan?" preguntó. "En la inauguración de la galeria, eso creo. Mamá es una artista" Su voz era dudosa, "son las tres de la mañana". Mi voz fue más fuerte de lo que tenía pensado, "solo metete a la cama, confío en que te comportaras y en que no me robaras las sábanas". Cuando el aún dudaba le dije,

"¡apresurate antes de que se acabe la noche!" Obedientemente él recogió una de las almohadas del suelo, pero volvió a dudar en el lado opuesto de la cama.

En la reducida luz yo apenas podía ver su alfligida expresión mientras reconsideraba el territorio prohibido de la cama. Yo no estaba segura si debería semtime encantada por su rechazo a compartir una cama con una chica u ofendida, porque aparentemente no era lo suficientemente bonita como para asaltar el colchon como un toro. Finalmente se subió, la cama curjió por su peso y él hizó una mueca antes de colocarse en el extremo más lejano de esta.

Ni siquiera debajo de la frazada, yo abhora podía oler mejor él tenue aroma de lobo, y suspiré con una extraña alegría. El suspiró también "Gracias", dijo él.

Demasiado formal, considerando que estaba acostado en mi cama. "De nada", la realidad de todo esto me pegó en ese momento. Allí esta yo en mi cama con un chico que cambiaba de forma. No era cualquier chico que cambiaba de forma, sino, MI LOBO.

Yo seguía reviviendo la memoría de la luz del patio trasero, encendiendose, revelándolo por primera vez, una rara combinación de emoción y nervios hormigueando en mí. Sam volteó su rostro para verme, como sí mis nervios hubieran enviado un aviso. Yo podía ver sus ojos brillar en la tenue luz que estaba a unos pies de distancia. "Ellos te mordieron, debiste haber cambiado también, ¿sabes? En mi cabeza, los lobos rodeaban un cuerpo en la nieve, sus labios estan manchados de sangre, sus dientes al descubierto, gruñiendo a su presa. Un lobo, Sam, arrastró el cuerpo lejos del circulo de lobos, el lo cargó entre los árboles en dos pies dejando huellas humanas en la nieve.

Yo sabía que me estaba quedando dormida, así que traté de sacudir el sueño, no podía recordar si le había respondido a Sam. "Algunas veces desearía a ver cambiado" le dije. El cerró sus ojos, a millas de distancia al otro lado de la cama. "Algunas veces yo también lo deseo"

CAPITULO 16

SAM

Temperatura: 5.6°C Desperté con un sobresalto, por un momento me quede allí quieto, parpadeando, tratando de entender lo que me había despertado. Los eventos de la noche anterior volvieron a mí cuando me dí cuenta que no había sido un sonido lo que me había despertado, sino una sensación. Una mano descansaba sobre mi brazo. Grace se había rodado hacia mi mientas dormía, y yo no podía dejar de ver sus dedos descansando en mi piel. Aquí estaba yo, acostado junto a la chica que me había rescatado. Mi simple humanidad se sentía como un triunfo.

Me acosté sobre mi lado, y por unos momentos solo la veía dormir, largas y profundas respiraciones que movian unos cabellos en su rostro. En su sueño ella se veía tan confiada de su seguridad, despreocupada por mi presencia junto a ella, ese solo hecho ya se sentía como una victoria.

Cuando escuche a su padre levantarse, me quede totalmente inmóvil, mi corazón latía muy fuerte en el silencio. Preparado para saltar fuera de la cama en caso que el viniera a despertarla para preparse para la escuela. Pero él salió rumbo al trabajo en una nube de su loción para después de afeitar que me torturaba entrando por debajo de la puerta. Su madre también salió inmediatamente después que él, haciendo ruido en la cocina, como si hubiera tirado algo y maldiciendo con una voz agradable mientras cerraba la puerta detrás de ella. Yo no podía creer que ellos no hubieran dado un vistazo a la habitación de Grace, al menos para asegurarse de que siguiera viva, especialmente desde que no la habían visto el día anterior cuando habían llegado a casa a mitad de la noche, pero la puerta se mantuvo cerrada.

Como fuera, me sentía tonto en la ropa de quirófano, y me era inútil en este estado de "entre" clima, así que salí de la cama mientras Grace dormía. Ella ni siquiera se alboroto por mi partida. Yo dudé frente a la puerta trasera, al ver el las gotas congeladas en el pasto. Incluso aunque había tomado prestado un parde botas de su papá, el frió viento de la mañana aún me causaba dolor por encima de mis expuestos tobillos. Casí podía sentir la nausea del cambio rodando por mi estómago. ¡Sam! Me dije a mi mismo, haciendo que mi cuerpo lo creyera, ¡Tú eres Sam!, necesitaba estar más caliente. Regresé para buscar un abrigo, maldecía a este clima, ¿qué le pasó al verano? En un sobre ocuapdo closet, que olía a memorias, encontré una chamarra azul abombada que me hacía lucir como un dirigible y después me aventuré al patio trasero con más seguridad.

El papá de Grace tenía los pies del tamaño de un Yeti (nissie: el abominable hombre de las nieves) así que tropecé dentro del bosque con la gracia de un oso polar y una muñeca de porcelana juntos. Apesar de aire frío que hacía fantasmas con mi aliento, el bosque era hermoso en esta época del año, todo lleno de colores primarios. Hojas caídas en tonos cafes y rojos, un cielo claro y azul. Detalles que nunca note mientras era lobo, pero mientras me abría paso con toda mi pila de ropa, extrañaba todas las cosas que notaba mientras era humano, aunque aún tenía mis sentidos más agudos yo no podía oler los rastros de animales en los arbustos ó la húmeda promesa de agua más tarde en el día. Normalmente yo podía escuchar la industrial sinfonía de coches y camiones en la lejana carretera y detectaba el tamaño y la velocidad de cada vehículo, pero ahora todo lo que podía oler era el ahumado otoño, sus hojas quemadas y los medio muertos árboles, y todo lo que podía escuchar era él bajo sonido apenas perceprible del trafico, lejos en la distancia. En la forma de lobo hubiera olído a Shelby acercarse mucho antes de poderla ver, pero no ahora. Ella estaba casí sobre mí cuando tuvé la sensación que algo estaba cerca. Los bellos de mi cuello se erizaron en atención, y tuve la inquietante sensación de que estaba compartiendo mi aliento con alguien más. Me dí al vuelta y la pude ver, era muy grande para una hembra, pelo blanco que tenía un tono de amarillo bajo la luz del día. Parecía haber sobrevivido la cacería con apenas unos raspones, sus orejas se movieron ligeramente hacia atrás al acerarme torpemente. "Shhh", le dije y levante mi mano con la palma hacia arriba, dejando que lo quedara de mi olor volara con el viento. "Soy yo". Sus musculos se tensaron en disgusto. Lentamente retrocedí y suspuse que ella había reconocido el olor de Grace por encima del mío, yo lo había hecho, incluso ahora. Me había impregnado de él, casí ahogado en él mientras dormía en su cama, lo tenía en mi mano, la que acababa de levantar.Reflejandose como un flash en los ojos de Shelby, reflejandose en su humana expresión.

Esto siempre era así entre Shelby y yo. Yo no puedo recordar algún momento en que no estuvieramos en desacuerdo. Yo me aferraba a mi humanidad y a mí obsesión con Grace, como un hombre ahogandose. Pero Shelby siempre acogía el olvido que venía junto con su piel lupina (nissie: lupus=lobo), claro que ella tenía demasiadas razones para olvidarlo. Ahora, en este bosque de Septiembre, nos contemplamos el uno al otro, sus orejas se dirigían a mi dirección, recolectando docenas de sonidos que escapaban de mis humanos oídos. Y su olfato funcionaba, descubriendo donde había estado. Me encontre a mi mísmo recordando la sensación de hojas secas debajo de mis patas y el fuerte aroma de este bosque de otoño de cuando era lobo. Shelby miró fijamente a mis ojos, un gesto muy humano, considerando que mi rango dentro de la manada era muy alto y alguien aparte de Beck o Paul, nunca se atrevía a retarme de esa manera, pero yo imagine a su voz humana diciendome, tal como me lo había dicho tantas veces antes: ¿No lo extrañas?. Cerré mis ojos, cerrandome a su mirada y al recuerdo de mi cuerpo de lobo, en su lugar pense en Grace de vuelta en la casa. No había nada en mi experiencia de lobo que se pudiera comparar a la sensación de la mano de Grace con la mía.

Inmediatamente hice crecer ese pensamiento en mi cabeza, creando letras para una canción.

Té eres mi cambio de piel, mi pensamiento de verano-invierno, Mi primavera para perseguir, esta perdida es hermosa.

Y en el segundo que me tomo componer la letra, me imaginá el acorde de una guitarra que pudiera acompañarla.

Shelby se desvaneció dentro del bosque, tan suavemente como un susurro que podría desaparecer tan silenciosamente como había aprecido, recordandome mi estado vulnerable. Y me aferré torpemente al establo, donde mi ropa estaba guardada. Hace años, Beck y yo habíamos construido este establo, arrastrado pieza por pieza desde su patio trasero hasta un pequeño dentro del bosque, instalamos un calentador, una batería de bote y muchos cajones de plástico con nombres escritos a los lados. Yo abría el cajon marcado con mi nombre y saque las cosas que estaban empaquetadas dentro de él. Los otros cajones estaban llenos de comida, frazadas y baterías de repuesto. Equipo para mantenernos a salvo en esta casucha, esperando a que otros miembros de la manda cambiaran. Pero mis cosas contenían suministros para un escape. Todo lo que mantenóia aquí estaba diseñado para regresarme a mi humanidad tan rápido como fuera posible, y por ello, Shelby no me podía perdonar. Rápidamente me cambie a mi ropan que basicamente contenía camisas de manga larga, un par de jeans, me cambie las botas grandes del padre de Grace por calcetines y mis zapatos de piel. Recuperé mi cartera, con el dinero de mi trabajo de verano y metí todo lo que restaba dentro de una mochila. Mientras cerraba la puerta del establo detrás de mí, pude ver un moviemiento desde la orilla de mi ojo.

"¿Paul?" dije en voz alta. Pero el lobo blanco, nuestro lider de la manda se haía ido, yo dudaba que me reconociera, para él solo era otro humano en este bosque, a pesar de mi vago olor familiar. Reconocimiento cruzó por mi mente, y pensé en como el año pasado Paul no se había convertido en humano sino hasta mediados de Agosto, tal vez el ya no cambiaría este año. Yo sabía que mis propios cambios estaban contados también. El año pasado había cambiado en Junio, una gran diferencia con el año anterior donde cambien a principios de primavera, cuando aún había nieve en el piso. Y este año, tal vez nunca hubiera cambiado si Tom Culpeper no me hubiera disparado, yo realmente no entendía porque un diparo me había regresado a mi forma humana con este clima frío.

Pensaba en lo tieso que había estado cuando Grace me encontró, pensandolo con calma, no había sido verano por algun tiempo. Los colores brillantes de las hojas caídas alrededor del establo me despertaron, recordandome que un año había nacido y muerto sin que yo hubiera estado conciente de ello. Yo supe entonces con una repentína y atemorizante seguridad que este era mi último año.

El poder ahora ver a Grace me parecía como un cruel giró del destino. Yo no quería pensar en ello, así que en su lugar regresé rapidamente a la casa.

Asegurandome que los coches de los padres de Grace siguieran ausentes. Al entrar, me detuvé afuera de la puerta de su dormitorio por un segundo, despues deidí esperar en la cocina, buscando en los gabinetes, aunque en realidad no tenía hambre. Admítelo, estas demasiado nervioso como para regresar allí dentro. Deseaba tanto verla de nuevo, terminando con todos esos antos años de ser solo un fantasma en el bosque, pero estaba temeroso de cómo cambiaría las cosas el enfretarme cara a cara con ella a la luz del día, ó pero, que tal si no cambiaba nada. La noche anterior había estado fuera de su casa, sangrando a muerte, cualquier persona me hubiera salvado, hoy yo deseaba más que solo ser rescatado. Pero ¿Qué tal si patra ella solo lo era un fenómeno? Eres una abominación a la creación de Dios, ¡estas maldito!, ¡eres el demonio!, ¿dónde esta mi hijo?, ¿qué has hecho con él? Cerré mis ojos.

Preguntandome porqué, considerando todas las cosas que había perdido, los recuerdos de mis padres no estaban dentro de esas perdidas.

"¿Sam?", dí un salto al escuchar mi nombre. Grace me llamó de nuevo desde su habitación, apenas más alto que un susurro, preguntandose donde estaba. Ella no parecía estar asustada. Abrí su puerta y la busque dentro de su cuarto. En la luz el día pude ver que era la habitación de una persona mayor, no había colores pastel o animales de peluche para Grace, si alguna vez los tuvo.

Cuadros con fotos de árboles en las paredes, todos eran marcos negros, una combinación de muebles negros también, todos muy cuadrados y con apariencia útil. Su toalla y alguna ropa colgaba de un mueble junto a un reloj que también era negro con blanco. Había un estante, lleno de libros de misterio pero nada de ficción a juzgar por los títulos. Probablemente ordenados alfabeticamente. Me estremecí repentinamente al ver lo poco similares que eramos. Se me ocurrió que si Grace y yo fueramos objetos, ella sería un elaborado reloj dígital, sincronizado con la hora de Londres y yo sería una bola de nieve, sacudiendo memorias en una bola de vidrio. Busqué algo que decir que no sonara a una linea de presentación entre especies, "Buenos días" dije al fin. Grace se levantó, su cabello estaba liso de un lado, pero enredado del otro.

Sus oscuros ojos se reflajaban con la luz. "¡Sigues aquí!, Oh! Tienes ropa, quiero decir ya no tienes la ropa de quirofano". Fui a recuperarlas mientras dormías, "¿qué hora es?, oh! Estoy muy retrasada para ir a la escuela, ¿no es así?", "Son las once". Grace gruñió y luego encogió los hombros. "Sabes, yo nunca habí faltado a clases desde que inicie la preparatoria, incluso gané un premio por ello el año pasado, una pizza gratis o algo así. Ella bajo de la cama.

A la luz del día pude ver lo sexy que era su camison. Me día la vuelta. "Jeje, no tienes que ser tan casto sabes, no es como si estuviera desnuda" Posando frente a su closet ella me miró, su expresión era traviesa. "Tú… ¿Tú no me has visto desnuda, o sí?". "Nooo" Mi respuesta vino muy apresurada, ella sonrió a mi mentira y sacó unos jeans del closet. "Bueno… al menos que lo quieras hacer ahora deberías voltearte.

Me recoste en la cama, con la cara hundida en la almohada que tenía su aroma. Escuchaba al sonido que hacía mientras se vestía, mi corazón latía a miles de kilometros por hora, susipiré, era culpable y ya no podía matener la mentira.

"No quería hacerlo" dije. La cama hizó un extraño ruido cuando ella se sentó, su rostro estaba muy cerca del mío.

"¿Siempre te la pasas pidiendo disculpas?" preguntó Grace. Mi voz fue ahogada por la almohada. "Estoy tratando de que pienses que soy una persona decente, y el decirte que te ví desnuda mientras tenía el cuerpo de otra especie ayuda mucho". Elle se solto a reir. "Tu no tienes la culpa, yo debí haber cerrado las cortinas". Hubo un largo silencio lleno de miles de mensajes no hablados, podía oler que estaba nerviosa, el sudor en su piel, y podía escuhar el rapido latido de su corazón que se transmitía por la cama hasta mi oído. Pudo ser muy facil el cerrar las pocas pulgadas de separación de nuestros labios, y casí podía escuchar a su corazón decirme "besame… besame". Normalmente era muy bueno en sentir lo que otras personas pensaban, pero con Grace todo lo que creía saber era nublado por lo que yo quería.

Ella se rió discretamente, era un terrible y hermoso sonido,y completamente diferente a los que había escuchado de ella. "Me estoy muriendo de hambre", dijo ella finalmente, "Vamos a conseguir algo de desayunar, ó más bien el almuerzo". Me levanté de la cama y ella me siguió. Yo estaba muy consciente de su mano sobre mi espalda, empujandome hacia la puerta de la habitación.

Juntos entramos a la cocina, el sol era demasiado brillante, entraba por la puerta trasera, reflejandose en la blanca mostrador, cubriendonos ambos con luz blanca también. Debido a mi previa exploación yo sabía donde estaban las cosas, así que comencé a sacar suministros. Mientras me movía a través de la cocina, Grace me gritó, sus dedos encontraron mi codo, y su palma rosaba mi espalda, encontrando excusas para tocarme. De reojo pude verla mientras me miraba fijamente y pensando que yo no lo notaba, era como si nunca hubiera cambiado, como si aún la deslumbrara desde el bosque, como si estuviera aún sentada allí en su columpio de llanta y me observara con admirados ojos, pelando mi piel, dejando solo mis ojos. Ella podía ver dentro de mi cabeza, aún sabía que era mía.

"¿En que piensas?", le pregunté mientras rompía un huevo dentro de una vasija, y con la otra llenaba un vaso con jugo de naranja con mis dedos humanos que ahora me parecían tan valiosos.

Grace se rió. "En que me estas haciendo el desayuno". Su respuesta era muy simple, no estba seguro de que la pudiera creer, no con los miles de pensamientos que estaban compitiendo por un espacio dentro de mi cabeza, todos al mismo tiempo. "¿En qué mas estas pensando?" volví a preguntar.

"En que espero que sepas como cocinar los huevos", pero sus ojos se movieron hacia mi boca solo por un segundo, y yo sabía que ella no estaba pensando solo en huevos. Ella fue a la ventana y cerró las persianas, instantaneamente cambiando el humor en la cocina. "Esto esta demasiado brillante" murmuró. La luz aún se filtraba entre las persianas reflejando un horizonte de colo en sus profundos ojos cafés y en el contorno de sus labios.

Me dí la vuelta, enfocandome de nuevo en los huevos revueltos y los vacié sobre un plato, al mismo tiempo en que el pan saltaba del tostador. Los alcanzé la mismo tiempo que Grace, y fue simplemente uno de esos momentos de películas donde las manos se tocan y sabes que los personajes se van a besar, solo que esta vez fueron mis brazos los que accidentalmente la rodearon, presionandola contra el mostrador mientras trataba de alcanzar el tostador. Me recargué en una esquina del refrigerador mientras me inclinaba. Yo estaba perdido en mi vergüenza por mi torpeza que no me dí cuenta de esto hasta el momento en que Grace cerró sus ojos, con su rostro levantado hacia el mío, la besé, solo un leve rose de mis labios contra los suyos, no había nada animal.

Incluso en ese momento analizaba ese beso, sus posibles reacciones, sus posibles interpretaciones de este, la manera en que la hizo estremecerse sobre mi piel, los segundos que pasaron desde el momento en que toqué sus labios hasta que abrió sus ojos. Grace me sonrió, sus palabras eran tentandoras pero su voz fue dulce. "¿Eso es todo lo que tienes?". Volví a tocar sus labios con los míos, y esta vez fue una clase de beso muy diferente, eran seis años de espera para esta clase de beso, sus labios volviendo a la vida bajo los míos, sabían a deseo, sus dedos tocaron mis patillas y mi cabello, antes de colgarse a mi cuello, se sentían maravillosos junto a mi piel. Yo era salvaje y dócil, estaba hecho pedazos y reconstruido, todo al mismo tiempo. Por primera vez en mi vida humana, mi mente no vagaba tratando de componer una canción para guardar el momento y relfexionarlo más tarde. Por primera vez en mi vida, yo estaba aquí y en ningún otro lugar.

Abrí mis ojos y eramos solo Grace y yo, y nadie más que Grace y yo. Ella presionaba sus labios como si tratara de mantener mi beso dentro de ella, y yo mantenía este momento, que era tan frágil como un pájaro en mis manos.

CAPITULO 17

SAM

Temperatura: 15.6°C Algunos días simplemente encajaban juntos, como una estilizada ventana. Un centenar de pequeñas piezas con diferentes colores que se combinaban creando una pintura completa. Las últimas 24 hrs habían sido igual a eso, la noche del hospital había sido dolorosa, un enfermizo verde parpadeante, las primeras oscuras horas de la mañana en la cama de Grace eran otro, oscuras y púrpuras. El frío azul de esta mañana me recordaba a mi otra vida y por último teníamos la brillante y clara pintura que fue nuestro beso.

En la pintura actual, nos sentamos en el cálido asiento de una vieja camioneta bronco en la orilla de un sobrepoblado lote de autos en los alrededores del pueblo. Parecía como si la pintura completa se stuviera acercando a sus últimos detalles, un perfecto marco de algo que pensé nunca tendría.

Grace pasaba sus dedos alrededor del volante de la camioneta con una expresión pensativa y luego me volteó a ver. "Juguemos a veinte preguntas" me dijo. Yo estaba recostado en el asiento del copiloto con los ojos cerrados y dejando que el sol de la tarde me calentara por la ventana, se sentía también.

"¿No deberías estar viendo otros autos?, el ir a comprar un coche generalmente envuelve el hecho de comprar algo" le dije con una sonrisa.

"Yo no se comprar", dijo Grace. "Yo solo veo lo que necesito y lo obtengo" Me reí de su respuesta, estaba comenzando a darme cuenta de que esa declaración era toda Grace. Ella entre abrio los ojos hacía mí obviamente irritada y criuzó sus brazos frente a su pecho.

"Así que preguntas entonces, estas no son opcionales".

Di un vistazo al lote de cochespar asegurarme que el dueño aún no hubiera regresado de afinar un coche. Aquí en Mercy Falls la compañía que afinaba coches y la compañía de coches usados eran la misma. "Esta bien, pero espero que no sean nada demasiado vergonzoso". Grace se acercó un poco más a mí en su asiento y se recostó de manera muy parecida a la mía." Sentí como si esta fuera la primera pregunta, su pierna presionada contra la mía, su hombro presionado contra el mío, sus delicados zapatos descansaban sobre los míos. Mi pulso se aceleró, aguardando por su pregunta. La voz de grace era práctica, como si no supiera el efecto que estaba teniendo en mí. "Quiero saber lo que te hacer ser lobo". Esa era fácil. "Cuando la temperatura baja, yo me convierto en lobo. Cuando hace frío de noche pero cálido durante el día, puedo sentirlo venir y después, finalemente es lo suficientemente fío para convertime en lobo hasta la llegada de la primavera.

"¿Los otros también lo hacen?" preguntó. Yo asentí. "¿Tiene mucho que no eres lobo?" Tiene que estar muy cálido para poder convertirme en humano, dí una pausa or un momento, preguntandome si este era el momento perfecto para decirle. "Nadie sabe cuantos años le van a quedar donde pueda cambiar y regresar, es diferente para cada lobo". Grace solo, me veía. Esa misma larga mirada que me había cuando ella era más jóven, allí tirada en el suelo mirandome fijamente. Yo no pude leerla mejor de lo que pude en ese entonces, sentí mi garganta cerrarse en aticipación por su respuesta, pero afortunadamente ella cambio su pregunta.

"¿Cuántos más hay alla afuera?" Yo no estaba seguro, solo porque algunos de nosotros ya no nos convertiamos en humanos. "Alrededor de veinte". "Qué es lo que comes?" Respondí rapidamente "Bebes conejos". Ella entre cerro los ojos, así que sonreí y le dije. "Conejos adultos también, les doy oportunidad a ambos por igual. A ella no se le escapaba nada. "¿Qué es lo que tenías en tucara la noche ue te toqué?" Su voz se mantuvo igual para esta pregunta, pero algo en sus ojos dudaba, como si no estuviera segura de querer escuchar la respuesta. Yo tenía que luchar un poco para recordar esa noche, Sus dedos en mi pelo, en mi rostro. El culpable placer de estar tan cerca de ella. Él chico, eal que mordieron, era sobre lo que ella esta realmente preguntando. "¿te refieres a la sangre que ahabía en mi cara?", Grace asintió. Una parte de mí estba triste de que ella necesitara preguntarlo, pero por supuesto que ella necesitaba hacerlo. Tenía toda la razón en no confiar en mí. "No era de él, del chico" respondí. "Jack", dijo ella. "Jack, yo repetí. "Yo supe del ataque, pero yo no estaba allí". Yo tuve que ir profundo en mi memoria para rastrear el origen de la sangre que manchaba mi hocico. Mi cerebro humano me daba lógicas respuestas, conejo, venado, rata de campo. Todas ellas más fuertes que mis verdaderos recuerdos. Finalmente pude obtener mi verdadera respuesta de entre mis pensamientos, aunque no estaba orgulloso de ella. "Era un gato, la sangre. Yo atrapé un gato". Grace suspiró, "¿Tú no estas enojada de que fuera un gato o sí?", le pregunté. "Tenías que comer, siempre y cuando no fuera Jack, no me importaría si fuera un wallaby" (nissie: animal marsupial), pero er obvio que su mente seguía pensando en Jack. Trate de recordar lo poco que sabía del ataque, herido por que ella pensaba mal de mi manada. "El los provocó, ¿sabes?" le dije. "¿Él qué?, ¿tu estuviste ahí?" Sacudí mi cabeza y comencé a tratar de explicarle "no podemos… los lobos, cuando nos comunicamos, lo hacemos con imágenes. Nada complicado y no através de grandes distancias, pero si estamos cerca el uno del otro, podemos compartir una imagen con otro lobo. Así que los lobos que atacaron a Jack, ellos me enseñaron imágenes".

"¿Se pueden leer la mente los unos a los otros?" Grace preguntó con incredulidad. Yo sacudí virgorosamente mi cabeza, "¡No!… yo… es díficil explicarlo siendo huma… cuando soy yo, es solo la manera en que hablamos, pero como lobos nuestros cerebros son diferentes, no existen conceptos abstractos. Cosas como el tiempo y nombres, emociones complicadas estan fuera del alcance. Realmente lo usamos para cazar y para advertirnos de algún peligro. "¿Y qué es lo que viste aceca de Jack?" preguntó. Yo bajé mi mirada, se sentía extraño el recordar una memoria de lobo desde mi mente humana.

Busqué através de las nubladas imágenes en mi cabeza, reconociendo heridas de bala en el pelaje de algunos lobos y machas de sangre en sus hocicos, era la sangre de Jack. Algunos de los lobos me mostraron imágenes donde eran golpeados por una… arma de fuego. Debió haber sido un arma con balas de salva. Él estaba usando una playera roja, los lobos ven pobremente el color, pero el rojo, ese si lo podíamos ver. "¿Porqué el haría eso?" preguntó Grace.

Sacudí mi cabeza, "No lo se, esa no es la clase de cosa que nos contamos", Grace estaba callada. Suponía que aún pensaba en Jack, nos sentamos en el profundo silencio y yo empezaba a preguntarme si ella esta áun estaba molesta, pero ella finalemente habló. "Así que tú nunca puedes abrir los regalos de navidad", la miré fijamente, sin saber como responder. La navidad era algo que pasaba en otra vida, una lejos de la vida de lobo. Grace miró al volante.

"Yo estaba pensando, que tú nunca apareciste durante el verano y yo siempre amé la navidad porque sabía que ibas a estar allí, en el bosque, como un lobo, supongo que tiene que ver con el frío, ¿no es así? Pero eso significa que nunca puedes abrir los regalos de navidad". Yo sacudí mi cabeza, los últimos años cambiaba tan temprano como para incluso ver las decoraciones de navidad en las tiendas. Grace frunció el ceño aún mirando el volante, "¿Piensas en mí cuando eres lobo?" Cuando soy un lobo, soy el recuerdo de un chico, tratando de aferrarse a las más simples palabras. Yo no quería decirle la verdad, que no podía recordar su nombre. "Pienso en la manera en que hueles" le dije con sinceridad. Levanté mi mano y tomé un mechón de su cabello y lo acerqué a mi nariz, el aroma de su shampoo me recordaba al aroma de su piel. Tragué saliva y dejé caer de nuevo su cabello. Los ojos de Grace me siguieron de su hombro hasta su regazo, y la miré tragar saliva también. La obvia pregunta de ¿Cuándo iba a cambiar de nuevo? Colgaba entre nosotros, pero ninguno de los dos la pudo pronunciar. No estaba listo para decirselo aún. Mi pecho me dolía al solo pensar de dejar todo esto atrás. "Entonces" dijo ella. Puse su mano en el volante. "¿Sabes manejar?", saqué mi cartera de mi bolsillo y se la ofrecí. "El estado de Minnesota piensa que sí puedo hacerlo", ella sacó mi licencia de conducir, la pusó contra el volante y la leyó en voz alta Samuel K. Roth, ella se reía en sorpresa. Esta es una licencia de verdad, tu debes ser verdaderamente real", me reí. "¿Tú aun lo dudabas?", en vez de responderme Grace me devolvió mi cartera y me preguntó "¿Ese es tú nombre real?, ¿no se supone que debes estar muerto como Jack?". Yo no estaba seguro de querer hablar sobre esto pero respondí de todas maneras. "No fue lo mismo, yo no fui mordido tan gravemente, y unos extraños me salvaron de ser arrastrado, nadie pronunció mi muerte como lo hicieron con Jack, así que sí, ese es mi nombre real". Grace lucía pensativa y yo me preguntaba que estaba pensando y luego abruptamente me miró, con una oscura expresión. "Entonces, tus padres sabem donde estas ¿no es así?, es por eso que ellos…" ella se detuvó y entre cerró sus ojos. La pude ver pasar saliva de nuevo. "Te hace sentirte enfermo por semanas", le dijé, salvandola de terminar su enunciado. "La tóxina de lobo supongo, mientras te esta cambiando. Yo no pude dejar de cambiar una y otra vez sin importar cuan frío o caliente estuviera", hice una pausa. Las imágenes rondaban en mi cabeza como fotografías de una cámara de alguien más. "Ellos pensaron que estaba poseído, y después el clima fue más caliente y yo mejoré, me volví estable, y ellos pensaron que estaba curado, salvado supongo, hasta que llego el invierno. Por un tiempo trataron de que la Iglesia hiciera algo para ayudarme, pero al final dicieron hacer algo ellos mismos, ambos estan ahora en la carcel, sirviendo penas de cadena perpetua. Ellos no se dieron cuenta de que yo era más díficil de matar que la mayoría de las personas. El rostro de Grace tenía una pálida sombra verde y los nudillos de su mano conrtra el volante se habpia puesto blancos. "Hablemos de algo más. Lo siento" le dijé, y realmente lo sentía. "Hablemos de coches, ¿qué te parece este?, aunque realmente no se nada sobre coches, pero al menos puedo pretender que sí lo se. Corre bien, suena como algo que alguien diría si supiera de lo que estuviera hablando ¿no crees?" Ella pensó en el tema, mirando al volante. "Realmente me gusta" dijó.

"Es muy feo" le dije generosamente, "Pero parece que la nieve no le haría nada, y si le pegaras a un venado simplemente seguiría caminando", y Grace agregó: "Además tiene un atractivo y grande asiento delantero, me refiero a qué yo simplemente puedo…" Grace se recostó a lo largo del asiento y hacía mí, descansando una de sus manos sobre mi pierna. Era una definitivamente una insinuación, tan cerca que sentí el calor de su aliento en mis labios. Tan cerca que pude sentir que élla esperaba que me inclinara hacia ella también. En mi mente una imagen de Grace en su patio trasero apareció, con su mano extendida, suplicandome que viniera a ella, pero no pude hacerlo en ese entonces, yo estaba en otro mundo, uno que me obligaba a mantener mi distancia. Ahora, no podía evitar pensar si aún vivía en ese mundo, regído por sus reglas. Mi piel humana simplemente se burlaba de mí, tendandome con riquezas que desaparecerían a la siguiente nevada. Me senté derecho y mire a otro lado antes de poder ver la decepción en su rostro. El silencio se hizo inmenso.

"Cuentame lo que pasó después de que fuiste mordida", le dije, solo por decir algo. "¿Te enfermaste?" Grace se acomodó de nuevo en su asiento y suspiró, me preguntaba cuantas veces ya la había desepcionado. "No lo se, parece que fue hace tanto tiempo, supongo que tal vez si lo estuve, recuerdo tener gripa después de que pasó". Después de que fui mordido también tuve gripa, pero también me sentía exhausto, con escalofríos, una náusea que me quemaba mi garganta, huesos que dolían al cambiar de forma. Grace encogió los hombros.

"Fue el mismo año en que me quede encerrada en el coche, fue uno o dos meses después del ataque, era primavera y hacía mucho calor. Mi papá me había llevado con él para hacer unos encargos, porqué supongo que aún era muy pequeña como para que me dejaran sola" Ella me miró para ver si aún estaba escuchando, claro que lo hacía. "Como sea, tenía gripa y estaba muy adormilada, así que de regreso a casa me quede dormida en el asiento trasero y lo siguiente que recuerdo esel despertar en el hospital. Supongo que papá llegó a casa y sacó las compras y se olvidó de mí, y me dejó encerrada en el coche. Dijeron que traté de salir, pero yo realmente no lo recuerdo, no recuerdo nada hasta que estaba en el hospital, donde la enferma me dijo que era el día más caluroso en la historia de Mercy Falls. El doctor le dijó a mi papá que el calor del coche me tuvó que haber matado, así que soy una chica milagro, ¿qué te parece la resposabilidad de mis padres?" Yo sacudí mi cabeza sin poderlo creer, hubo un breve silencio que me permitió observar la consternación en su expresión y me recordó cuanto lamentaba no haberla besado unos momentos atrás. Pensé en decirle… muestrame a lo que te referías hace unos momentos, cuando me dijiste que te gustaba este asiento delantero, pero no pude imaginar a mi boca pronunciar esas palabras, así que yo salemente tomé su mano y recorrí su palma con mi dedo, haciendo figuras en ella y tratando de memorizar cada huella de sus dedos. Grace hizó un pequeño sonido de apreciación, y cerró sus ojos mientras mis dedos trazaban circulos sobre su piel, de alguna manera esto era mejor que un beso.

Ambos dimos un salto cuando alguien golpeó la ventanilla del mi lado, el dueño del lote estaba de pie junto a mí, observandonos. Su voz fue ahogada através del vidrio. "¿Encontraron lo que buscaban, Grace se atravesó y abrió la ventanilla, le hablaba a él pero me miraba a mí, su mirada era intensa cuando ella dijó… ¡ABSOLUTAMENTE!

CAPITULO 18

GRACE

Temperatura: 3.3°C Esa noche Sam se quedó de nuevo en mi cama, dormido castamente en el extremo más alejado del colchón, pero de alguna manera, durante la noche nuestros cuerpos emigraron juntos. Me medio desperté temprano por la mañana, mucho antes del amanecer, la habitación estaba bañada por la luz pálida de la luna, y me encontre a mi misma presionada contra la espalda de Sam, mis manos hechos bola junto a mi pecho como una momia. Yo apenas y podía ver la oscura curva de su hombro, y algo sobre esa forma, el gesto que parecía mostrar, me llenó de una terrible especie de cariño feroz. Su cuerpo estaba caliente y olía tan bien, como a lobo y árboles, y a hogar que enterré mi rostro en su hombro y cerré los ojos otra vez. El hizo un ruido suave y se dio la vuelta, colocando sus hombros en mi contra, presionandose más contra mí.

Justo antes de que me volvíera a dormir, mi respiración se desaceleró, y tuve un breve y quemante pensamiento: no puedo vivir sin esto. Tiene que haber una cura.

CAPITULO 19

GRACE

Temperatura: 22.4°C El día siguiente fue inusualmente justo, demasiado bello como para ir a la escuela, pero yo no podía faltar un segundo día sin tener una muy buena excusa. No era como si me fuera atrasar demasiado, pero parecía que cuando tú nunca faltas a la escuela durante un cierto período de tiempo, las personas tienden a notarlo cuando lo haces. Rachel ya había llamado dos veces y dejó un sinisestro mensaje de voz diciendo que había elegido el día equivocado para faltar a clase, ¡Grace Brisbane!

Olivia no había llamado desde nuestra discusión en la sala, así que pensé que eso significaba que aún no estábamos en buenos términos.

Sam me llevó a la escuela manejando la camioneta bronco, mientras me apresuraba a termina algunas de mis tareas de Inglés que no había hecho el día anterior. Una vez que se había estacionado, abrí la puerta, dejando entrar una ráfaga de aire inusualmente cálido. Sam volvió su rostro hacia la puerta abierta, con los ojos medio cerrados.

"Me encanta este clima. Me siento tan… yo".

Al verlo disfrutar del sol, el invierno parecía a un millón de millas de distancia, y yo no podía imaginarlo dejandome. Yo quería memorizar la línea torcida de su nariz para después soñar despierta con él. Por un momento, sentí una apuñalada irracional de culpa, de que mis sentmientos por Sam estuvieran sustituyendo a los que tenía por mi lobo, hasta que recordé que ¡él era mi lobo!

Nuevamente, tuve la extraña sensación de que la tierra se movía debajo de mí solo por el hecho de su existencia, pero esta fue inmediatamente seguida por un alivio. Mi obsesión era ahora tan… fácil. Lo único que tenía que explicarle a mis amigos era de donde había venido mi nuevo novio.

"Supongo que ya me tengo que ir", le dije. No quiero hacerlo".

Los ojos de Sam se abrieron aún más y el se centró en mí. "Voy a estar aquí cuando vuelvas, lo prometo.", y agregó, de manera muy formal, "¿Puedo usar tu coche? Me gustaría ver si Beck aún sigue siendo humano, y si no lo es, al menos quiero saber si su casa tiene la calefacción encendida".

Yo asentí, pero una parte de mí deseaba que la calefacción estuviera apagada en la casa de Beck. Yo quería a Sam de vuelta en mi cama, donde podría evitar que desapareciera como el sueño que era él. Salí de la camiontea bronco con mi mochila en la espalda.

"No te ganes ninguna multa, Piloto de carreras"

Al pasar por delante del vehículo, Sam bajó su ventanilla."¡Hey!"

"¿Qué?" respondí.

Tímidamente, él dijo, "Ven aquí Grace." Sonreí a la forma en que dijo mi nombre y me acerque a la ventana, sonriendo aún más cuando me di cuenta de lo que él quería. Su cuidadoso beso no me lleno, tan pronto como se separo mis labios él suspiró y se retiró hacia atrás. "Voy hacer que llegue tarde a la escuela."

Le sonreí. Yo estaba en la cima del mundo. "¿Estarás de vuelta para las tres de la tarde?"

"No me lo perdería."

Lo vi salir del estacionamiento, ya sentía la duración del día escolar extienddose delante de mí.

Un cuaderno golpeó mi brazo. "¿Quién era ese?"

Me volví y ví a Rachel, traté de pensar en algo que fuera más fácil que la verdad. "¿Mi aventón a la escuela?"

Rachel no me insistió en el tema, sobre todo porque su cerebro ya estaba en otra cosa. Me agarró del codo y empezó a dirigirme hacia la escuela.

Seguramente, seguramente, tenía que haber algún tipo de recompensa eterna que me esperaba para justificar el asistir a la escuela en un día tan hermoso como este, con Sam en mi coche. Rachel movió mi brazo para llamar mi atención. "¡Grace!. Pon atenció. Había un lobo afuera de la escuela el día de ayer. En el estacionamiento. Todo el mundo lo vió cuando la escuela termino".

"¿Qué?" Me dí la vuelta y miré por encima de mi hombro hacia el estacionamiento, tratando de imaginar un lobo entre los coches. Los escasos pinos que bordeaban el terreno realmente no se parecían a los de la orilla del bosque, el lobo habría tenido que cruzar varias calles y patios para llegar al estacionamiento.

"¿Cómo era el lobo?"

Rachel me lanzó una mirada extraña. "¿El lobo?"

Yo asentí.

"Como un lobo. Gris. "Rachel vio mi mirada fulminante y encogió los hombros.

"No lo sé, Grace, de color ¿gris azulado?, con arañazos en su hombro. Se veía desaliñado ".

Así que fue Jack. Tenía que serlo.

"Debío haber sido un caos total", le dije.

"¡Sí!, debiste haber estado aquí, chica lobo. Hablo en serio. Nadie resultó herido gracias a Dios, pero Olivia enloqueció completamente. Toda la escuela enloqueció. Isabel estaba totalmente histérica e hizó toda una escena."

Rachel me apretó el brazo. "Así que, ¿por qué no respondiste el teléfono?"

Entramos a la escuela, las puertas se mantenían abiertas, dejando entrar el cálido aire.

"Mi batería se murió", respondí.

Rachel hizo una mueca y habló más fuerte para ser escuchada entre la aglomeración de alumnos en los pasillos. "Entonces, ¿estás enferma? nunca pensé que viviría para ver el día en que faltaras a clases. Entre tu ausencia en clase y animales salvajes rondando el estacionamiento, pensé que el mundo estaba llegando a su fin. Estaba esperando por la lluvia de sangre".

"Creo que tuve una especie de virus de veinticuatro horas", le contesté.

"Ewwww, ¿debería no tocarte?" Pero en lugar de alejarse, Rachel me golpeó el hombro dandome una sonrisa. Yo me reí y la empujé, y mientras lo hacía, vi a Isabel Culpeper. Mi sonrisa se desvaneció. Estaba apoyada contra la pared cerca de uno de los bebederos, con los hombros caídos hacia delante. Al principio pensé que estaba mirando su teléfono celular, pero luego me dí cuenta de que sus manos estaban vacías y ella sólo estaba mirando el suelo fijamente. Si ella no hubiera sido una princesa de hielo, yo hubiera pensado que estaba llorando. Me preguntaba si debería hablar con ella.

Como si leyera mis pensamientos, Isabel en ese momento levantó la mirada, y sus ojos que eran tan similares a los de Jack se encontraron con los míos. Podía leer el reto en ellos: ¿Qué estás mirando, eh?

Aparté mi mirada rápidamente y seguí caminando con Rachel, pero tuve esa incómoda sensación de que habían aún cosas por decirnos.

CAPITULO 20

SAM

Temperatura: 3.9 ° C Mientras estaba recostado en la cama de Grace esa noche, sorprendido por la noticia de la aparición de Jack en la escuela, miraba al techo, sin poder dormir, la oscuridad era solo interrumpida por el halo oscuro de su cabello sobre la almohada. Y entonces pensé en los lobos que no actuaban como lobos. Y pensé en Christa Bohlmann.

Habían pasado años desde que el recuerdo de Christa había cruzado por mi mente, pero el ceño fruncido de Grace cuando hablaba de Jack, y el acecho al lugar donde no pertenecía lo había traído todo de nuevo a mi memoria.

Recordé el último día que la vi, cuando Christa y Beck estaban pelenado en la cocina, en la sala, rn el pasillo, de nuevo en la cocina, gruñendo y gritandose el uno al otro mientras se rodéaban como lobos. Yo era más joven, alrededor de ocho años, por lo que Beck me parecía parecido como un gigante en ese entonces, un furioso dios que apenas podía contener su ira. Dando vueltas y más vueltas a la casa con Christa, una mujer joven y corpulenta, con un rostro manchado por la rabia.

"Has matado a dos personas, Christa. ¿Cuándo le vas a hacer frente a eso?"

"¿Las maté? ¿Las maté?" Su voz era estridente en mis oídos, como uñas raspando vidrio. "¿Y que hay de mí? Mírame a mí. Mi vida se acabó".

"No se ha terminado," Beck la interrumpió. "Aún respiras ¿no es así? Tu corazón sigue latiendo. No puedo decir lo mismo de tus dos víctimas."

Recuerdo retrocediendo a la voz de Christa, un grito apenas comprensible.

"¡Esto no es una vida!"

Beck, furiosó le gritó sobre el egoísmo y la responsabilidad, y ella replicó con una serie de palabras vulgares que me sorprendió escuchar, yo nunca antes había oído esas palabras.

"¿Qué hay de ese tipo en el sótano?" Beck preguntó. Yo apenas podía ver la espalda de Beck, desde mi punto en la sala. "Tu lo mordiste Christa. Ahora has arruinado su vida. Y también matasté a dos personas. Sólo porque te llamaban con palabras desagradables. Sigo esperando a ver algún remordimiento tuyo.

Algo que me de una garantía de que esto no volverá a suceder".

"¿Por qué yo te debería garantizar algo? ¿Qué me has dado tú?" Christa gruñó.

Sus hombros encogidos se estremecieron. "¿Y ustedes se hacen llamar una manada? Ustedes son un aquelarre, una abominación, un culto. Yo voy a hacer lo que yo quiera y voy a pasar por esta vida como yo quiera."

La voz de Beck eran terriblemente uniforme. Recuerdo que de repente sentí lástima por Christa, porque Beck detenía su furia cuando estaba en su peor momento. "Prometeme que esto no volverá a suceder."

Ella entonces me miró, no, no a mí, sino a través de mí. Su mente estaba en algún lugar lejos de allí, escapando a la realidad de su cambiante cuerpo. Pude ver una vena extenderse justo en la mitad de su frente, y me di cuenta de que sus uñas eran garras. "Yo no te debo nada. Vete al infierno".

Beck dijo en voz baja, "¡Vete de mi casa!"

Ella lo hizo, cerró la puerta de vidrio con tanta fuerza que los platos en los armarios de la cocina temblaron. Unos momentos más tarde, escuché la puerta abrirse y cerrarse de nuevo, mucho más tranquila, como si Beck hubiera ido tras ella.

Recordaba que era lo suficientemente frío como para que me preocupara que Beck pudiera cambiar para el invierno y dejarme solo en la casa. Ese miedo fue suficiente para que me deslizara fuera del pasillo y dentro de la sala de estar, justo cuando escuché un masivo crack.

Beck tranquilamente entro a la casa, temblando de frío con la amenaza del cambio, y cuidadosamente cargo una pistola en el mostrador. Y entonces se dio cuenta de mi presencia, yo, de pie en la sala, con los brazos cruzados, mis dedos agarrando mi bíceps.

Todavía recuerdo la forma en que su voz sonaba cuando dijo, "No toques eso, Sam." Hueco, confuso. El había ido a su despacho y puso su cabeza sobre sus brazos, se quedo así todo el resto del día. Al anochecer, él y Ulrik habían salido sus voces eran baja y silenciosas, a través de la ventana, había visto a Ulrik sacar una pala de la cochera.

Y ahora, aquí estaba yo, acostado en la cama de Grace, y en algún otro lugar estaba Jack. Personas enojadas no se hacían buenos hombres lobo.

Mientras que Grace estaba en la escuela, yo había manejado hasta la casa de Beck. La calzada entrada estaba vacía y las ventanas oscuras, yo no tuve el corazón para entrar y ver cuánto tiempo había estado desocupada. Sin Beck para hacer vigilar la seguridad de la manada, ¿quien se suponía que debía mantener a en línea a Jack?

Una sensación desagradable de responsabilidad empezaba a apretarme por detrás de mi garganta. Beck tenía un teléfono celular, pero no podía recordar el número sin importaba cuánto tiempo hojeaba en mis recuerdos. Apreté mi rostro contra la almohada y rezé para que Jack no mordiera a nadie, porque si él se convirtia en un problema, yo no pensaba que fuera lo suficientemente fuerte para hacer lo que debería hacerse.

CAPITULO 21

SAM

Temperatura: -2.8°C Cuando la alarma de Grace sonó a la mañana siguiente a las 6:45 para despsertarse e ir a la escuela, gritando electrónicas obscenidades a mi oído, yo de inmediato me levant de un salto, con mi corazón palpitantando con fuerza, tal como lo había hecho el día anterior. Mi cabeza estaba repleta de sueños: lobos y humanos y manchas de sangre en los labios.

"Ummmm," Grace murmuró, despreocupada, y tiró de las sábanas alrededor de su cuello. "Apaga eso, ¿quieres? Ya en un momento me levanto. En…un segundo." Ella se dio la vuelta, su cabello rubio apenas era visible por encima del borde de la frazada, y se hundió en la cama como si se hubiera convertido en parte del colchón.

Y eso fue todo. Ella estaba dormida y yo no lo estaba.

Me recosté contra su cabecera y deje que durmiera unos minutos más junto a mí, cálida y soñando placenteramnente. Le acaricie el cabello cuidadosamente con mis dedos, formando una línea a través de su frente, alrededor de su oreja y solo un poco hacia arriba de su largo cuello, donde su pelo dejaba de ser un cabello limpio y propio y en su lugar comenzaba a ser solo pelusas de bebé que iban hacia todas partes. Eran fascinantes, estas suaves plumas suaves que crecerían para ser su cabello. Yo estuve muy tentado a inclinarme y morderlas muy suavemente, en despertarla y besarla y retrasarla para la escuela, pero no podía dejar de pensar en Jack y Christa y en las personas que se convertian en malos hombres lobo. Si fuera a la escuela, ¿acaso podría seguir el rastro de Jack con mi sentido del olfato que ahora era más débil?

"Grace", dije en voz baja. "Despierta".

Ella hizo un suave ruido que, más o menos se traducía como dejame en paz, en el idioma del sueño.

"Es hora de despertar", le dije, y metí mi dedo en su oreja.

Grace gritó y me golpeó a mí. Y ella ya estaba de pie.

Nuestras mañanas juntos, estaban empezando a tener la comodidad de una rutina. Mientras que Grace seguía perseguida por el sueño y tropezaba hacia la ducha, yo ponía un pan en la tostadora para cada uno de nosotros y convencía a la cafetera de hacer algo que sonaba como hacer realmente café.

De vuelta en su dormitorio, escuchaba a Grace cantar desafinada en la ducha, mientras me ponía mis jeans y revisaba sus cajones en busca de calcetines que no se parecieran muy de chica como para que los tomara prestado.

Oí a que mi respiración se detuvo, incluso antes de sentirlo. Fotografías, acomodadas entre sus bien dobaldos calcetines. Fotos de los lobos. De nosotros. Con cuidado, levanté la pila del cajón y me dirigí hacia la cama.

Dandole la espalda a la puerta como si estuviera haciendo algo ilícito, hojeé las fotos con los dedos, lentamente. Había algo fascinante en ver estas imágenes con mis ojos humanos. Algunos de los lobos a los que les podía unir los nombres humanos eran los mayores, los que siempre habían cambiado antes de mí. Beck, grande, voluminoso coloe azul-gris. Paul, negro y de apariencia limpia. Ulrik, de color marróngris. Salem, con muescas en su oído y un ojo que no le funcionaba bien. Suspiré, aunque no sabía por qué.

La puerta se abrió detrás de mí, dejando una ráfaga de vapor que olía al jabón de Grace.

Grace se puso detrás de mí y apoyó su cabeza en mi hombro, yo respiraba envuelto en su aroma.

"¿Mirandote a ti mismo?", Preguntó.

Mis dedos que se agitaban entre las fotos, se congelaron. "¿Yo estoy aquí?"

Grace le dió la vuelta a la cama y se sentó frente a mí. "Por supuesto. La mayoría de las fotos son de ti, ¿no te reconoces a tí mismo? Oh… Por supuesto que no. Dime quién es quién".

Más lento aún, hojeé las imágenes de nuevo como mientras ella se sentaba junto a mí, la cama se quejaba de sus movimientos. "Ese es Beck. Él siempre está a cargo de los nuevos lobos." Aunque sólo había habido dos nuevos lobos despues de mí: Christa y el lobo que ella había creado, Derek. El hecho era que yo no estaba acostumbrado a tener jóvenes recién llegados, por lo general nuestra manada crecía por otros lobos de más edad que nos encontraban, no por la adición de novatos salvajemente nacidos, como Jack. "Beck es como un padre para mí." Sonaba raro el decirlo así, incluso si era cierto. Yo nunca había tenido que explicarselo a nadie. Él había sido el que me había tomado bajo su protección después de que escapé de mi casa, y él que había pegado de nuevo, cuidadosamente, los fragmentos de mi cordura.

"Me doy cuenta de como te sientes acerca de él", dijo Gracia, y parecia sorprendida por su propia intuición. "Tu voz es diferente cuando hablas de él".

"¿Lo es?" Ahora era mi turno para estar sorprendido. "Diferente ¿cómo?"

Ella encogió los hombros, luciendo un poco tímida. "No lo sé. Orgulloso, supongo. Creo que es dulce. ¿Quién es ella? "

"Shelby", le dije, y no había orgullo en mi voz para ella. "Ya te hablé antes sobre ella".

Grace miró mi cara.

La memoria de la última vez que Shelby y yo nos habíamos visto hizo que mi intestino girara incómodamente. "Ella y yo no vemos las cosas de la misma manera. Ella cree que el ser un lobo es un regalo".

A mi lado, Grace asintió, y yo estaba agradecido de dejarlo así.

Pasé a través de las fotografías, más de Shelby y Beck, hasta que me detuvo ante la negra figura de Paul. "Ese ese Paul. Él es el jefe de la manada cuando somos lobos. Ese es Ulrik junto a él. "Señalé al lobo marróngris al lado de Paul.

"Ulrik es como un tío loco ó algo así. Un tío alemán. Él maldice mucho".

"Suena muy bien."

"Es muy divertido." En realidad, yo debí haber dicho era muy divertido. Yo no sabía si ésta había sido su último año, o si aún podría tener otro verano.

Recordaba su risa, como una bandada de cuervos al despegar, y la forma en que se aferraba a su acento alemán, como si no pudiera ser Ulrik sin el.

"¿Estás bien?", Preguntó Grace, frunciendo el ceño.

Sacudí la cabeza, mirando a los lobos en las fotografías, tan claramente los animales veían a través de mis ojos humanos. Mi familia. Yo. Mi futuro. De alguna forma, las fotografías borraban una línea que no estaba dispuesto a cruzar todavía.

Me di cuenta de que Grace tenía su brazo alrededor de mi hombro, su mejilla se apoyaba en mí, consolandome a pesar de que no podía entender lo que me estaba molestando.

"Me gustaría que los hubieras conocido", le dije, "cuando todo el mundo era humano." No sabía cómo explicarle la gran parte de mí que eran ellos, sus voces y rostros como seres humanos, y sus olores y formas como los lobos.

Que perdido me sentía ahora, el único que llevaba piel humana.

"Dime algo sobre ellos", dijo Grace, su voz se ahogaba en contra de mi camiseta.

Dejé que mi mente revoloteara sobre mis recuerdos. "Beck me enseñó a cazar cuando yo tenía ocho años. Lo odiaba." Recordé estar de pie en la sala de Beck, mirando fijamente al la primera helada del invieron cubrir las ramas de los árboles, brillante y parpadeamte a la luz de la mañana. El patio trasero parecía un planeta peligroso y extraño.

"¿Por qué lo odiabas?" Preguntó Grace.

"No me gustaba ver la sangre. No me gustaba lastimar las cosas. Yo tenía ocho años. "En mis recuerdos, parecía yo ser pequeño, inocente. Yo había pasado todo el verano anterior haciendome creer que ese invierno, con Beck, sería diferente, que no iba a cambiar y que me iba a seguir comiendo los huevos que cocinaba Beck para siempre. Pero a manera en que las noches se hicieron más frías, incluso los corto viajes afuera hacian temblar mis músculos, yo sabía que el momento en que sería incapaz de evitar el cambio venía pronto, y que Beck no estaría a mi alrededor para cocinarme por más tiempo. Pero eso no queria decir que me iría de buena gana.

"Entonces ¿Porqué cazar?" Preguntó Grace, siempre lógica. "¿Por qué no solo dejar comida allí afuera para ustedes mismos?"

"Hah. Le hicé la misma pregunta a Beck, y Ulrik dijo: "Ya, y los mapaches y zarigüeyas, también?"

Grace se rió, demasiado encantada con mi pesima impresión del acento Ulrik.

Sentí una oleada de calor rodar por mis mejillas, se sentía bien el hablar con ella sobre la manada. Yo amaba el brillo en sus ojos, la rareza curiosa en su boca, ella sabía lo que yo era y quería saber más. Pero eso no queria decir que era correcto el decirle. Ella era laguien fuera de la manada. Beck siemre había dicho siempre, a los únicos que tenemos que proteger es a nosotros mismos.

Pero Beck no conocía a Gracie. Y Grace no era solo una humana. Ella tal vez no había cambiado, pero había sido mordida y era loba en el interior. Tenía que serlo.

"¿Y qué pasó entonces?" Preguntó Grace. "¿Qué fue lo que cazaste?"

"Conejos, por supuesto", le respondí. "Beck me sacó mientras que Paul los esperaba en una camioneta para recogerme después, en caso yo fuera inestable, lo suficiente para cambio de nuevo." No pude olvidar cómo Beck me había detenido en la puerta antes de salir, doblándose para poder mirar a mi rostro. Estaba inmóvil, tratando de no pensar en cambiar y romperle el cuello a un conejo con los dientes. En decirle adiós a Beck por el invierno. El había tomado mi hombro y me dijo: "Sam, lo siento. No te asustes."

Yo no había dicho nada, porque yo estaba pensando que hacía demasiado frío, y Beck no cambiaría de nuevo después de cazar, y entonces yo no tengo a nadie que sabía cocinar bien los huevos. Beck hizo huevos perfecto. Más que eso. Beck me mantuvo Sam. En aquel entonces, con las cicatrices en las muñecas aún tan fresco, que había estado tan peligrosamente cerca de la fractura en algo que no era ni humanos ni lobos.

"¿Qué estás pensando?"

Preguntó Grace.

"Dejaste de hablar."

Miré hacia arriba, me había dado cuenta de que había apartsdo la mirada.

"Camb… ".

Grace presionó su barbilla en mi hombro, su voz era vacilante. Ella me hizo una pregunta, que me había pedido antes. "¿Te duele?"

Pensé en el lento proceso de agonía, la modificación, la flexión de los músculos, el abultamiento de la piel, la molienda de los huesos. Los adultos siempre habían tratado de ocultar sus cambios de mí. Pero no me daba miedo, sólo me compadecía, ya que incluso Beck se quejaba de dolor.

Yo era un mal mentiroso, así que no me molesté en intentarlo. "Sí".

"Es algo que en me entristece pensa, que lo tuviste que hacer cundo soloneras un pequeño niño", dijo Grace. Estaba frunciendo el ceño y parpadeando sus brillantes ojos. "En realidad, me molesta mucho. Pobre pequeño Sam." Me tocó la barbilla con un dedo y yp me apoyé la mano.

Era como si tuviera ocho años otra vez. Me dolía el pecho, mi respiración era rápida.

"Muéstrame como soy", le pregunté a Grace, inclinandole las fotos con ella.

"Por favor".

La dejé tomar la pila de mi mano y la vi ponerlas a la luz, pasando las fotos, en busca de una en particular. "Esta és favorita"

Miré a la foto que me había entregado. Un lobo me veí, y tenía mis ojos, un lobo me seguía mirando desde el bosque, la luz del sol tocana los bordes de su piel. La mire y la mire, esperando a que significara algo. Esperando un poco de reconocimiento. Parecía injusto que las identidades de los otros lobos estaban tan claras para mí en sus fotografías, pero que la mío se escondera. ¿Qué había en esta foto, que hacía que los ojos d eGrace se iluminaran? ¿Y si no era yo? ¿Y si ella estaba enamorada de un lobo ó de otro que pensaba que era yo? ¿Cómo iba a saberlo?

Grace era ajena a mis dudas y malinterpretó mi silencio como fascinación.

Desplegó sus piernas y se puso de pie, frente a mí, luego pasó una mano por mo pelo. Levantó la palma de la mano a la nariz, inhalando profundamente.

"Sabes… aún hueles a lobo".

Y yo, en vez de decirle alguna cosa que me podría haber hecho sentir mejor. Le entregué la foto para que se la llevara. Grace se detuvo en la puerta, apenas refeljada con la opaca luz gris de la mañana, y me volvió a mirar, a mis ojos, mi boca, mis manos, de tal manera que hizo sentir algo en mi interior y desató unl nudo insoportable en él Yo no creía que perteneciera aquí en su mundo, un niño atrapado entre dos vidas, arrastrando los peligros de los lobos hacía mí, pero cuando ella dijo mi nombre, esperando a que yo la siguera, supe en ese momento que haría cualquier cosa para quedarme aquí… con ella.

CAPITULO 22

SAM

Temperatura: 16.8°C Pasé mucho tiempo rodeando el estacionamiento, después de dejar a Grace.

Frustrado con Jack, frustrado por la lluvia, frustrado con las limitaciones de mi cuerpo humano. Yo podía oler que un lobo había estado allí, sólo un ligero olor del rastro de un lobo, pero no podía localizar una dirección o incluso decir con certeza que había sido Jack. Era como estar ciego.

Finalmente me di por vencido y finalmente, después de estar sentado en el coche durante varios minutos, decicidí ceder a la atracción de la casa de Beck.

Yo no podía pensar en ningún otro lugar en particular para iniciar la búsqueda de Jack, pero el bosque detrás de la casa era un lugar lógico para encontrar a lobos en general. Así que me dirigí hacia mi vieja casa de verano.

Yo no sabía si Beck había sido un humano este año, ni siquiera podía recordar claramente mi propios meses de verano. Los recuerdos se borraban entre sí hasta que se convertian en un compuesto de estaciones y olores, sus orígenes ocultos.

Beck había estado cambiando por más tiempo que yo, por lo que parecía poco probable que él hubiera sido humano este año, cuando yo no lo había sido.

Pero también sentía que debería haber tenido más años de cambios de una forma a otra, más que esto. Yo no había estado cambiando por tan tiempo como él. ¿Cuándo mis veranos se habían ido?

Necesitaba a Beck. Necesitaba su orientación. Yo quería saber por qué la bala me había hecho humano, quería saber cuánto tiempo más tenía con Grace.

Necesitaba saber si este era el final.

"Tú eres el mejor de ellos", me había dicho una vez, y todavía recordaba la forma de su rostro cuando me lo dijo. Cuadrada, confiable y sólida. Un ancla en un mar agitado. Yo sabía lo que quería decir: el más humano de la manada.

Eso fue después de que hubiera visto a Grace desde su columpio de llanta.

Pero cuando llegué a la casa, esta todavía estaba vacía y oscura, y mis esperanzas se disiparon. Se me ocurrió que todos los otros lobos probablemente ya habian cambiado para el invierno, ya no quedaban muchos lobos jóvenes. A excepción de Jack, ahora. El buzón estaba repleto de sobres y avisos de la oficina de correos notificandole a Beck que recogiera más correo en la oficina principal. Lo tomé todo esto y lo puse en el coche de Grace. Yo tenía una llave de su apartado postal, pero la tomaría más tarde. Me negaba a pensar que no volvería a ver de nuevo a Beck.

Pero el hecho era que si Beck no estaba por allí, a Jack no le habían mostrado las reglas. Y alguien tenía que sacarle de la escuela y de la civilización hasta que detuviera sus imprevisibles cambios que venían con ser un lobo nuevo. Su muerte ya le había hecho bastante daño a la manada. Yo no iba a dejar que nos expusiera, ya fuera cambiando en público ó mordiendo a alguien.

Ya que Jack ya había hecho una visita a la escuela, me decidí a operar bajo la suposición de que él también había tratado de volver a casa, así que me dirigí hacia el hogar de los Culpepers. No era ningún secreto en lugar donde él vivía, todo el mundo en el pueblo conocía la enorme mansión de estilo Tudor que podría ser vista desde la carretera. La única mansión en Mercy Falls. Yo no creía que nadie estuviera en casa a esta hora del día, pero de todos modos estacione la camioneta bronco de Grace aproximadamente a media milla de distancia por si acaso y atrevesé el bosque de pinos a pie.

Efectivamente, la casa estaba vacía, aparecía ante mí como una gran estructura de un cuento viejo. Al dar un rápido tour por las puertas apareció el olor inconfundible de lobo.

Yo no podía decir si el estaba adentro, o como yo, había venido mientras todo el mundo estaba fuera y ya había regresado a los bosques. Recuerdando lo vulnerable que era en mi forma humana, me di la vuelta y olfaté el aire, buscando entre los pinos una señal de vida. Nada. O al menos nada lo suficientemente cerca como para que mis sentidos humanos puedieran reconocerlo.

Ya que era una acción de rigor, entré en la casa para ver si Jack estaba allí, o tal vez ya secuestrado en una habitación cerrada reservada para los monstruos.

Tampoco estaba orgulloso de mi trabajo al entrar a la casa, hice añicos una ventana en la puerta de atrás con un ladrillo y me ti la mano a través del agujero irregular y gire la perilla.

Ya en el interior, busque de nuevo en el aire. Pensé que olía a lobo, pero era débil y un poco rancio. No estaba seguro de por qué Jack podría oler de esa manera, pero seguí el rastro a través de la casa. Mi camino me condujo a un conjunto masivo de puertas de roble, estaba seguro de que el camino me estaba llevando a otra parte.

Cuidadosamente la empujé para abrirla, entonces respiró hondo.

El salon de la entrada estaba lleno de animales. Rellenos. Y no eran de peluche.

El tenue cuarto tenía un techo alto y daba la sensación de una exposición de museo: Animales de América del Norte, o algún tipo de santuario a la muerte.

Mi mente buscaba letras de canciones, pero sólo pudo formar una sola frase:

Llevamos las sonrisas de los muertos.

Me estremecí En la media luz que se filtraba por lo alto de las ventanas redondas encima de mi cabeza, parecía como si no hubiera suficientes animales para llenar el arca de Noé. Allí había un zorro, rígidamente con una codorniz rellena en su boca. Y por alla un oso negro, pasando por encima de mí con las garras extendidas. Un lince, arrastrándose eternamente a lo largo de un tapete. Y un oso polar, con peces disecados en sus patas. ¿Se podía disecar un pez? Yo nunca lo había considerado.

Y entonces, en medio de una manada de ciervos de todos los tamaños y formas, vi la fuente del olor que había detectado anteriormente: Un lobo mirando sobre su hombro hacia mí, enseñando sus dientes, ojos de vidrio amenazantes. Caminé hacia él, alcanzando a tocar su frágil piel. Bajo mis dedos, el olor rancio florecía, liberando secretos a mi nariz, y reconocí el aroma único de mi bosque. Mis manos se convirtieron en puños, y dí un paso atrás, rastreando la piel. Era uno de nosotros. Tal vez no. Tal vez sólo un lobo.

Excepto que nunca antes había conocido a un lobo normal en nuestros bosques. ¿Quién eras? "Le susurré. Pero la única característica común entre las dos formas de un hombre lobo eran los ojos, hacía tiempo que había sido extraídos y remplazados por un par de los de vidrio. Me preguntaba si Derek, quien fue acribillado a balazos la noche en que fue asesinado, se uniría a este lobo en este macabro zoológico macabro. La sola idea retorció mi estómago.

Miré alrededor de la sala una vez más y después me retiré hacia la puerta principal. Cada pedazo de mi parte animales que todavía quedaba en mí me gritaba para que me alejara de este olor a muerte que llenaba la sala. Jack no estaba aquí y yo no tenía ninguna razón para quedarme.

CAPITULO 23

GRACE

Temperatura: 11.2 °C "Buenos días." Papá me miró mientras servía café en un termo de viaje. El estaba muy bien vestido para ser sábado, probablemente estaba tratando de vender alguna acció a alguno de sus inversionistas ricos. "Tengo que encontrarme con Ralph en la oficina a las ocho y media. Sobre el hotel Wyndhaven".

Yo parpadeó varias veces, mis ojos estaban vidriosos. Todo mi cuerpo se sentía pegajoso y lento aún con sueño. "No me hables, aún no estoy despierta. "A través de mi niebla, sentí una punzada de culpa por no ser más amigable; en realidad no lo había visto desde hacía días, ni mucho menos realmente hablado con él. Sam y yo habíamos pasado la noche anterior hablando sobre el extraño cuarto extraño de animales disecados en casa de los Culpepers y preguntandonos donde iba hacer Jack su siguiente aparición. Esta mañana ordinaria con papá se sentía como un retorno brusco a mi vida antes de Sam.

Papá me hizo un gesto con la cafetera. "¿Quieres un poco de esto?"

Moví mis manos y solo señalé. "Sólo viertelo allí. Lo voy a salpicar en mi cara. ¿Dónde está mamá?" No la había escuchado hacer ruido en el piso de arriba.

Cuando mamá se preparaba para salir de la casa, normalmente requería de una gran cantidad de golpes indiscriminados y ruídos que indicaban el arrastre de calzado por la habitación.

"Fue a una galería en Minneapolis."

"¿Por qué salió tan temprano? Es prácticamente ayer todavía. "Papá no respondió, estaba mirando por encima mi cabeza hacia la televisión, esta mostraba uno de esos talk shows de la mañana. El invitado del programa, que vestia en color caqui, estaba rodeado por todo tipo de animales bebés en cajas y jaulas. Esto me recordó a la habitación de los animales que Sam había descrito. Papá frunció el ceño cuando uno de los dos hosts con cautela acarició una zarigüeya bebé, la cual silbaba. Me aclaré la garganta. "Papá. ¡Concenrate!.

Tráeme una taza de café y llenalo o juro que morire. Y no voy a limpiar mi cuerpo si lo hago".

Papá, aún viendo la televisión, busco en el armario una taza. Sus dedos encontraron mi favorita, una taza azul, que uno de los amigos de mamá había hecho y la empujó hacía la cafetera a través del mostrador para mí. El vapor se precipitó en mi cara mientras lo servía.

"Así que Grace, ¿cómo está la escuela?", Me pregunté a mí misma.

Papá asintió, con los ojos ahora cenrtrados en el bebe Koala que luchaba por liberarse de los brazos del invitado.

"Oh, está bien", seguí hablando, y papá hizo un pequeño murmullo para demostrar que estaba de acuerdo. Yo añadí: "Nada especial, aparte del grupo de pandas que llevaron, y los profesores que nos abandonaron a caníbales salvajes", hice una pausa para ver si ya había llamado su atención, al no ver ningpun resultado insití " Después todo el edificio se incendió, hubo mucho drama, y después solo sexo sexo sexo sexo".

Los ojos de papá saltaron bruscamente, y se volvió hacia mí frunciendo el ceño.

"¿Qué es lo que dijiste que te estaban enseñando en la escuela?"

Bueno, al menos había captado más de lo que yo le había dado crédito. "Nada interesante. Estamos escribiendo historias cortas para Inglés. Son odiosas. No tengo nigpun talento para escribir ficción".

"Ficción acerca de sexo", preguntó él, dudoso.

Sacudí la cabeza. "Ve a trabajar papá. Vas a llegar tarde."

Papá se rascó la barbilla, había omitido un bello al afeitarse. "Eso me recuerda a que necesito regresar el limpiadora Tom. ¿Lo has visto?"

"¿Tú necesitas regresar el limpiador a quién?"

"El limpiador para armas. Creo que lo puse en el mostrador, ó tal vez debajo de él": Se agachó y empezó a rebuscar en el gabinete debajo del fregadero.

Yo fruncí el ceño. "¿Por tienes limpiador para armas?"

Señalo al estudio. "Para la pistola."

Campanas de alerta sonaban en mi cabeza. Yo sabía que mi padre tenía un rifle, este colgaba de la pared del estudio. Pero yo no recordaba haberlo visto limpiandolo. Se limpian las armas después de que las utilizas, ¿no es así? "¿Por qué pediste prestado un limpiador?"

"Tom me lo prestó para limpiar mi rifle después de que salimos. Sé que debería limpiarlo más amenudo, pero no pienso en eso cuando no lo estoy usando."

"¿Tom Culpeper?" Le pregunté.

El sacó la cabeza del gabinete, con una botella en la mano. "Sí".

"¿Tú fuise de cacería con Tom Culpeper? Ese eras tú el otro día?" Mis mejillas comenzaban a enrojecerse. Recé para que él dijera no.

Papá me lanzó una mirada. El tipo de mirada que usaba para decir algo como Grace, por lo general eres razonable. "Algo tenía que hacerse Grace".

"¿Tú fuiste parte de ese grupo de caza? ¿El que fue tras de los lobos?", pregunté. "No puedo creer que tú…" La imagen de Papá arrastrandose a través de los árboles, con su rifle en su mano, los lobos huyendo frente a él, de repente parecía muy fuerte, y tenía que detenerla.

"Grace, lo hice también por ti" dijo él.

Mi voz salió muy suave. "¿Le disparaste a alguno de ellos?"

Papá pareció darse cuenta de que la pregunta era importante. "Disparos de advertencia," dijo.

Yo no sabía si era verdad o no, pero yo no quería hablar más con él. Sacudí mi cabeza y me dí la vuelta.

"No te pongas de mal humor", dijo papá. Me besó en la mejilla, me quedé inmóvil cuando lo hizo, y recogió su café y su maletín. "Portate bien. Nos vemos despúes. "

De pie en la cocina, con las manos alrededor de la taza azul, escuche como el coche de papá encendía en la entrada y luego desaparecía lentamente.

Después de que se había ido, la casa se instaló en su conocido silencio, era tanto confortante como deprimente. Podría haber sido cualquier otra mañana, sólo el silencio y el café en mis manos, pero no lo era. La voz de papá disparos de advertencia, todavía flotaba en el aire.

Él sabía lo que yo sentía por los lobos, y aún así había actuado a mis espaldas y hecho planes con Tom Culpeper.

La traición me dolía.

Un suave ruido suave de la puerta llamó mi atención. Sam estaba de pie en el pasillo, con el pelo mojado y desaliñado despues de una ducha, sus ojos en mí.

Había una pregunta escrita en todo rostro, pero yo no le dije nada. Me preguntaba lo que papá haría si supiera de Sam.

CAPITULO 24

GRACE

Temperatura: 11.2 ° C Pasé la mayor parte de la mañana y de la tarde revisando mi tarea de Inglés mientras que Sam estaba recostado en el sofá, con una novela en la mano. Era una especie de ligera tortura el estar en la misma habitación con él, pero separados de manera bastante efectiva por un libro de texto. Después de varias horas sólo interrumpidas por una breve pausa para el almuerzo breve, yo no pude soportarlo más.

"Siento como si estuvieramos perdiendo nuestro tiempo juntos", le confesé.

Sam no me contestó, y me di cuenta de que no me había escuchado. Repetí mi declaración, y el parpadeó, lentamente sus ojos se centraron en mí mientras regresaba del mundo donde había estado sumergido y dijó: "Estoy feliz solo por estar aquí contigo. Eso es suficiente".

Estudié su rostro durante un largo rato, tratando de decidir si realmente lo sentía.

Fijandose en su número de página, Sam dobló cuidadosamente la orilla de la página y dijo: "¿Quieres ir a algún sitio? Si ya te cansaste de estudiar, podríamos ir a hurgar a la casa de Beck, para ver si Jack a regresado por allí."

Me agradaba la idea. Desde la aparición de Jack en la escuela, me sentía intranquila acerca de dónde y cómo se presentaría la próxima vez. "¿Crees que él estará ahí?"

"Yo no lo sé. Los lobos nuevos siempre parecían encontrar su camino hacia alla, y ahí es donde la manada tiende a vivir, en ese tramo de la frontera del bosque detrás de la casa", dijo Sam. "Sería bueno pensar que finalmente él hubiera encontrado su camino hacia la manada." Su rostro parecía preocupado, pero no llegó a decir por qué. Yo sabía por qué yo quería que Jack encajara la manada, no quería que nadie expusiera a los lobos por lo que eran. Pero Sam parecía estar preocupado por algo más grande e inombrable.

En la luz de oro de la tarde, manejé la camioneta bronco hacia la casa de Beck', mientras Sam me daba las instrucciones. Teníamos que seguir el tortuoso camino alrededor de la frontera del bosque por alrededor de treinta y cinco minutos para llegar a la casa. No me había dado cuenta de lo mucho que se extendía el bosque hasta que se lo rodeamos. Creo que tenía mucho sentido, ¿De que otra manera se podría ocultar a una maneda completa de los lobos, sin cientos de hectáreas despobladas para ayudar? Acerqué la bronco a la entrada hasta llegar a la fachada de ladrillo. Las ventanas oscuras parecían ser unos ojos cerrados, la casa estana abrumadoramente vacía. Cuando Sam abrió su puerta, el dulce aroma de los pinos que resguardaban el patio llegó a mi nariz.

"Bonita casa." Me quedé mirando las altas ventanas que brillaban en el sol de la tarde. Una casa de ladrillo de este tamaño fácilmente podría imponerse, pero no había un ambiente que te hiciera sentir así, tal vez la expansión de los setos cortados de igual manera al frente o el comedero de pájaros que estaba desgastado y que parecía que había surgido del césped. Era una especie de cómodo lugar. Parecía el tipo de lugar que crearía a un muchacho como Sam.

Le pregunté, "¿Cómo lo consiguó Beck?"

Él frunció el ceño. ¿La casa? Él solía ser un abogado de hombres ricos, así que él tiene dinero. Él compró la casa para la manada".

"Eso es muy generoso de su parte", le dije y cerré la puerta del coche.

"¡Maldición!".

Sam se inclinó sobre el techo de la camioneta y me miró. "¿Qué?"

"Deje las llaves en el coche. Mi cerebro estaba en piloto automático".

Sam se encogió de hombros no dandole importancia. "Beck tiene un Slim-jim en la casa (nissie: herramienta de desbloqueo que se utiliza para abrir los automóviles sin necesidad de la llave), podemos tomarla cuando volvamos del bosque".

"¿Un Slim-Jim? Que apropiado", le dije, sonriendole. "Me gusta los hombres con habilidades ocultas".

"Bueno… aquí tienes uno", respondió Sam. El volvió su rostro hacia los árboles en el patio trasero. "¿Están lista para entrar?"

La idea era a la vez convincente y aterradora. Yo no había estado en el bosque desde la noche de la caza, y antes de eso, había estado ahí la tarde en que había visto a Jack con los demás lobos. Parecía que sólo los recuerdos de estos bosques estaban llenos de violencia.

Me di cuenta de que Sam estaba sosteniendo su mano hacia mí. "¿Tienes miedo?"

Me preguntaba si había una manera de tomar su mano sin admitir mi miedo.

No era precisamente miedo. Sólo una emoción que se arrastraba a lo largo de mi piel y levantaba el vello de mis brazos. El aire era fresco, no el típico aire muerto del invierno. Eso facilitaba el que hubier mucha comida para los lobos sin que tuvieran que atacarnos. Los lobos son animales tímidos.

Sam me tomó de la mano, su agarre era firme y su piel se sentía caliente contra el fresco aire de otoño. Sus ojos me estudiaban, grandes y luminosos en el resplandor de la tarde, y por un momento me encontré inmersa en su mirada, recordando esos ojos que estudiaba cuando eran parte del rostro de un lobo. "No tenemos que buscarlo en este momento", dijo él.

"Yo quiero ir." Era verdad. Una parte de mí quería ver donde Sam viva durante estos meses fríos cuando no merodeaba por el límite de nuestro patio trasero.

Y una parte de mí, la parte que le dolía la pérdida cuando la manada aullaba por la noche, me estaba rogando que siguiera ese ligero aroma de la manada a través del bosque. Todo eso pesaba en mí más que cualquier pedazo de mí ansiedad. Para probar mi voluntad, me dirigí hacia el patio trasero, llegando al límite del bosque, sin soltar la mano de Sam.

"Ellos se mantendrán alejados de nosotros", dijo Sam, como si todavía tuviera que convencerme. "Jack es el único que se acercaría a nosotros."

Miré hacia él con la ceja levantada. "Sí… acerca de eso. Él no va a venir hacia nosotros con mucha ferosídad tipo película de terror, ¿o sí?"

"No te convierte en monstruo. Sólo se te quita tus inhibiciones, dijo Sam.

"¿Acaso era muy agresivo cuando estaba en la escuela?"

Yo, al igual que el resto de la escuela, había oído la historia de cómo Jack había mandado a un chico al hospital después de una fiesta, yo lo había descartado como chisme hasta que ví al chico con mis propios ojos, caminando por los pasillos con la mitad de su cara todavía hinchada. Jack no necesitaba de una transformación para convertirse en un monstruo.

Le hice una mueca. "El era un poco agresivo… sí."

"Si te hace sentir mejor," dijo Sam, no creo que él esté aquí. Aunque realmente espero que aparezca."

Así que entramos en el bosque. Este era un tipo diferente de bosques de aquél que limitaba con el patio de mis padres. Estos árboles estaban muy apretados, la maleza se mezclaba entre los troncos como si los estuviera sosteniendo.

Zarzas atrapaba mis jeans, y Sam se detenía a recoger fresas de nuestros tobillos. No vimos ningún signo de Jack, o de cualquiera de los lobos, durante nuestro lento progreso lento. De hecho, no pensaba que Sam estuviera haciendo un muy buen trabajo de exploración de los bosques que nos rodeaban. Tuve una gran actuacuón al pretender que no me daba cuenta de que él se detenía a mirarme cada pocos segundos…

No mucho tiempo despues me encontre con enredando mi cabello con un par de ramas, que tiraban de él dolorosamente. Sam se detuvo para quitarmelas.

"Se pondra mejor", prometió. Era dulce que él pensara que estoiba a asustarme lo suficiente como para regresa al coche. Como si yo tuviera algo mejor que hacer que ver como cuiadosamente el sacudía las ramas y los erizos de mi pelo.

"No estoy preocupada por eso," le aseguré. "Solo estoy pensando que nunca sabríamos si alguien más estuviera por aquí. Los bosques pueden continuar infinitamente."

Sam pasó los dedos por mi cabello como si estuviera más rebabas del árbol, aunque yo sabía que ya se habían ido todas, y probablemente él también lo sabía. Hizo una pausa y me sonrió, y luego inhaló profundamente. "No huele a que estemos solos".

Y yo sabía que el me miraba, esperando para que yo lo comprobara, a que admitiera que si lo intentara, yo podía oler el aroma de la vida oculta, de la manada a nuestro alrededor. En su lugar, tomé su mano de nuevo y le dije "Guíame, sabueso."

La expresión de Sam se volvió un poco nostálgica, pero el me llevó a través de la maleza, hasta una colina. Tal como lo prometió, era aún mejor. Las espinas se adelgazaron y los árboles crecían más altos y más rectos, sus ramas no comenzaban sino hasta unos pocos metros sobre nuestras cabezas. El blanco de la corteza de los abedules pelados parecía de mantequilla a la luz que penetraba por la tarde, y sus hojas parecían de oro delicado. Me volví a Sam, y sus ojos reflejaban el misma amarillo brillante.

Me detuve en seco. Era mi bosque. El bosque de oro a donde siempre había imaginaba huir. Sam, viendo mi cara, dejó caer su mano de la mia y dio un paso atrás para mirarme.

"Hogar", dijo él. Creo que él estaba esperando para a que yo dijera algo. O tal vez no me estaba esperando que yo dijera algo. Tal vez lo vio en mi rostro. Yo no tenía nada que decir, solo miraba a la luz brillante en nuestro alerededor y a las hojas que colgaban de las ramas como plumas.

"Hey." Sam me cogió del brazo, mirando a ambos lados de mi rostro, como si estuviera buscando algunas lágrimas. "Te ves triste."

Me volví lentamente en círculo, el aire parecía moteado y vibrante a mí alrededor. Le dije: "Yo siempre solía imaginar venir aquí, cuando era pequeña.

No puedo imaginar cómo lo habría podido ver." Probablemente no tenía sentido lo que estaba diciendo, pero yo seguí hablando, tratando de razonar. "El bosque detrás de mi casa no se parece a este. No hay abedules. Ni hojas amarillas. No sé cómo lo puedo reconocer."

"Tal vez alguien te hablo de él".

"Creo que recordaría si alguien me dijera cada pequeño detalle sobre esta parte del bosque, hasta el color del este cielo brillante. Yo ni siquiera sé cómo alguien podría haberme dicho todo eso. "

Sam dijo: "yo te hable de él. Los lobos tienen formas divertidas de comunicación. Mostrandose imágenes entre ellos, cuando están cerca uno del otro".

Me volví hacia donde él estaba de pie, una mancha oscura contra la luz, y lo mire fijamente. "Tu no te vas a detener, ¿verdad?" le pregunte.

Sam sólo me miró intensamente, la silenciosa mirada lupina que yo conocía tan bien, triste e intensa.

"¿Por qué siempre tienes que regresar a eso?"

"Tu fuiste mordida." Él camino lentamente en círculo alrededor mío, arrastrando las hojas con su pie, y mirandome debajo de sus oscuras cejas.

"¿Y?" pregunte.

"Así que es acerca de quién eres. Se trata de ser uno de nosotros. Tú no podrías haber reconocido este lugar si no fueras un lobo también Grace. Sólo uno de nosotros hubiera sido capaz de ver lo que yo te mostre." Su voz era tan seria, sus ojos tan intensos. "Yo no podría, no podría ni siquiera hablar contigo en este momento si no fueras como nosotros. Se supone que no debemos hablar sobre lo que somos con la gente normal. No es como si tuvieramos muchas reglas para vivir, pero Beck me dijo que esa es una regla que no se puede romper. "

Eso no tenía sentido para mí. "¿Por qué no?"

Sam no dijo nada, pero sus dedos tocaron su cuello, donde le habían disparado, mientras lo hacía, yo ví las pálidas y brillantes cicatrices en su muñeca. Me parecía mal que para alguien tan dulce como Sam, él tuviera que portar siempre la evidencia de la violencia humana. Me estremecí con el frío cada vez mayor de la tarde. La voz de Sam era suave. "Beck me contaba historias. La gente nos mata en todo tipo de maneras horribles. Morimos en los laboratorios, nos dispararan y nos envenenan. Podría ser la ciencia lo que nos cambia, Grace, pero todo lo que las personas ven es magia. Creo en lo que dice Beck. No podemos decirle a la gente, no a los que no son como nosotros".

Yo le dije: "Yo no cambio Sam. Yo no soy realmente como tú." La decepción hizo un nudo en mi garganta, uno que no podía tragar.

Él no contestó. Nos quedamos juntos en el bosque durante un largo rato antes de que el suspirara y hablara de nuevo.

"Después de que te mordieron, yo sabía lo que pasaría. Esperé a que cambiaras, cada noche, para poderte traer de vuelta y evitar que te lastimaran." Una ráfaga de viento frío levanto su pelo y envió una lluvia de hojas de oro brillando a su alrededor. El extendió sus brazos, dejándolos caer en sus manos. El parecía un ángel de la oscuridad, en un bosque de otoño eterno. "¿Sabías que puedes tener un día feliz por cada una de estas que atrapas?"

Yo no sabía lo que quería decir, incluso después de que abrió el puño y me mostrara la hoja arrugada en su mano.

"Un día feliz por cada hoja que atrapes." La voz de Sam era suave.

Vi los bordes de las hojas, poco a poco ondeando en la brisa." ¿Cuánto tiempo esperaste?"

Hubiera sido insoportablemente romántico, si el hubiera tenido la valentía de mirarme a la cara y decirmelo, pero en su lugar, bajó la vista al suelo y a sus botas desgastadas que se paraban sobre las hojas, un sinfín de posibilidades para días felices en el suelo. "Nunca he dejado de esperar".

Y yo también debí haber dicho algo romántico, pero tampoco tuvo el valor para hacerlo. Así, que en vez de eso, ví la forma tímida en la que se chupaba el labio y la manera en que estudiaba las hojas, y depués le dije: "Eso debe haber sido muy aburrido."

Sam se echó a reír, una risa divertida. "Tu solías leer mucho. Y pasabas mucho tiempo dentro de la ventana de la cocina, donde no te podía ver muy bien."

"¿Y no suficiente tiempo desnuda delante de la ventana de mi habitación?" Yo me burlé.

Sam se puso rojo. "Eso", dijo él, "no es el punto de esta conversación."

Sonreí dulcemente por su vergüenza, y comencé a caminar de nuevo, levantando algunas hojas doradas. Oí que lagunas de ellas raspaban detrás de mí. "¿Y me puedes decir de nuevo cuál era el punto?"

"¡Olvídalo!" Dijo Sam. "¿Te gusta este lugar o no?"

Me detuve en seco, girando hacia él. "Hey." Lo señale, alzó las cejas y se detuvo en seco también. "Tu no creías que Jack estaría aquí, ¿verdad?" pregunte.

Sus gruesas y oscuras cejas se acercaron aún más.

"¿En verdad tenías la intención de buscarlo?"

El alzó sus manos, rindiendose. "¿Qué quieres que diga?"

"Tu solo estabas tratando de ver si yo lo podía reconocer, ¿no es así?" Dí un paso más, cerrando la distancia entre nosotros. Podía sentir el calor de su cuerpo, incluso sin todavía tocarlo, el frío cada vez aumentaba cada vez más.

"Tu de alguna manera me hablaste sobre esto. ¿Cómo me lo pudiste mostrar?"

"Sigo tratando de explicartelo. Pero tu no quieres escucharlo, porque eres terca. Es la forma en que hablamos, es la única manera de expresarnos que tenemos. Sólo son imágenes. Sólo sencillas imágenes. Tu has cambiado, Grace. Sólo que tu piel no lo ha hecho. Quiero que me creas." Tenía las manos aún en alto, pero estaba empezando a sonreírme, y se reflejaba en la luz.

"Así que sólo me trajiste aquí para ver esto." Di un paso adelante de nuevo, y él dio un paso atrás.

"¿Te gusta?"

"Con falsas pretensiones." Otro paso adelante y otro hacia atrás. La sonrisa se amplió.

"Entonces, ¿te gusta?"

"Cuando sabía perfectamente que nadie más vendría."

Sus dientes brillaban en su sonrisa. "¿Te gusta?"

Le dí un golpe a su pecho con mis manos. "Tu sabes que lo amo. Sabías que yo lo haría." Fui a golpearlo de nuevo, y él me agarró de las muñecas. Por un momento nos quedamos ahí, él me mirandome con la media sonrisa capturada en su rostro, y yo mirandolo tambien: Solo eramos un chico y una chica.

Hubiera sido el momento perfecto para besarme, pero no lo hizo. Él sólo me miró y me miró, y para cuando me di cuenta de que bien podría besarlo yo, me di cuenta de que su sonrisa se desvanecía.

Sam bajó lentamente mis muñecas y las liberó. "Estoy contento de que te guste", dijo, en voz muy baja.

Mis brazos aún colgaban de los costados, justo donde Sam los había puesto. Yo fruncí el ceño. "Se suponía que me besarías."

"Pensé en ello." Respondió.

Yo solo me quedé mirando a la forma suave y triste de sus labios, lucían igual que su voz. Probablemente lo estaba mirando fijamente, pero no podía dejar de pensar en lo mucho que quería que él me besara y lo estúpido que era el que yo lo deseara así. "¿Por qué no lo haces?"

El se inclinó y me dio el más ligero de los besos. Sus labios, frescos y secos, siempre muy respetuosos y muy desesperantes. "Tengo que entrar pronto", susurró. "Está haciendo más frío".

Por primera vez presté atención al viento helado que cortaba en mis mangas largas. Una de las ráfagas de viento arrojó miles de hojas que caían de nuevo en el aire, y por un segundo, pensé que olía a lobo.

Sam se estremeció.

Mirandolo a la cara en la penumbra, de repente me di cuenta de que sus ojos tenían miedo.

CAPITULO 25

SAM

Temperatura: 2.8 °C Nosotros no corrímos hacia la casa. Correr habría significado reconocer algo que yo no estaba dispuesto hacer frente con ella a mi lado, algo que yo era…

En su lugar, caminamos con pasos grandes, hojas y ramas se rompían bajo nuestros pies, nuestros alientos ahogaban los otros sonidos de la noche. Esta era fría y serpenteaba bajo mi cuello, sentía el endurecimiento de la piel convirtiendose en piel de gallina.

Si no soltaba du mano, estaría bien.

Un giro erróneo nos llevaría lejos de la casa, pero yo no podía concentrarme en los árboles que me rodeaban. Mi visión brillaba con los recuerdos de humanos cambiando bruscamente a lobos, cientos de cambios que había presencuado durante mis años con la manada. El recuerdo de la primera vez que había visto cambiae a Beck estaba grabada en mi mente, era más real que la puesta de sol rojo que gritaba a través de los árboles en frente de mí y Grace. Me acordé de la blanca y fría luz que entraba por las ventanas de la sala en casa de Beck, y recordé la línea de sus hombros que se sacudía mientras él se tomaba armas del la patre trasera del sofá.

Me quedé junto a él, mirandolo, no había palabras en mi boca.

"¡Sáquenlo de aquí!" Beck gritó, con la cara hacia el pasillo, pero con los ojos cerrados. "¡Ulrik, llevate a Sam fuera de aquí!"

Los dedos de Ulrik que en ese entonces rodeaban mi brazo era tan ajustados como los dedos de Grace que me tomaban ahora, tirando de mí a través de los bosques, conduciendonos de nuevo sobre el camino que habíamos tomando antes. La Noche se acurrucaba en los árboles, esperando alcancanzarnos, fría y negra. Pero Grace no apartó la mirada del sol que brillaba a través de los árboles mientras se dirigía hacia él.

La aureola brillante del sol me cegó, haciendo siluetas entre los árboles, y de repente yo tenía siete años de nuevo. Vi la estrella de mi colcha tan claramente que me tropecé. Mis dedos se agarraron de la tela, arrugandola y rompiendola entre mis manos.

"¡Mamá!" Mi voz se quebró en la segunda sílaba. "Mamá, me voy a enfermar!"

Yo estaba enredado en el suelo entre mantas y el ruido y vómitos, temblores y arañaba el suelo, tratando de aferrarme a algo, cuando mi madre llegó a la puerta de la habitación, era una silueta familiar. La miré, mi mejilla se apoyaba contra el suelo, yo empezaba a decir su nombre, pero ningún sonido salió de mi boca.

Ella se dejó caer sobre sus rodillas y me miró cambio por primera vez.

"Por fin, dijo Grace, desgarrando mi cerebro de nuevo hacia los bosques que nos rodeaban. Había perdido su aliento, como si hubiéramos estado corriendo.

"Ahí está la casa."

No podía dejar que Grace me viera cambiar. Yo no podía cambiar ahora.

Seguí la mirada de Grace hacia la parte trasera de la casa de Beck, un destello cálido de color rojo marrón en esta fría noche azul.

Y ahora yo estaba corríendo.

A dos pasos del auto, todas mis esperanzas de entrar en calor en la bronco fueron aplastados en el momento en que le tomó a Grace inútilmente tirar de la puerta cerrada. En el interior, las llaves se sacudieron con la fuerza de su esfuerzo. El rostro de Grace se torció con frustración.

"Vamos a tener que probar con la casa", dijo ella.

Nosotros no teníamos que forzar la entrada en la casa de Beck. El siempre dejaba una llave de repuesto pegada en la pared de la puerta de atrás. Traté de no pensar en las llaves del coche colgando en el encendido de la bronco, si las tuvieramos, yo ya habría entrado en calor. Mis manos temblaban mientras yo tomaba la llave de repuesto y trataba de introducirla en el cerrojo. Yo ya me estaba haciendo daño. ¡Date prisa, idiota. Date prisa!

Yo simplemente no podía dejar de temblar.

Grace cuidadosamente me quitó la llave, sin ni siquiera un mínimo de miedo, aunque ella tenía que saber lo que estaba sucediendo. Cerró una de sus manos cálidas sobre mí, tratando de ahuyentar el frío y mis temblores, con la otra mano, ella metió la llave en el picaporte y abrió la puerta.

Dios, por favor que la planta este encendida. Por favor, que la calefacción este encendida.

Su mano estaba en mi codo, empujandome dentro de la oscura cocina. Yo no podía arrojar el frío, se aferraba a cada pedazo de mí. Mis músculos empezaron a sufrir calambres y puse mis dedos sobre mi cara, con los hombros encogidos.

"No", dijo Grace, su voz era aún firme, como si estuviera respondiendo una simple pregunta. "No, ven, vamos."

Ella me apartó de la puerta y la cerró detrás de mí. Su mano se deslizó a lo largo de la pared junto a la puerta, encontrando los interruptores de luz, y, milagrosamente las luces se encendieron, iluminadoi todo en color fluorescente.

Grace me tomo de nuevo, arrastrandome más lejos de la puerta, pero yo no quería moverme. Yo sólo quería hacerme bolita y rendirme "No puedo, Grace.

Ya no puedo."

Yo no se si le había dicho eso en voz alta o no, pero ella no me escucho de todos modos. En cambio, ella me sentó en el suelo directamente encima de una rejilla de ventilación, y se quitó la chaqueta para envolverla alrededor de mis hombros y en encima de mi cabeza. Luego se sentó delante de mí y puso mis frías manos sobre su cuerpo.

Sacudí y apreté los dientes para evitar temblar, intentando concentrarme en ella, en ser humano, en calentarme. Ella estaba diciendo algo, yo no podía entenderla. Su voz era demasiado fuerte. Todo era demasiado fuerte. Olía aquí adentro. Estaba tan cerca, su olor explotaba en mis narices. Me dolía. Todo me hacía daño. Me quejé, muy suavemente.

Ella se levantó de un salto y corrió por el pasillo, con las manos golpeando los interruptores de la luz mientras los hacía, y luego ella desapareció. Yo Gemí y puse mi cabeza sobre mis rodillas. No, no, no, no. Yo ya ni siquiera sabía lo que se suponía debpia estar luchando. ¿El dolor? ¿Los temblores?

Ella estaba de vuelta. Tenía las manos mojadas, me tomó de las muñecas y su boca se movía, su voz sonaba fuerte pero era indescifrable. Los sonidos era para los oídos de alguien. La miré fijamente, y ella me empujó de nuevo, era más fuerte de lo que yo pensaba que era. Me puse de pie, y mi altura de alguna manera me sorprendia. Despues me estremecí con tanta violencia que su chaqueta se me cayó de los hombros. El aire frío golpeaba mi cuello y me estremecía tanto que y casi me fui sobre mis rodillas.

La chica me agarró aún más fuerte y me llevó tomado de los brazos, hablando todo el tiempo, en voz baja, haciendo sonidos relajantes. Ella me empujó hacia una puerta y el calor emanaba de su interior. Dios, no. No. No. Traté de salir y luchó contra sus brazos, mis ojos estaban fijos en la pared del cuarto de azulejos. Una bañera estaba delante de mí, parecía una tumba. El vapor salía del agua, el calor era tentador y maravilloso, pero cada parte de mi cuerpo se resistió.

"Sam,¡ no trates de luchar contra mí! Lo siento. Lo siento, pero no sé qué otra cosa pueda hacer".

Mis ojos aún estaban fijos en la bañera, y aferré mis dedos al borde de la puerta. "Por favor", susurre.

En mi cabeza, las manos me sujetaban dentro de la bañera, las manos que olían a infancia y a la familiaridad de abrazos y sábanas limpias y todo lo que yo siempre había conocido. Me empujaron dentro del agua. Hacía calor, la temperatura de mi cuerpo estaba caliente. Las voces contaban juntas, estas no decían mi nombre. Corta. Corta. Corta. Corta. Ellos hacían agujeros en mi piel, dejando salir lo que estaba dentro. El agua tenía franjas de color rojas tenue.

Yo grité, luché, grité. Ellos no hablaban. La mujer gritó dentro del agua mientras me sujetaba hacia dentro de ella. Yo soy Sam, les dije, sosteniendo mi rostro sobre el agua roja. Soy Sam. Soy Sam. Soy…

"¡Sam!" La chica me arrancó de la puerta y la empujé contra la pared, me tropecé y caí dentro de la bañera. Ella me empujó mientras yo luchaba para recuperar mi equilibrio, ella envío mi cabeza contra la pared y dentro del agua hirviendo.

Me quedé inmóvil, hundiendome, el agua se cerraba sobre mi cara, hirviendo mi piel, hirviendo mi cuerpo, ahogando mis temblores. Grace levantó suavemente mi cabeza fuera del agua, sosteniendola en sus brazos, con un pie en la bañera detrás de mí. Estaba empapada y temblando.

"Sam", dijo ella. "Dios, ¡lo siento. Lo siento mucho. Lo siento! Yo no sabía qué otra cosa hacer. Por favor perdóname. Lo siento."

Yo no podía dejar de temblar, mis dedos se aferraban en el borde de la bañera.

Yo quería salir, quería que ella me abrazara para poder sentíeme seguro.

Quería olvidarme de la sangre que corría por las cicatrices en mis muñecas.

"Sacame de aquí" susurré. "Por favor, sacame".

"¿Está lo suficientemente caliente?" pregunto ella Yo no podía contestar. Me estaba desangrando. Apreté los puños y los llevé hacia mi pecho. Cada caricia de agua sobre mis muñecas enviaba una nueva ola de escalofríos a través de mí. Su rostro estaba lleno de dolor.

"Voy a encontrar el termostato y subir la temperatura. Sam, tienes que quedarte allí hasta que yo vuelva con toallas. Lo siento mucho."

Cerré los ojos.

Pasé toda una vida con la cabeza apenas por encima del agua, incapaz de moverme, y luego Grace volvió, sostenía una pila de toallas que no se coordinaban. Se arrodilló en la bañera para alcanzarme, la oí hacer un murmullo detrás de mi cabeza. Me sentía caer por el desagüe junto con el agua de color rojo "remolinos".

"No puedo sacarte si no me ayudas. ¡Por favor, Sam!." Ella me miró como si estuviera esperando a que me moviera. El agua drenaba lejos de mis muñecas, los hombros, la espalda, hasta que estuve en una bañera vacía. Gracia puso una toalla encima de mí, estba muy caliente, como si la hubiera calentado.

Luego tomó una de mis muñecas con cicatrices en sus manos y me miró.

"Puedes salir ahora" dijo ella.

Yo la miraba, sin pestañear, con las piernas dobladas por el lado de la pared de azulejos, como un insecto gigante. Ella se agachó y trazó mis cejas con sus dedos. "Realmente tienes unos ojos hermosos".

"Los podemos conservar", le dije.

Grace preguntó. "¿Qué?"

"Es la única cosa que podemos conservar. Nuestros ojos permanecen iguales."

Yo aflojé mis puños. "Yo nací con estos ojos. Como si hubiera nacido para esta vida."

Y como si no hubiera amargura en mi voz Grace respondió: "Bueno, son hermosos. Hermosos y tristes." Se agachó y tomó mis dedos, sus ojos estaban fijos en los míos, sosteniendo mi mirada. "¿Crees que ya puedas levantarte?" preguntó.

Y pude hacerlo. Mirando a sus ojos cafes y a nada más, salí de la bañera, y ella me sacó del baño y me regresó a mi vida.

CAPITULO 26

GRACE

Temperatura: 1.6°C Yo no pude mantener juntos mis pensamientos. Me quedé en la cocina, mirando a los gabinetes, que estaban cubiertos con fotografías de personas sonrientes, los miembros de la manada, como humanos. Normalmente, yo hubiera mirado a las fotografías en busca del rostro de Sam, pero yo seguía viendo la forma de su cuerpo roto en la bañera y oyendo el terror en su voz. La visión de él, temblando en el bosque justo antes de que yo me diera cuenta de lo que le estaba pasando se repetía una y otra vez en mi cabeza.

Cacerola, lata de sopa. el pan del congelador, cucharas. La cocina de Beck estaba obviamente abastecida para alguien que estaba familiarizado con el horario peculiar de un hombre lobo, que estaba llena de productos enlatados y alimentos en caja guaradados en los anaqueles. Yo preparé todos los ingredientes en el mostrador para una cena improvisada, obligándome a concentrarme en la tarea que tenía en frente.

En la habitación de junto, Sam se sentó en el sofá debajo una manta, su ropa moviendose en la lavadora. Mis jeans estaban muy mojados, pero tendrían que esperar. Al encender el quemador para preparar la sopa, intenté concentrarme en los controles, en la superficie brillante de aluminio. Pero en vez de eso, recordé a Sam convulsionando en el suelo, sus ojos vacíos, y el gemido animale que hizo cuando se dio cuenta de que se estaba perdiendo a sí mismo.

Mis manos me temblaban cuando retie la tapa de la lata de sopa. Yo no podía soportarlo, pero tendrían que ser fuerte.

Vi la mirada en su rostro mientras lo introducía en la bañera, al igual que sus padres lo debieron haber hecho. Dios, yo no podía pensar en eso. Al abrir el refrigerador me sorprendió ver un galón de leche, el primer alimento perecedero que primero encontraba en la casa. Parecía tan fuera de lugar que sentí como mis pensamientos se encendían. Comprobé la fecha de caducidad y esta era sólo de hace tres semanas, derramé la leche por el desagüe y fruncí el ceño mientras buscaba en el refrigerador otras señales de vida reciente.

Sam todavía estaba acurrucado en el sofá cuando salí de la cocina para entregarle un plato de sopa y un pan tostado. El lo aceptó con una mirada más triste de lo habitual. "Debes estar pensando que soy un fenómeno."

Me senté en una silla de cuadros frente a él, metiendo las piernas debajo de mí, y sostuvé mi plato de sopa en mi pecho para calentarme. El techo de la sala y la habitación todavía tenían corrientes de aire. "Lo siento tanto", le dije.

Sam sacudió su cabeza. "Era la única cosa que podías hacer. Yo sólo… no debí haber perdido la cabeza de esa manera."

Hice una mueca, recordando la forma en que su cabeza golpeaba la pared y sus dedos extendidos a través del aire mientras trataba de salir de la bañera.

"Lo hiciste muy bien", dijo Sam, y me miró mientras tomaba su pan tostado.

Parecía reconciderar sus palabras, y luego volvío a decir: "Lo hiciste muy bien. ¿Estas…?" vaciló y luego miró hacia donde yo estaba, a varios pies de distancia de él. Algo en su mirada hizo que el espacio vacío en sofá junto a él fuera evidente.

"¡No te tengo miedo!" le dije. "¿Es eso lo que estas pensando? Yo solo creí que te gustaría un poco de espacio, mientras comias."

En realidad, en cualquier otro momento me hubiera felizmente metidó debajo de la manta con él, especialmente con él, estando tan calientito y sexy, en esos viejos suéteres que encontró en su antigua habitación. Pero yo sólo… sólo necesitaba poner en orden mis ideas, y no creía que lo puodía hacer eso mientras estaba sentada a su lado.

Sam sonrió, el alivio se mostraba en todo el rostro. "La sopa esta buena".

"Gracias." Realmente no estaba tan bueno, de hecho tenía un sabor a enlatado, pero yo tenía hambre suficiente como para que no me importase. Y la acción mecánica de comer ayudó a despejar las imágenes de Sam en la bañera.

"Hablame más sobre la mente-fundida y esas cosas", le dije, deseando que el siguiera hablando, para escuchar su voz humana.

Sam tragó su bocado. "¿La qué?" preguntó.

"Tu dijiste que me mostraste el bosque, cuando eras un lobo. Y que los lobos hablaban entre ellos de esa manera. Hablame más sobre eso. Quiero saber cómo funciona".

Sam se inclinó hacia adelant y puso su plato sobre el suelo, y cuando él se sentó y me miró a los ojos, su rostro parecía cansado. "No es como tu dices."

"Yo no dije que sabía como era", le dije. "¿No es como qué?"

"No es un superpoder", respondió. "Es un premio de consolación." Cuando lo miró el añadió, "Es la única manera que tenemos para comunicarnos. No podemos recordar las palabras. No podríamos decirlas incluso si pudiéramos envolver nuestro cerebro de lobo alrededor de ellas. Así que lo único que tenemos son imágenes que podemos enviarnos los unos a los otros. Simples Imágenes. Postales desde el otro lado".

"¿Me puedes enviar una ahora?"

Sam se recostó en el sofá, envolviendose la manta alrededor de sí mismo. "Ni siquiera puedo recordar cómo hacerlo ahora. Mientras soy yo. Sólo lo puedo hacer cuando soy un lobo. ¿Por qué lo necesitaría ahora?, cuando tengo palabras. Puedo decirte lo que quiera".

Pensé en decirle que las palabras no eran suficientes, que sólo pensar en ellas me dana una pena que me era desconocida. Así que en vez de eso dije, "Pero yo no era un lobo cuando me mostraste el bosque. ¿Así que los lobos pueden hablar con otros miembros de la manada, cuando esos miembros son humanos?"

Los ojos de Sam párpadearon en dirección de mi cara. "No lo sé", dijo él. No creo que haya tratado con nadie más, sólo con los lobos." Respondió y dijo preguntó de nuevo: ¿Por qué lo necesitaría hacer?"

Había algo amargo y cansado en su voz. Puse mi plato en la mesa de centro y me reuní con él en el sofá. Él levantó la manta para que yo pudiera acurrucarme junto a él, y luego apoyó su frente contra la mía con los ojos cerrados. Por un largo momento, sólo descanso allí, y luego abrió los ojos de nuevo y dijo. "Lo único que importaba era enseñarte cómo llegar a casa", dijo él en voz baja. Su aliento calentaba mis labios. "Cuando cambiaras, quería asegurarme de que supieras cómo encontrarme."

Pasé los dedos por su pecho desnudo que era visible por encima del cuello suelto de su sudadera. Mi voz salió un poco desigual. "Bueno… te encontré."

La secadora zumbaba desde el pasillo, un extraño sonido de ocupación en esta casa vacía. Sam parpadeó y se echó hacia atrás. "Debo ir a sacar mi ropa."

Abrió su boca como si fuera a decir algo más, pero en su lugar se ruborizó.

"La ropa no se va a ir a ninguna parte", le dije.

"Tampoco lo haremos nosotros si no logramos entrar a la bronco y recuperamos llaves", señaló Sam. "Estoy pensando que debería ser más temprano que tarde para eso. Sobre todo porque vas a tener que hacerlo tú. Yo no puedo soportar estar ahí afuera por mucho tiempo."

De mala gana, me volví para que él pudiera soportar el peso de la manta a mi alrededor. Pude ver el contorno de sus hombros por debajo de esta y pensé en el toque de su piel debajo de mis dedos. El me vio mirandolo y me sostuvo la mirada durante medio segundo antes de desaparecer en la oscuridad del pasillo. Algo rugío dentro de mí, con hambre y deseo.

Me senté en el sofá después de que se fue, debatiendome entre si debería seguirlo o no al cuarto de lavandería, hasta que la razón ganó. Tomé los platos y los llevé a la cocina, y luego regresé a la sala para hurgar entre las fotos de la chimenea. Quería conseguir ver al hombre lobo que se llamaba Beck, el dueño de la casa. El que había criado a Sam.

La sala de estar al igual que el exterior de la casa era cómoda y estaba llena de tartán y de colores en tonos rojos con detalles en madera oscura. Una de las paredes de la sala estaba casi totalmente formada por altas ventanas, y la ya oscura noche invernal parecía entrar en la habitación sin permiso. Le di la espalda a las ventanas y miré a una foto en la repisa de la chimenea: un grupo de caras sonrientes a la cámara. Me hizo pensar en la imagen de Rachel, Olivia, y yo, y sentí una punzada antes de concentrarme en las personas en esta foto.

De las seis figuras en la foto, mis ojos encontraron inmediatamente a Sam. Esta era una versión ligeramente más joven de él, con la piel bronceada por el verano. La chica de la fotografía estaba a de pie junto a él, era de su misma edad, su pelo rubio y largo alcanzaba más allá de sus hombros. Ella era la única que no sonreía a la cámara. En su lugar, ella estaba mirando a Sam de una forma intensa que hizo que mi estómago se revolviera.

Un toque suave en mi cuello me hizo dar media vuelta en forma defensiva, y Sam saltó hacia atrás, riendose, con las manos en el aire. "¡Tranquila!" dijo él.

Yo tragué el rugido que se formo en mi garganta sintiendome estupida, y frotó la piel todavía en mi hormigueado cuello, donde me habíav besó. "Deberías hacer algo de ruido." Le dije y le hizo un gesto hacia la foto, todavía sintiendome un poco rara acerca de la la chica sin nombre junto a él. "¿Quién es ella?"

Sam bajó las manos y se puso detrás de mí, envolviendo sus brazos alrededor de mi estómago. Su ropa olía a limpia, a jabón, su piel desprendía indicios de lobo de su muy cerca transformación. "Shelby". Apoyó su cabeza en mi hombro, son su mejilla contra la mía.

Mantuve mi voz firme "Ella es bonita" le dije.

Sam gruñíó de una manera suave y salvaje que hizo que mi cuerpo se tensara con nostalgia. Apretó sus labios contra mi cuello, no era del todo un beso.

"Sabes… tu las has conocido antes."

No hacía falta ser un genio para entenderlo. "Es la loba blanca." Y luego le pregunte, porque lo quería saber. "¿Por qué te esra mirando así?"

"¡Oh, Grace," dijo él, levantando sus labios de mi cuello. "Yo no lo sé. Ella es… no lo sé. Ella cree que está enamorada de mí. Ella quiere estar enamorada de mí. "

"¿Por qué?", Le pregunté.

El me dió una risita tímida. "¿Por qué preguntas cosas tan díficiles de responder? No lo sé. Ella tuvo una mala vida, creo, antes de llegara a la manada. A ella le gusta ser un lobo. A ella le gusta pertenecer a la manada.

Supongo que tal vez ella ve como Beck y yo somos el uno alrededor del otro y cree que si estuviera conmigo la haría pertenecen a esta aún más".

"Es posible estar enamorada de ti solo por quien eres", le señalé.

El cuerpo de Sam se puso tenso detrás de mí. "Pero no es por lo que soy. Es una obsesión…"

"Yo estoy obsesionada", le dije.

Sam dejó escapar un profundo suspiro y se alejó de mí.

Despues yo suspiré. "Shhhhh. No te tenías que mover ¿sabes?".

"Solo trato de ser un caballero." Dijo él.

Yo me recosté contra él, sonriendo a sus preocupados ojos. "Bueno… no tienes porque intentarlo demasiado" trate de bromear.

El contuvo la respiración, esperó un largo rato, y luego cuidadosamente besó mi cuello, justo debajo de mi mandíbula. Me di la vuelta aún en sus brazos para poder besar sus labios, aún vacilante y pretendiendo ser encantadora.

"Estaba pensando en el refrigerador", susurré.

Sam se echó atrás, muy ligeramente, y sin liberarse de mis brazos. "¿Estabas pensando en el refrigerador?" preguntó "Sí. Estaba pensando en cómo no sabías si el generador estaría encendido aquí para el invierno. Pero lo estaba." Él frunció el ceño, y yo repase el pliegue entre sus cejas.

"Entonces, ¿quién paga la factura de la enegía electrica? ¿Beck?" Cuando él asintió, yo seguí, "Había leche en el refrigerador Sam. Era sólo de hace un par de semanas. Alguien ha estado aquí. Recientemente".

Los brazos de Sam que estaban alrededor de mí se había aflojado y sus ojos se habían puesto aún más tristes. Toda su expresión era complicada, su cara era un libro en un idioma que yo no entendía.

"¿Sam?", le dije, tratando de traerlo de vuelta a mí.

Pero su cuerpo se había puesto rígido. "Debo llevarte a casa. Tus padres estarán preocupados. "

Yo me reí, cortante y sin sentido del humor. "Sí. Estoy segura de eso. ¿Qué es lo que pasa?"

"Nada." Sam sacudió su cabeza, pero estaba notablemente distraido. "Quiero decir, no nada. Solo que ha sido un día muy dificil, eso es todo. Sólo… estoy cansado, supongo.

De hecho si veía cansado, algo oscuro y sombrío en su expresión lo decía. Me preguntaba si el que casi cambiara le había afectado, o que talvez debí quedarme callada acerca de Shelby y Beck. "Pero tú vienes conmigo a casa."

El tiró de su barbilla hacia la casa a su alrededor.

"Vamos", le dije. "Yo aún sigo preocupada de que vayas a desaparecer".

"No voy a desaparecer" me respondió.

Sin darme cuenta, comencé a pensar en él, en el suelo del pasillo, acurrucado, haciendo un suave ruido con dificultad, mientras luchaba por permanecer humano. De inmediato me arrepentí de haberlo pensado. "No puedes prometerme eso. No quiero ir a casa si tú no vienes conmigo".

Sam gemió suavemente. Las palmas de sus manos rozaban la piel desnuda en debajo del borde de mi camiseta, sus pulgares trazaban a mi lado su deseo.

"No me tientes" me dijo.

Yo no le dije nada más, sólo me quede en sus brazos mirandolo.

El metió la cara en mi hombro y se quejó otra vez. "Es tan difícil comportarme cuando estoy junto a tí." Y despues se apartó de mí. "Yo no sé si debería seguir quedandome en tu habitación. Dios… apenas tienes, cuantos, diecisiete años".

"Y tú eres tan viejo, ¿verdad?" Le dije, a la defensiva.

"Tengo dieciocho años", dijo él, como si fuera algo para sentirse triste. "Por lo menos soy legal".

Me eché a reír, aunque nada de esto era gracioso. Mis mejillas se sentían calientes y mi corazón latía con más fuerza en mi pecho. "¿Estás bromeando?"

"Grace", dijo él, y el sonido de mi nombre hizo que mi corazón se desacelerara de inmediato, me tomó del brazo. "Yo sólo quiero hacer bien las cosas, ¿de acuerdo? Sólo tengo una oportunidad para hacer las cosas bien contigo."

Lo miré fijamente. La habitación estaba en silencio excepto por el ruido de las hojas que volaban contra las ventanas. Me preguntaba como lucía mi rostro en ese momento, mirando a Sam. ¿Acaso era la misma mirada intensa que Shelby llevaba en la fotografía? ¿Obsesión?

La helada noche pegaba la ventana junto a nosotros, una amenaza de que se convertiría en algo más real esta noche. Esto no se trataba de deseo. Se trataba de miedo.

"¡Por favor, vuelve conmigo!", le dije. Yo no sabía lo que haría si él decía que no. No podía soportar el que volviera aquí por la mañana y encontrarlo como un lobo.

Sam debío de haberlo visto en mis ojos, porque él sólo asintió y recogió el slim jim.

CAPITULO 27

SAM

Temperatura: 3.3°C

Los padres de Grace estaban en casa.

"Ellos nunca están en casa", dijo Grace, su voz claramente mostraba su contrariedad. Pero allí estaban, o al menos sus automóviles: el taurus de su padre de colo plata o azul a la luz de la luna, y el pequeño VW Rabbit de su madre estacionado enfrente de él.

"Ni se te ocurra decir `te lo dije ' ", dijo Grace. "Voy a entrar para ver dónde están, y después regreso para voy a volver para que me puedan interrogar".

"¿Querras decir que yo te interrogue," le corregí, tensando mis músculos para evitar el temblor. Ya fuera por los nervios o por la memoria del frío.

"Sí", respondió Grace, apagando las luces. "Eso quería decir. Vuelvo enseguida".

La vi correr hacia la casa y me refugie en mi asiento. No podía creer que yo estuviera escondido en un coche en medio de una helada noche, esperando a quen una chica viniera corriendo y me dijera que la costa estaba libre para poder meterme a dormir en su habitación. Y no solo cualquier chica. ¡La chica más importante en mi vida! Grace.

Ella apareció en la puerta principal y me hizo una extraña señal. Me tomó un momento para darme cuenta de que significaba que apagara la bronco y que entrara a la casa, y así lo hice, me deslizé fuera del coche lo más rápido que pude y corrí en silencio hasta la casa. El frío tiraba de mí y quemaba la piel que estaba expuesta. Sin siquiera darme una pausa, Grace me dio un empujón, y me lanzó hacia el pasillo, mientras ella cerraba la puerta y se dirigia en dirección a la cocina.

"Había olvidado mi mochila", anunció Grace en voz alta en la otra habitación.

Yo usé la conversación de Grace para cubrir el que yo subía hasta su habitación y suavemente cerré la puerta. Dentro de la casa, se sentía fácilmente treinta grados más caliente, algo de lo que estaba muy agradecido. Todavía podía sentir el temblor de mis músculos por haber estar fuera, la sensación de estar entre las dos fases, algo que yo odiaba.

El frío me agotaba y yo no sabía cuánto tiempo Grace estaría con sus padres, así que me metí en la cama sin ni siquiera encender la luz. Sentado allí a la tenue luz de la luna, apoyado en la almohada, la vida frotaba de nuevo dentro de mis congelados dedos de los pies y escuché a la voz lejana de Grace en el pasillo. Ella y su madre estaban teniendo una amable conversación acerca de la comedia romántica que acababa de pasar en la televisión. Yo ya me había dado cuenta de que Grace y sus padres no tenían ningún problema en hablar sobre cosas sin importancia. Parecían tener una capacidad infinita para reírse acerca de temas insustanciales, pero nunca, ni una vez los había escuchado hablar de algo significativo.

Eso era tan extraño para mí, ya que yo venía de un medio ambiente agradable como el de la manada. Desde que Beck me había tomado bajo su tutela, había estado rodeado de familia, a veces incluso era sofocante, y Beck nunca había dejado de darme toda su atención cuando yo la requería. La había dado por sentado, pero ahora me sentía muy mimado.

Todavía estaba sentado en la cama cuando la perilla de la puerta grió en silencio. Me quedé inmóvil, absolutamente inmóvil, y luego exhalé cuando reconocí el sonido de la respiración de Grace. Cerró la puerta detrás de ella y se volvió hacia la ventana.

Vi sus dientes bajo la escasa luz. "¿Estas aquí?" Susurró.

"¿Dónde están tus padres? ¿Van a venir aquí a dispararme?"

Grace se quedó en silencio, bajo las sombras, solo su voz, que era invisible para mí.

Yo iba a decir algo para disipar el incómodo momento cuando ella dijo, "No, ellos están arriba. Mamá está haciendo que por papá pose para ella y asi poder pintarlo. Así que puedes ir a cepillarte los dientes y todo eso, si lo haces rápido.

Sólo canta algo con una voz de aguda, para que crean que soy yo. "Su voz se endureció cuando dijo papá, aunque no podía imaginarme por qué.

"Tendría que ser en voz para sordos", le corregí.

Grace pasó a mi lado en su camino al closet, empujando mi trasero. "¡Sólo ve!"

Dejando mis zapatos en su habitación, camine en silencio por el pasillo hasta el baño de abajo. Este sólo tenía una ducha, por la cual yo estaba agradecido, y Grace se había asegurado de que la cortina estuviera cerrada para que yo no tuviera que ver dentro de ella de todos modos.

Me lavé los dientes con su cepillo y me quedé allí parado, un desaliñado adolescente en una camiseta grande y verde que había tomado prestada de su padre, me quede mirando en el espejo a mi pelo y a mis ojos amarillos. ¿Qué estás haciendo, Sam?

Cerré los ojos como para ocultar mis pupilas, ya que se parecían tanto a las del lobo incluso cuando yo era humano, podría facilemente cambiar lo que yo era.

La calefacción central zumbaba, enviando vibraciones sutiles a través de mis pies descalzos, recordandome que era lo único que me mantenía en esta forma humana. Las nuevas noches de octubre ya eran lo suficientemente frías para arrancarme la piel, y para el próximo mes, los días serían iguales. ¿Qué iba a hacer, esconderme en la casa de Grace durante todo el invierno, temiendo cada rafaga de viento frío?

Abrí los ojos nuevamente, me que de mirandolos en el espejo hasta que su forma y color no significan nada para mí. Me preguntaba qué era lo que Grace veía en mí, por qué de alguna manera la fascinaba. ¿Qué era yo sin mi piel de lobo? Un simple chico tan lleno de palabras que se derramaban fuera de mí.

En este momento, cada frase, cada letra que tenía en la cabeza terminaba con la misma palabra: amor.

Tenía que decirle a Grace que este era mi último año.

Me asomé al pasillo en busca de signos de sus padres y me metí rapidamente a su habitación, donde Grace ya estaba en la cama, un largo y suave bulto debajo de las sábanas. Por un momento, me dejé llevar por mi imaginación, al pensar en lo que tenía puesto. Yo tenía una memoria de cuando era lobo, una mañana de primavera ella había estado usando sólo una enorme camiseta, sus largas piernas estaban expuestas mientras se deslizaba por debajo de las sábanas. Tan sexy que dolía.

Inmediatamente, me sentí avergonzado por fantasear. Entonces me quede rodeando la cama durante un par de minutos, pensando en duchas de agua fría y en acordes y en otras cosas que no eran Grace.

"Oye", susurró ella, su voz era suave, como si ya hubiera estado dormida.

"¿Qué estás haciendo?" preguntó.

"Shhh", le dije, mis mejillas estaban ruborizadas. "Lo siento, te desperté. Sólo estaba pensando."

Su respuesta fue interrumpida por un bostezo. "Entonces deja de pensar entonces."

Me metí en la cama, manteniendome en la orilla del colchón. Algo de esta noche me había cambiado, algo sobre Grace viendome en mi peor momento, inmóvil en la bañera, dispuesto a renunciar a todo. Esta noche, la cama parecía demasiado pequeña como para escapar de su olor, el sonido somnoliento de su voz, el calor de su cuerpo. Yo discretamente había metidó una pila de mantas entre nosotros y apoyé la cabeza sobre la almohada, pidiendo que mis dudas desaprarecieran y me dejaran dormir.

Grace se acercó y comenzó a acariciar mi pelo con sus dedos. Yo cerré los ojos y deje que me volviera loco.

Ella formaba patrones en mi rostro.

Líneas que hacen formas y que no se pueden remplazar.

La versión de mí que esta oculta Mientras me recuesto junto a ti, Mientras estoy junto a ti.

Mientras estoy junto a ti…

"Me gusta tu pelo", me dijo.

Yo no le dije nada, yo estaba pensando en una melodía que fuera con la letra en mi cabeza.

"Siento mucho lo de esta noche", susurró. "No era mi intención el presionar tus límites."

Yo suspiré, mientras sus dedos se enroscaban alrededor de mis orejas y mi cuello. "Es solo que es tan rápido. Yo quiero que…" me detuve antes de decir que me ames, porque me pareció presunción "quiero que quieras estar conmigo. Es lo que siempre he querido, solo que nunca pensé que en realidad podría suceder." Sentí que sono muy serio, por lo que agregué: " Despues de todo solo soy una criatura mitológica. Técnicamente no debería existir."

Grace se rió, en voz baja, sólo para mí. "¡Niño tonto! Para mí eres muy real."

"Para mí lo eres también," le dije en voz baja.

Hubo una larga pausa en la oscuridad.

"Desearía poder cambiar yo también", dijo ella finalmente, apenas era audible.

Abrí los ojos, necesitando ver la forma de su cara cuando ella dijó eso. Su expresión era más descriptiva que cualquiera que jamás le había visto: inmensamente triste, sus labios se torcian con nostalgia.

Me acerqué a ella, tomando un lado de su rostro con mi mano. "Oh, no, no, Grace. Tú no lo deseas."

Ella sacudió la cabeza contra la almohada. "Me siento tan miserable cuando oigo los aullidos. Me siento tan mal cuando desapareces durante el verano."

"¡Oh, angel!, si pudiera te llevaría conmigo, le dije, pero a la vez estaba sorprendido de que la palabra ángel salió de mi boca y de lo bien que se sentía el llamarla así. Pasé una mano por su cabello, mis dedos los capturaban. "Pero tu no quieres nada de esto. Yo me pierdo aún más con cada año".

La voz de Grace era extraña. "Dime lo que sucede… al final".

Me tomó un momento para entender lo qué quería decir. "¡Oh!…el fin." Había mil maneras de decirselo, mil maneras para colorearlo. Pero sabía que Grace no caería por la versión de color de rosa que Beck me había dicho al principio, así que me le dije la verdad. "Yo me convierto en mí, en humano en la primavera de cada año. Y un año, supongo que simplemente no voy a cambiar. Lo he visto pasar, con los lobos más viejos. Un año no se convierten en humanos, y son simplemente… lobos. Y viven un poco más que los lobos naturales. Pero aún asi son talvez…quince años."

"¿Cómo puedes hablar así de tu propia muerte?" preguntó.

La miré, sus ojos brillando en la penumbra. "¿De que otra manera podría yo hablar sobre eso?"

"Como si lo lamentaras", respondió.

"Lo lamento todos los días."

Grace se quedo en silencio, pero yo sentía como lo estaba procesando, de manera pragmática poniendo todo en su lugar en su cabeza. "Tu eras un lobo cuando te dispararon…"

Quería presionar los dedos sobre sus labios, empujar hacia adentro las palabras que ella estaba empezando a formar en su boca. Era aún muy pronto.

Yo todavía no quería que ella lo dijera.

Pero Grace continuó, en voz baja. "Te perdiste de los meses más calurosos de este año. No estaba haciendo frío cuando te dispararon. Hacía frío, pero no frío como de invierno. Pero tú eras un lobo. Entonces, ¿cuándo fuiste un humano este año?"

Yo susurré, "no lo recuerdo".

"¿Qué hubiera pasado de no haberte disparado? ¿Cuándo te hubieras convertido nuevamente en… tú mismo?

Cerré los ojos. "No lo sé, Grace." Era el momento perfecto para decirle. Este, es mi último año. Pero yo no podía decirselo. Todavía no. Yo quería un minuto más, una hora más, otra noche más para fingir que este no era el final.

Grace inhaló en una respiración lenta, débil, y algo en la forma en que lo hacía, me dijo que de alguna manera, en algún nivel, ella lo sabía. Lo había sabido todo este tiempo. Ella no estaba llorando, pero creí que yolo haría.

Grace puso sus dedos en mi pelo, y los míos se presionaron con el suyo.

Nuestros brazos desnudos se apoyaban el uno contra el otro en una maraña de piel fresca. Cada pequeño movimiento en contra de su brazo me contagiaba de una pequeña chispa de su perfume, una tentadora mezcla de jabón de flores, leve sudor, y de su deseo de mí.

Me preguntaba si ella sabía lo transparente que su olor la hacóa, del cómo este me lo decía, sin necesidad de pronunciarlo en voz alta.

Por supuesto que yo la había visto oler el aire con la misma frecuencia en que yo lo hacía. Ella tenía que saber que en este momento me estaba volviendo loco, que cada contacto de su piel con la mía hormigueaba, como algo eléctrico.

Cada toque de ella, empujaba la realidad de la proximidad del invierno más y más lejos.

Como si tratara de probar mi punto, Grace se acercó más a mí, pateando la frazadas entre nosotros, presionando su boca a la mía. Yo dejé que sus labios tocaran los míos y suspiré, proabando su aliento. Escuché a su casi imperceptible jadeo mientras envolvía mis brazos alrededor de ella. Cada uno de mis sentidos me susurraba una y otra vez que me acercara más a ella, más cerca, tan cerca como pudiera. Ella enlazó sus piernas desnudas entre las mías y nos besamos, hasta que nos quedamos sin aliento y nos acercamos más, hasta que los aullidos lejanos de afuera me regresaron a mis sentidos.

Grace hizo un ruido suave de decepción al momento en que desenredé mis piernas de las suyas, aunque me dolían, ya que quería más. Me dí la vuelta, hasta quedar a su lado, mis dedos aún atrapados en su pelo. Escuchamos a los lobos aullar afuera de la ventana, aquellos que no habían cambiado, ó los que nunca lo volverían hacer. Así que enterramos nuestras cabezas contra nuestros cuerpos, para que no pudieramos escuchar nada… sólo el latir de nuestros corazones.

CAPITULO 28

GRACE

Temperatura: 9.5°C La escuela parecía como un planeta alienígena en lunes. Me tomó un largo momento el poder sentarme delante del volante de la bronco, mirando a los estudiantes en las aceras, y los coches circulando en el estacionamiento y los autobuses perfectamente alineados en sus lugares, me dí cuenta de que la escuela no había cambiado. Yo lo había hecho.

"Tienes que ir a la escuela," dijo Sam, y si yo no lo hubiera conocído lo suficiente, no habría escuchado la leve nota de esperanza con la que lo dijo.

Yo me preguntaba a dónde iría él, mientras yo estaba sentada en clase.

"Ya lo sé", le contesté, con el ceño fruncido mientras miraba a los suéteres y bufandas multicolores que merodeaban la escuela, la evidencia de que el invierno se acercaba. "Es solo que esto parece tan…" Lo que parecia era irrelevante, desconectado de mi vida. Era difícil recordar por que era importante el estar en un aula con un montón de notas que no tendrían sentido para el próximo año.

A mi lado, Sam saltó en sorpresa cuando la puerta de mi lado se abrió de repente. Rachel subió a la Bronco cargando su mochila, empujandome a través del asiento para hacerse espacio a sí misma.

Cerró la puerta y dejó escapar un profundo suspiro. El coche parecía muy completo con ella adentro. "Bonita camioneta." Ella se inclinó y miró a Sam.

"¡Ooh!… un chico. ¡Hola, chico! Grace, estoy muy…hiperactiva. ¡Café! ¿Estás enojada conmigo?"

Me recosté en el asiento en sorpresa, parpadeando. "¿No?"

"¡Que bien! Porque cuando nunca llamaste, pensé que o bien habías muerto o estabas enojada conmigo. Y obviamente no estás muerta, así que pensé que era lo otro." Ella puso sus dedos sobre el volante. "Pero tu estás molesta con Olivia, ¿verdad?"

"Sí", le dije, aunque no estaba seguro de que aún era cierto. Yo recordaba por qué habíamos peleado, pero realmente no podía recordar porque eso había sido importante. "No… No lo creo. Fue algo estúpido." Corregí.

"Sí, eso pensé", dijo Rachel. Se inclinó hacia adelante y apoyó su barbilla en el volante para que así pudiera mirar a Sam. "Entonces… muchacho, ¿por qué estás en el coche de Grace?"

Aunque trate de evitarlo, sonreí. Yo sabía que lo que era Sam debía ser un secreto, pero Sam por sí mismo no tenía porque serlo, ¿verdad? De repente, tuve la necesidad de que Rachel lo aprobara. "Sí, muchacho… le dije, estirando mi cuello para poder ver a Sam a mi lado. Llevaba una expresión que estaba entre la diversión y la duda. "¿Por qué estás en mi coche?", pregunté bromeando.

"Estoy aquí por interés visual," dijo Sam.

"Wow", respondió Rachel. "¿A a largo ó corto plazo?" preguntó.

"Mientras sea interesante." El volvió la cabeza en mi hombro por un momento, en un gesto de afecto que no necesitaba de palabras. Yo trate de no sonreír como una idiota.

"Oh, es así, ¿verdad? Bueno… entonces, yo soy Rachel, y soy hiperactiva, y yo soy la mejor amiga de Grace," dijo ella, y extendió la mano hacia él. Llevaba unos guantes de colores del arco iris sin dedos, que se extendían hasta los codos. Sam le estrechó la mano.

"Sam".

"Gusto en conocerte Sam. ¿Tu vienes a esta escuela?" Cuando él movió su cabeza, Rachel me tomó de mi mano y dijo: " Sí, no lo creía. Pues bien, voy a robarme de tu lado a esta agradable persona y la voya a llevar a clase porque vamos a llegar tarde y tengo un montón de cosas que hablar con ella y ella se perdió de una enorme cantidad de cosas freaky de lobo, porque ella no está hablando con su otra mejor amiga. Así que como puedes ver tenemos que irmos. Te diría que no soy normalmente así de hiperactiva, pero si lo soy. ¡Vamos, Grace!

Sam y yo intercambiamos miradas, sus ojos fugazmente preocupados, y luego Rachel abrió la puerta y me sacó. Sam se sentó al volante, por un segundo pensé que me daría un beso de despedida, pero en su lugar que miró y a Rachel antes de descansar sus dedos en mi mano por un momento. Sus mejillas eran rosadas.

Rachel no dijo nada, pero me dio una sonrisa de travesura antes de tirar de mí hacia la escuela. Se balanceó de mi brazo. "Así que… por eso es que no me has llamado, ¿eh? El chico es super apuesto. ¿Es educado en casa? "

Mientras ella me empujaba a través de las puertas de la escuela, miré por encima de mi hombro hacia la bronco. Vi a Sam levantar una mano en forma de saludo antes de empezar a retirarse del estacionamiento.

"Sí, algo así" le dije. "Te contaré más despues. Primero ¿Qué es lo que pasa con los lobos? "

Rachel dramáticamente agarró sus brazos alrededor de mis hombros.

"Olivia vió uno. Fue hasta su porche y había marcas de garras, Grace. ¡En la puerta! Eso es aterrador".

Me detuve en medio del pasillo, los estudiantes detrás de nosotros hacían ruidos de irritación y empujaban a nuestro alrededor. Le dije: "Espera, ¿en la casa de Olivia?"

"No, en la de tumadre" Rachel sacudió la cabeza y se quitó sus guantes de arco iris. "Sí, en la casa de Olivia. Si ustedes dos dejaran de pelear te lo podría decir ella misma. ¿Porqué estan peleadas, de todos modos? Me duele ver a mis amigas no llevarse bien entre ellas."

"Ya te lo dije, solo fue algo estúpido", le repetí. Yo quería que dejara de hablar para que pudiera tratar de pensar sobre el lobo en la casa de Olivia. ¿Acaso er Jack otra vez? ¿Por qué en casa de Olivia?

"Bueno, pero necesito que ustedes se lleven bien otra vez porque quiero que las dos me acompañen a las vacaciones de Navidad. Y no es tan lejos para eso.

Quiero decir, realmente no lo es una vez que comiezas a planear las cosas. ¡Vamos, Grace solo dí que sí!" Rachel gritó.

"Tal vez." En realidad lo del lobo en casa de Olivia no era lo que molestaba, sino las marcas de garras. Necesitaba hablar con Olivia y averiguar cuánto de esto era real y cuánt era el amor de Rachel por una buena historia.

"¿Esto se trata del chico? ¡Él puede venir también! Realmente no molesta", dijo Rachel.

El pasillo se fue vaciando lentamente, la campana sonó. "¡Lo hablaremos más tarde!" Le dije, y me apresuré junto con Rachel a la primera clase. Allí encontre mi lugar de siempre y empecé a ordenar mi tarea.

"Tenemos que hablar".

Levnté mi atención al sonido de una voz completamente diferente, era Isabel Culpeper. Ella deslizó sus tacones de corcho gigante hacia el resto del camino a mi escritorio y se inclinó hacia mí, su de perfecto cabello enmarcaba su rostro como anillos brillantes.

"Estamos en medio de la clase en este momento, Isabel," le dije, señalando a los anuncios de la mañana que aparecían en la TV al frente de la clase. La profesora ya estaba también al frente de la clase, inclinada sobre su escritorio.

Ella no estaba prestando atención, pero aún así no me entusiasmaba la idea de tener una conversación con Isabel. En el mejor de los casos, ella necesitaría ayuda con su tarea o algo, yo tenía una reputación de ser bueno en matemáticas, por lo que era una posibilidad.

En el peor de los casos estaba el que ella quisiera hablar sobre Jack.

Sam me había dicho que la única regla que ellos tenían era que no hablaban de los hombres lobo con extraños. Y yo no estaba a punto de romper esa regla.

La cara de Isabel era todavía expresiva, pero vi una tormenta destruir a pequeños pueblos a través de sus ojos. Ella miró hacia el frente del salón y se acercó a mí. Olí su perfume de rosas y verano en este frío de Minnesota. "Sólo tomará un segundo", dijo ella.

Miré a Rachel, quien tenía el ceño fruncido hacia Isabel. Yo realmente no quería hablar con Isabel. Yo realmente no sabía mucho sobre ella, pero si sabía que era una peligrosa chismosa y que podría rápidamente reducir mi posición en la cafetería de la escuela a un campo de tiro al blanco. Yo no trataba realmente de ser popular, pero me acordé de lo que le había sucedido a la última chica que había conseguido interponerse en el lado malo de Isabel. Ella todavía estaba tratando de salir del rumor que envolvía al equipo de futbol y aun baile exótico privado."¿Por qué?" pregunte temerosa.

"En privado", susurró Isabel. "Del otro lado del salón".

Puse los ojos en blanco y salí de mi escritorio y de puntillas por la parte trasera del salón. Rachel me dio una breve mirada dolorida, estaba segura de que yo llevaba una a juego. "Dos segundos. Eso es todo", le dije a Isabel mientras me guiaba a través del pasillo hacía un aula vacía. El panel de corcho en la pared de enfrente estaba cubierta de dibujos anatómicos, alguien había puesto un tanga sobre una de las figuras.

"Sí. Como sea." Cerró la puerta detrás de nosotros y me miró como si yo espontáneamente fuera cantar o algo así. Yo no sabía porque o a que estaba esperando ella.

Me crucé de brazos. "Está bien. ¿Qué es lo que quieres?" pregunté.

Yo pensaba que estaba preparada para todo, pero cuando ella dijo: "Mi hermano, Jack, " mi corazón casi se salía de mí pecho.

Yo no le dije nada.

"Lo vi mientras corría esta mañana."

Tragué saliva. "¿Tu hermano?".

Isabel me señaló con su uña perfecta, más brillante que el cofre de la bronco.

Sus rizos se movían. "¡Oh, no me des esa mirada! He hablado con él. No está muerto."

Brevemente luché contra la imagen de Isabel hacienp ejercicio. Yo no podía imaginarmelo. Tal vez quería decir que estaba corriendo tras su Chihuahua.

"Um…"

Isabel insistió. "Había algo mal con él. Y no me digas "Eso es porque está muerto." Porque no lo esta."

Algo acerca de la personalidad encantadora de Isabel, y tal vez el hecho de que yo sabía que Jack en realidad si estaba vivo, hizó muy difícil que me simpatizara con ella. Le dije: "Isabel, me parece que no me necesitas para tener esta conversación. Estás haciendo un gran trabajo por tí misma."

"¡Cállate!", dijo Isabel, lo que sólo apoyaba mi teoría. Yo estaba a punto de decirselo, pero sus siguientes palabras me pararon en seco. "Cuando vi a Jack, dijo que en realidad nunca había muerto, y luego empezó a retorcerse y dijo que tenía que irse en ese momento. Cuando traté de preguntarle lo qué estaba mal con él, dijo que tu sabías".

Mi voz salió un poco más ahogado de lo que planeaba. "¿Yo?" Pero recordé sus ojos me imploraban mientras estaba atrapado debajo de la loba. Ayudame. Él me había reconocido.

"Bueno, no es relamente una sorpresa, ¿no es así? Todo el mundo sabe que tú y Olivia Marx son fanáticas de los lobos, y claramente esto tiene algo que ver con ellos. Así que, ¿qué es lo que pasa Grace?

No me gustaba la forma en que ella formulaba la pregunta, como si tal vez ya supiera la respuesta. La sangre corría en mis oídos, yo estaba me sentía fuera de mi cabeza. "Mira. Estás molesta, lo entiendo. Pero en serio, busca ayuda.

Déjame y a Olivia fuera de esto. No sé lo que viste, pero no era Jack."

La mentira dejó un mal sabor en mi boca. Pude ver el razonamiento detrás del secreto de la manada, pero Jack era el hermano de Isabel. ¿Acaso ella no tenía derecho a saberlo?

"Yo no estoy viendo cosas", Isabel gritó cuando abrí la puerta. "Yo voy a encontrarlo de nuevo. Y yo voy a averiguar cual es tu parte en todo esto"

"Yo no tengo una parte," le dije. "Solo me gustan los lobos. Y ahora tengo que regresar a clase."

Isabel se quedó en la puerta, viendo como me alejaba, y yo me preguntaba qué, al comienzo de todo esto ella había pensado que le iba a decir algo.

Parecía casi abandonada, o tal vez sólo era un acto.

En cualquier caso, le dije: "Isabel, solo pide ayuda".

Se cruzó de brazos. "Yo pensé que eso era lo que estaba haciendo".

CAPITULO 29

SAM

Temperatura: 12.3°C Mientras que Grace estaba en la escuela, pasé mucho tiempo en el estacionamiento, pensando en la reunión con la hablantina de Rachel y preguntándome lo que ella quizo decir con el comentario sobre el lobo. Me debatí entre ir a cazar Jack ó no, pero quería escuchar primero lo que Grace se había enterando en la escuela, antes de ir a cualquier caza de gansos salvajes.

Yo no sabía muy bien cómo ocupar mi tiempo. Me sentía como alguien quien tiene una hora hasta que su autobús y este no es realmente suficiente tiempo como para hacer algo importante, pero tampoco es muy poco para sentarse y esperar.

El frío sutil detrás de la brisa me dijo que no podría aplazar el abordar mi autobús por siempre.

Finalmente conduje la Bronco hasta la oficina de correos, yo tenía la llave del apartado postal de Beck, pero sobre todo, lo que yo quería hacer era evocar recuerdos y fingir que había topado con él de casualidad.

Recordé el día en que Beck me había llevado allí para recoger mis libros para la escuela, incluso ahora podá recordar que había sido un martes, porque en aquel entonces, los martes eran mi día favorito. No recuerdo por qué, solo que era algo acerca de la forma en que la "u" lucía cuando estaba junto a la "e" que parecía muy agradable (nissie: Se refiere a Tuesday, martes en Inglés).

Siempre disfrutaba ir a la oficina de correos con Beck, para mí era una cueva de tesoros con filas y filas de pequeñas cajas cerradas que contenían secretos y sorpresas sólo para aquellos con la llave correcta.

Con una claridad peculiar, me acordé de aquella conversación, incluso hasta la expresión en la cara de Beck: "Sam. ¡Vamos, ven vaquero!".

"¿Qué es eso?" le pregunte.

Beck metió de nuevo su mano entre la puerta de vidrio, y saco una enrome caja. "Tú cerebro", respondió.

"Yo ya tengo un cerebro."

"Si lo tuvieras, me habrías ayudado abrir la puerta."

Yo le lanzó una mirada oscura y lo dejó que tratara de empujar la puerta por unos momentos más antes de que pusiera mis brazos para ayudarle abrirla.

"¿Qué es realmente?" pregunte.

"Libros escolares. Vamos a educarte correctamente, para que no crescas siendo un idiota."

Recuerdo lo intrigado que estaba por la idea de que la escuela estuviera "en una caja", solo hacía fata añadir agua y Sam.

El resto de la manada estaba igualmente de intrigada. Yo era el primero en la manada que fue mordido antes de terminar la escuela, por lo que la novedad de mi educación era fascinante para los demás. Durante varios veranos, estos se turnaron entre las masivas lecciones y el hermoso olor a tinta de ibros nuevos. Ellos metian la información en mi durante tiempo completo, todo el día:

Ulrik para matemáticas; Beck parahistoria, Paul se encargaba de vocabulario, y más tarde, me ayudaba con ciencia. Me gritaban preguntas de examen en la mesa durante la cena, inventaba canciones recordar a los presidentes muertos, y convirtió una de las paredes del comedor en una pizarrón gigante que siempre estaba ocupado con "palabras del día" y chistes raros que nadie entendía.

Cuando yo termine con la primera caja de libros, Beck la empaco y otra caja de llego para tomar su lugar. Cuando no estaba estudiando en mi escuela de caja, estaba navegando por la Internet en busca de otro tipo de educación. Buscaba fotos de gente rara de circo y sinónimos para la palabra "sexo" y la respuestaa al por qué cuando miraba las estrellas por la noche, sentía romper mi corazón con nostalgia.

Con la tercera caja de libros llegó un nuevo miembro de la manada: Shelby, una chica bronceada y esbelta, cubierto de moretones y tropezando bajo un fuerte acento sureño. Recuerdo a Beck decile a Paul: "Yo no pude dejarla allí. ¡Dios! Paul, no viste de dónde venía. Tú no viste lo que le estaban haciendo."

Sentía pena por Shelby, que se había hecho a sí misma inaccesible a los demás.

Yo había sido el único que había logrado flotar una balsa hacia la isla que era Shelby, persuadiendo las palabras fuera de ella y, a veces incluso una sonrisa.

Ella era extraña, como un animal frágil que haría cualquier cosa para recuperar el control sobre su vida. Solía robar cosas de Beck, de modo que tendría que preguntarle en donde estaban, jugaba con el termostato para ver a Paul levantarse del sofá para arreglarlo, escondía mis libros para que pudiera hablar con ella en lugar de solo leer. Pero al final todo estábamo rotos en esa casa, ¿no? Después de todo, yo era el chico que no podía si quiera soportar el ver un baño.

Beck había recogido otra caja de libros de la oficina de correos para Shelby, pero estos no significan lo mismo para ella como para mí. Ella los guardo hasta que se cubrieron de polvo y en su lugar solo se dedico a desarrollar más su comportamiento de lobo.

Ahora me encontraba aquí en la oficina de correos, me detuve frente al apartado postal de Beck, eral el número 730. Toqué la pintura descascarada de los números, el tres casi había desaparecido ya había pasado un largo tiempo desde que había venido aquí. Puse la llave en la caja, pero no pude darle la vuelta. ¿Acaso era tan malo que deseara esto con tanta fuerza. Una vida ordinaria llena de ordinarios años con Grace, un par de décadas de darle vuelta a las llaves en cajas de apartados postales y recostarme en la cama, e incluso adornar los árboles de Navidad en invierno?

Y ahora yo estaba pensando de nuevo en Shelby, y el pedaazo de esa memoria era agudo como el frío, junto a los recuerdos de Grace. Shelby siempre había pensado que mi apego a la vida humana era ridículo. Yo todavía recordaba la peor pelea que habiamos teníamos al respecto. No era la primera ni la última, pero la más cruel. Estaba acostado en mi cama, leyendo un ejemplar de Yeatsque Ulrik me había comprado, y Shelby saltó sobre el colchón y saltó entre las páginas del libro, arrugandolas bajo sus pies descalzos.

"Vamos a escuchar los gritos que encontré en línea", dijo ella.

"Estoy leyendo", le respondí.

"Lo mío es más importante", dijo Shelby, elevándose por encima de mí, los dedos de sus pies arrugaban aún más las páginas. "¿Por qué te molestars en seguir leyendo eso?" Ella hizo un gesto a la pila de libros de texto que estaba sobre la mesa al lado de mi cama. "No vas hacer nada de eso cuando crezcas.

No vas a ser un hombre, seras un lobo, por lo que deberías estar aprendendiendo cosas de lobo."

"Cállate", le dije.

"Bueno, es verdad. Tú no vas a ser Sam. Todos esos libros son un desperdicio.

Tu serás un macho alfa. Leí acerca de eso. Y yo seré tu pareja, la hembra alfa."

Su rostro estaba emocionado, enrojecido. Shelby no quería nada más que dejar su pasado atrás.

Arranqué a Yeats de debajo de sus pies y alisa la página. "Yo voy a ser Sam. Yo nunca dejare de ser Sam".

"¡No los serás!" La voz de Shelby iba en aumento. Saltó de la cama y empujó la mi pila de libros, miles de palabras se estrellaron contra el piso. "¡Solo estas fingiendo! Nosotros no vamos a tener nombres, ¡sólo seremos lobos! "

Yo le grité: "¡Cállate, todavía puedo ser Sam cuando soy un lobo!"

Y entonces Beck irrumpió en la habitación mirando la escena en su manera silenciosa: mis libros, mi vida, mis sueños, se extendian bajo los pies de Shelby, y yo en mi cama, aferrado a mi copia de Yeats que estaba en mis manos arrugada.

"¿Qué está pasando aquí?", dijo Beck.

Shelby me señaló con el dedo. "¡Dile, dile que el no va volver a ser Sam, cuando seamos lobos. No puede serlo. Ni siquiera sabra su nombre! Y yo no sere Shelby." Ella estaba temblando, furiosa.

La voz de Beck era tan silencioso que apenas podía oírla. "Sam siempre será Sam", dijo él. El tomó a Shelby del brazo de Shelby y la hizo marcharse de la habitación, sus pies resbalaban en mis libros. Su rostro se notaba sorprendido, Beck se había cuidado de no poner la mano sobre ella desde que había llegado.

Yo nunca lo había visto tan enojado. "¿Nunca te atrevas a decir algo diferente Shelby. O te llevaré de vuelta de donde veniste. Yo te llevaré de vuelta."

En el pasillo, Shelby comenzó a gritar, y no se detuvo hasta que Beck cerró la puerta de su dormitorio.

El regresó a mi habitación y se detuvo en la puerta. Yo estaba lentamente apilando de nuevo mis libros en el escritorio. Las palabras temblaban en mis manos mientras lo hacía.

Pensé despues en Beck, despues me di cuentra de que no habia muchos lugares donde un hobre lobo podía ir.

Más tarde, oí Ulrik y Beck hblaban, "Eres demasiadoduro con Shelby," dijo Ulrik.

"Ella tiene un punto. ¿Qué es lo que crees que dl va a hacer con el aprendizaje de todo este maravilloso libro, Beck? No es como si alguna pueda ser como tú."

Hubo una larga pausa y Ulrik dijo, "¿Qué no puedes estar sorprendido. No hace falta ser un genio para entender lo que estás pensando. Pero, dime, ¿cómo crees que Sam iría a la universidad? "

Otra pausa. Beck dijo, "la escuela de verano. Y algunos créditos en línea. "

"¿Quieres decirle tu que renuncie? "

"No estoy diciendo que él deje ó que renucnie."

"Sam no hace nada que no quiere. Quiere aprender. Es inteligente. "

"Beck. ¿Vas a hacerle desgraciado, tu no le puedes darle todas las herramientas para triunfar, para luego no utilizar ninguno de ellas. Shelby estaba en lo correcto. Al final, somos los lobos. Puedo leerle poesía alemana y Paul se le puede enseñar acerca del pasado y podemos tocar a Mozart para él, pero al final, es una noche larga y fría y los bosques son de nosotros".

Beck hizo otra pausa antes de responder en tono cansado.

"Déjame en paz, Ulrik, ¿de acuerdo? Déjame en paz ".

Al día siguiente, Beck me dijo que no tenía que hacer mi tarea si no quería.

Esperé hasta que se fue, y luego hice el trabajo, de todos modos.

Ahora, yo deseaba más que nada de lo que Beck estuviera aquí conmigo. Giré la llave en la cerradura, sabiendo lo que podía encontrar un paquete de sobre y, probablemente, una hoja para recolectar más en la oficia postal.

Pero cuando abrí la caja, había sólo dos cartas y algunos volantes basura.

Alguien había estado aquí. Recientemente.

CAPITULO 30

SAM

Temperatura: 5°C "¿Te importa si pasamos por la casa de Olivia?" Preguntó Grace cuando subió al coche, y al entrar la acompañó una ráfaga de aire frío. Yo me refugie en el asiento del copiloto, ella me apartó y se apresuró a cerrar la puerta detrás.

Despúes dijo, "Lo siento. Se enfrió mucho ¿no es asi? Como sea… de hecho no quiero, ya sabes, realmente entrar, sólo quiero parar por ahí. Rachel dijo que un lobo había estado merodeando alrededor de la casa de Olivia, así que quizás podríamos tomar un rastro cerca de allí ¿no crees?"

"¡Hagamoslo!," le dije, tomando su mano de donde descansaba, le bese los dedos antes de regresarlos al volante. Me acomode en mi asiento y tome la copia de Rilke que había traído para leer mientras esperaba por ella.

Los labios de Grace se levantaron un poco respondiendo a mi toque, pero ella no dijo nada y solo se retiró del estacionamiento. Vi su rostro, era firme en concentración, su boca formaba una firme línea y espere para ver si ella estaba dispuesta a decirme lo que tenía en mente. Cuando ella no lo hizo, yo cogió el volumen de Rilke y me acomode en mi asiento.

"¿Qué estás leyendo?" Preguntó Grace, después de un larga pausa en silencio.

Yo estaba bastante seguro de que la pragmática Grace no había oído hablar de Rilke. "Poesía", respondí.

Grace suspiró y miró hacia el blanco y muerto cielo que parecía fuisionarse con el camino ante nosotros. "No entiendo a la poesía", ella pareció darse cuenta de que su declaración me podía ofender, porque se apresuró a añadir: "Tal vez solo he leído cosas equivocadas".

"Probablemente las esté leyendo mal", le dije. Yo había visto la pila de libros de Grace: ninguno era ficción, solo habían libros sobre las cosas, no acerca de cómo se describían las cosas. "Tienes que escuchar a la pauta de las palabras, no sólo a lo que están diciendo, como una canción". Cuando ella frunció el ceño, yo hojeé el libro y toda prisa me acerque más a su asiento, para que caderas se presionaran entre ellas.

Grace miró a la página. "¡Eso ni siquiera esta en Inglés!"

"Algunos lo estan", dije. Suspiré, recordando. "Ulrik estaba usando a Rilke para enseñarme Alemán, y ahora yo lo voy a usar para enseñate poesía".

"Claramente es una lengua extranjera", dijo Grace.

"Claramente," estuve de acuerdo. Escucha esto, le dije "Was soll ich mit meinem Munde? Mit meiner Nacht? Tag meinem MIT? Ich habe keine Geliebte, Haus kein, keine auf der Stelle lebe ich".

La cara de Grace era desconcertante. Ella se mordió el labio en lo que fue un gesto lindo pero algo frustrado. "Entonces, ¿qué significa?", preguntó.

"Ese no es el punto. Lo importante es a lo que suena. No es sólo lo que significa." Se me hizo difícil encontrar palabras para expresar lo que yo quería decir. Lo que yo quería hacer era recordarle cómo se había enamorado de mí mientras era un lobo. Sin palabras. Solo viendo más allá del obvio significado de mi piel de lobo hacia lo que había dentro de mí y a loque fuera que me hacía ser Sam, siempre.

"Leelo de nuevo", dijo Grace.

Lo leí de nuevo.

Ella golpeó sus dedos impacientemente contra el volante. "Parece triste", dijo.

"Estás sonriendo, así que debo estar en lo correcto."

Pasé a la traducción.

"Entonces, ¿qué haría yo con mis labios?, ¿con mi noche?, ¿con mi día? Yo no tengo… ¡Ahgr! No me gusta esta traducción. Voy a conseguir mi otra copia, la traere de la casa mañana. Pero estas en lo correcto, es triste".

"¿Me gane un premio?" preguntó.

"Tal vez", le dije, y deslize la mano debajo de uno de la suya, entrelazando nuestros dedos. Sin apartar sus ojos de la carretera, ella levantó mis dedos y los llevo a su boca. Me besó el dedo índice y luego lo puso entre sus dientes, mordiendo suavemente…

Ella volteó a verme, sus ojos sostenían un tácito desafio.

Yo estaba completamente atrapado, quería decirle que se detuviera en ese momento porque necesitaba besarla.

Pero en ese momento ví a un lobo.

"Grace. ¡Detente!, ¡Deten el coche! "

Sacudió su cabeza, tratando de encontrar lo que yo había visto, pero el lobo ya había saltado la cuneta del lado de la carretera y se dirigia hacia el bosque.

"Grace, detenete," le dije. "Es Jack".

Ella pisó el freno, la bronco dio un fuerte golpe hacia adelante y atrás y despues la guió hacia la orilla. Yo no espere a que el vehículo se detuviera.

Apenas abrió la puerta salió a tropezandome, mis tobillos gritaban mientras me golpeaba contra el congelado suelo. Busque entre el bosque que estaba frente a mí. Nubes de humo de olor agudo derivaban a través de los árboles, mezclados con densas nubes blancas que se esparcian por todas partes, alguien estaba quemando las hojas del otro lado del bosque. A través del humo, pude ver al lobo color gris azul, estaba vacilante en el bosque frente a mí, el no estaba seguro de se perseguido. El aire frío desgarraba mi piel, y el lobo me miró por encima su hombro. Ojos color hazel. Era Jack, tenía que serlo.

Y entonces, se había ido, así como llego, sumergiéndose entre el humo. Salté detrás de él, tomando la zanja por el lado de la carretera de un solo salto y corrí através de los fríos y duros bosques invernales, con los árboles a medio morir.

Mientras corría entre el bosque, oí a Jack delante de mí chocar con algo, estaba más interesado en escapar que de ser sigiloso. Podía oler el aroma a miedo, salía disparado delante de mí. El humo era más pesado en esta parte del bosque, y era difícil decir dónde terminaba este y el cielo comenzaba. Cubierto entre las ramas de los árboles, Jack era medio invisible delante de mí, más rápido y más ágil que yo debido a sus cuatro patas, y ademas era impermeable al frío.

Mis dedos estaban medio adormecidos y me apuñalaba el dolor, el frío pellizcaba la piel de mi cuello y me revolvía el estómago Yo estaba perdiendo de vista al lobo delante de mí, pero el que esatab dentro parecía cada vez más cerca.

"¡Sam!" gritó Grace, tomandome por detrás de mi camisa, tirando de mí hasta detenerme, ella se lanzó a mi alrededor junto con su abrigo. Yo estaba tosiendo, mi respiración era jadeante y trataba de tragar al lobo que se levanta en mí. Grace me rodeó con sus brazos mientras yo me estremecia y dijo, "¿Qué estabas pensando? ¿En qué estabas…?"

Ella no terminó la frase. Me llevó de vuelta a través del bosque, los dos tropezabamos, mis rodillas se doblaban. Disminuimos nuestro paso, sobre todo cuando llegamos a la zanja, pero Grace no vaciló, y se enganchó a mi lado, lanzandome hacia la bronco.

En el interior, enterré mi fría cara en la caliente piel de su cuello y la deje envolveme con sus brazos, mientras yo temblaba incontrolablemente. Estaba muy consciente de las puntas de mis dedos, de cada pequeño pinchazo que contenía un dolor palpitante y de forma individual.

"¿Qué estabas haciendo?" Grace exigió, apretándome lo suficiente para sacarme el aire. "¡Sam, no puedes hacer eso! ¡Está helando allá afuera! ¿Qué pensaste que ibas a hacer?"

"No lo sé", le dije en su cuello, mis manos formaron puños y las puse entre nosotros para obtener más calor. Yo no lo sabía. Yo sabía que Jack era un desconocido, y que yo no sabía qué tipo de persona era él, ó qué tipo de lobo era. "No le sé", le dije de nuevo.

"Sam, eso no vale la pena", dijo Grace, y apretó aún mpás su cara contra mi cabeza. "¿Y si hubieras cambiado?" Tenía sus dedos apretados en las mangas de mi camisa, y su voz era ahora entrecortada. "¿Qué estabas pensando?"

"No estaba pensando", finalmente le dije. Me senté bien, finalmente el calor era suficiente como para dejar de temblar. Apreté mis manos contra los conductos de calefacción. "Lo siento", le dije.

Por un largo momento, no hubo ningún sonido más que el desigual ruido del motor. Entonces, Grace dijo: "Isabel me habló el d día de hoy, ella es la hermana de Jack". Hizo una pausa. "Ella dijo que había hablado con él."

Yo no dije nada, sólo acerque mis dedos aún más a las rejillas de ventilación como si físicamente pudiera tomar el calor.

"Pero tú no puedes simplemente salir a correr tras él. Está haciendo demasiado frío, y no vale la pena el riesgo. Prométeme que no vas a hacer algo así otra vez"

Baje mi mirada. Yo no podía verla a los ojos cuando ella sonaba como lo hacía ahora. Yo le dije: "¿Qué pasa con Isabel? Dime lo que ella te dijo."

Grace suspiró. "No lo sé. Ella sabe que Jack está vivo y cree que los lobos tienen algo que ver. Ella cree que yo se algo. ¿Qué debemos hacer?"

Apoyé mi frente en mis manos. "Yo, no lo sé. Desearía que Beck estuviera aquí." Pensé en los dos sobres que estaban solos en la caja de la oficina de correos y en el lobo del bosque, y en mi aún hormigueo en los dedos. Tal vez Beck estaba aquí. La Esperanza dolía aun más que el frío. Tal vez no era Jack a quien yo debería estar buscando.

CAPITULO 31

SAM

Temperatura: 11.7°C Una vez que me dejé creer que Beck aún podría ser humano, la idea se apoderó de mí. Dormí mal, mi mente saltaba, pensando en todas las formas en que yo podría tratar de localizarlo. Las dudas también me llenaron la mente, podría haber sido cualquiera de los miembros de la manada el que hubiera tomado el correo o comparado la leche, pero no pude evitarlo, la esperanza le ganó a todos los demas pensamientos.

En el desayuno a la mañana siguiente, yo hablé con Grace sobre su tarea de cálculo, que por cierto me parecía totalmente incomprensible, y acerca de su amiga rica e hiperactiva Rachel y acerca de que si las tortugas tenían dientes, pero en realidad en lo que estaba pensando era en Beck.

Después de que deje a Grace en la escuela, intenté durante un breve momento fingir que no me dirigía directamente a la casa de Beck.

Él no estaba allí. Yo ya lo sabía. Pero no perdía nada con ir y comprobarlo una vez más.

En el camino hacia la casa, me quedé pensando en lo que Grace había dicho la otra noche, acerca de la electricidad y la leche en el refrigerador. Tal vez, sólo tal vez, Beck estaría allí, para librarme de la responsabilidad de Jack y eliminar el insoportable peso de ser el último de mi especie. Incluso si la casa estaba vacía, todavía podía conseguir algo más de ropa y mi otra copia de Rilke, y caminar por las habitaciones, oliendo los recuedos de familia.

Me acordaba de que apenas tres años atrás, de vuelta a cuando la mayoría de nosotros aún era capaz de volver a nuestra forma humana al primer beso de calor primavera. La casa estaba llena en ese entonces, Paul, Shelby, Ulrik, Beck, Derek, e incluso él loco de Salem era humano al mismo tiempo, el atravsar su locura con nosotros lo hacía parecer un poco más cuerdo.

Disminuí la velocidad en cuando me acerque a la casa de Beck, mi corazón saltó cuando vi a un vehículo en su entrada, y luego me sentí hundir cuando ví que era una desconocida Tahoe. Las luces del freno brillaban debilmente en el día gris, y yo bajé la ventana para intentar coger un poco de olor. Pero antes de que tomara algo, oí la puerta del conductor abrirse y cerrarse inmediaramente. Entonces, la brisa se dirigó directo a mí, el olor del conductor me llegó, limpio y vagamente ahumado.

Beck. Aparqué la bronco del lado de la carretera y salté, sonriendo al mismo tiempo en que lo veía entrar por el lado de la camioneta. Sus ojos se abrieron aun más por un momento, y luego el sonrió también, una expresión que su sonrisa tomaba en su cara con facilidad. ¡Sam! "La voz de Beck tenía algo raro, creo que era sorpresa. Su sonrisa se amplió. "Sam, gracias a Dios. ¡Ven aquí!"

Él me abrazó y me dio unas palmaditas en la espalda en esa delicada manera en que siempre se las arreglaba para hacerlo sin parecer cursi. Debió haberlo aprendido mientras era abogado, él sabía cómo agradarle a las personas. No pude dejar de notar que su cuerpo era más gordo, no de grasa. No sé cuántas camisetas debió haber tenido puestas debajo de su abrigo para conservar el suficiente calor para mantenerse humano, pero vi los colores de por lo menos dos. "¿Dónde has estado?", preguntó.

"Yo…" Yo estaba a punto de contarle toda la historia en muy pocas palabras, desde que recibí un disparo, conocer a Grace, ver a Jack, pero no lo hice. No sé por qué no lo hice. Claramente no era a causa de Beck, quien me observaba con seriedad, con sus intensos ojos azules. Era algo más, un extraño olor, débil, pero familiar, que estaba haciendo que mis músculos se apretaran y que mi lengua se pegara al principio de mi boca. Esto no era como debpia de ser. No se suponía que me sientiera así. Mi respuesta fue más cuidadosa de lo que había previsto. "He estado por ahí. No por aquí. Tú tampoco estabas aquí, me di cuenta de eso."

"No," Beck admitió. Y se dirigió hacia la parte trasera de la Tahoe. Me di cuenta entonces que la camioneta estaba sucia, espesa con tierra. Una tierra que olía a algún otro lugar, esta cubira hasta las ruedas y se salpicaba a lo largo de las defensas. "Salem y yo estábamos en Canadá."

Así que es por eso que yo no había visto a Salem recientemente. Salem siempre había sido algo problemático. Él no había estado muy bien como humano, por lo que tampoco estaba bien cuando era un lobo. Estaba seguro de que Salem era el que había arrastrado a Grace desde su columpio. La respuesta a cómo Beck había logrado un viaje en coche con él estaba más allá de mí entendimiento, y el por qué se las arregló a un viaje en coche con él estaba aún mas lejos.

"Hueles a hospital." Beck me dijo mirandome fijamente. "Y además te ves terrible."

"Gracias", le dije. Supongo que despues de todo se lo tenía que decir. Yo realmente no creía que el olor a hospital podría quedarse aún después de una semana, pero la nariz arrugada de Beck dijo lo caontrario. "Me dispararon", finalmente le dije.

Beck pusó sus dedos sobre sus labios y habló a través de ellos. "Dios. ¿Dónde?

Espero que no sea en un lugar que me haga sonrojar".

Yo hice un gesto hacia mi cuello. "No es un lugar tan interesante."

"¿Está todo bien?" preguntó.

Se refería a que si nosotros estábamos bien, A que si alguien sabía la verdad.

Hay una chica y es increíble. Ella lo sabe, pero está bien. Probé esas palabras en mi cabeza, pero no había ninguna manera de hacerlas sonar bien. Yo solo seguía escuchando a Beck decirme cómo no podíamos confiar nuestro secreto a nadie, excepto nosotros. Así que simplemente encogí los hombros y dije.

"Estamos tan bien como siempre."

Y entonces mi estómago se torció debajo de mí. El iba a oler a Grace dentro de la casa.

"Dios, Sam", dijo Beck. "¿Por qué no llamaste a mi celular cuando te dispararon?"

"Yo no tengo tu número, el del teléfono de este año". Cada año teníamos nuevos teléfonos, ya que no los usabamos durante el invierno.

Y por su rosotro paso una de las miradas que me disgustaban. Simpatía, No, lástima. Yo fingí no verla.

Beck buscó en su bolsillo y sacó un teléfono celular. "Ten, toma esto. Es de Salem, pero él ya no lo va utilizar más".

"¿Ladra una vez para decir sí y dos veces par no?"

Beck sonrió. "Exactamente. Como sea, este ya tiene mi número grabado. Usalo, aunque tal vez le tengas que comprar un cargador".

Pensé que él iba a preguntarme en dónde había estado viviendo, yo no quería responderle así que en su lugar moví mi barbilla hacia la Tahoe. "¿Así, que porqué traes toda esta suciedad? ¿Por qué hiciste el viaje?" le pregunt mientras le daba un golpe con mi puño a un lado de la camioneta, y para mi sorpresa algo golpeó en respuesta. Era más como un ruido sordo, como una patada.

Levanté una ceja. "¿Es Salem aquí?", pregunte.

"El está de vuelta en el bosque. Cambió en Canadá el muy bastardo, yo tuve que traerlo de vuelta en esa forma, el cambia de piel como si pasara de moda.

Y tú ya sabes que yo creo que está loco."

Beck y yo nos reímo de eso, como si fuera necesario decirlos.

Miré de nuevo hacia el lugar donde yo había sentido el golpe. "Entonces, ¿qué es lo que esta golpeando?"

Beck alzó las cejas y respondió "El futuro. ¿Quieres ver?"

Yo encogí los hombros y dí un paso atrás para que el pudiera abrir las puertas traseras. Si yo pensaba que estaba preparado para lo que estaba dentro, me equivoqué en cuarenta formas diferentes.

Los asientos traseros de la Tahoe estaban doblados hacia abajo para hacer más espacio, y en el interior se extendian tres cuerpos. Eran humanos. Uno de ellos estaba sentado con torpeza en el respaldo del asiento, uno más estaba acurrucado en posición fetal, y el otro estaba torcido junto a la puerta. Sus manos estaban fruetemente atadas.

Los mire fijamente, y el chico sentado en contra del asiento me devolvió la mirada, sus ojos inyectaban sangre, era de mi edad, ó tal vez un poco más joven. El color rojo se esparcía a lo largo de sus brazos, y ahora pude ver que se extendía en todo el interior del vehículo. Y entonces los olí: el olor metálico de la sangre, el olor a sudor y miedo, el olor a tierra que coincidía con la suciedad en el exterior de la Tahoe. Y el lobo, el lobo, en todas partes, Beck, Salem, y otros lobos desconocidos.

La chica que estaba hecha una bola se estremeció, y cuando miré de reojo al muchacho, que me miraba en la oscuridad, ví que estaba temblando también, sus dedos se cerraban y abrian en un nudo enmarañado de temor.

"Ayuda", dijo él.

Me caí hacia atrás, varios metros hacia la entrada, mis rodillas eran débiles debajo de mí. Me cubrí la boca y luego me acerque a mirarlos de nuevo. Los ojos del chico me suplicaban.

Yo estaba vagamente consciente de que Beck estaba cerca de mí, solamente observandome, pero yo no podía dejar de mirar a esos chicos. Mi voz no sonaba como la mía. "¡No, no! estos niños han sido mordidos. Beck, ellos han sido mordidos."

Retrocedí, atando mis manos detrás de mi cabeza, pero despues dí media vuelta para mirarlos a los tres nuevamente. El chico se estremeció violentamente, pero sus ojos nunca dejaron de mirame. "Ayuda".

"¡Oh, diablos, Beck!, ¿Qué has hecho? ¿Qué diablos has hecho?"

"¿Ya terminaste?" Beck me preguntó con mucha calma.

Me volví una vez más, apretando los ojos cerrados y abriendolos de nuevo.

"¿Terminar? ¿Cómo puedo terminar? Beck, estos chicos están cambiando".

"No voy a hablarte hasta que hayas terminado", dijo él.

"Beck, ¿estás viendo esto?" Me apoyé en la Tahoe, mirando a la chica, sus dedos estaban incrustadios en la alfombra manchada de sangre. Tenía alrededor de dieciocho años, y tenía puesta una playera muy apretada. Yo retrocedí, como si eso los haría desaparecer. "¿Qué está pasando?", exigí.

En la parte trasera del coche, el chico comenzó a gruñir, empujando su cara a sus muñecas atadas. Su piel era oscura mientras él comenzó a cambiar.

Me di la vuelta. Yo no podía ver. No quería recordar como eran los primeros días. Me limité a mantener mis dedos entrelazados detrás de mi cabeza y apreté los brazos contra mis oídos como un tornillo de sujeción, diciendo: ¡Oh infierno, oh infierno, infierno!, una y otra vez hasta que me convencí de que no podía oír sus lamentos. Ellos ya ni siquiera pedian ayuda, tal vez sabían que la casa de Beck estaba demasiado aislada como para que alguien pudiera oírlos. O tal vez ya se habían dado por vencidos.

"¿Me ayudarías a llevarlos a dentro?" Beck preguntó.

Giré hacia él, y ví a un lobo grande en una camisa, gruñiendo y comenzando a desatarse mientras que la chica gemía a sus pies. En un instante, Beck había saltado a la parte trasera de la camioneta, ágil y animal, y había tirado al lobo de espaldas. Agarró su mandíbula con una mano y miró directamente a los ojos del lobo. "Ni siquiera pienses en la luchar", él gruñó al lobo. " Tú no eres el que manda aquí".

Beck soltó la boca del lobo, y su cabeza cayó a la alfombra con un ruido sordo, sin protestar. El lobo empezó a temblar de nuevo, preparandose para cambiar nuevamente.

Dios. Yo no podía ver esto, era tan malo como si me pasara de nuevo, sin saber nunca con certeza, que piel era la que llevaría puesta. Miré de nuevo a Beck.

"Tu hiciste esto a propósito ¿no es así?"

Beck se sentó en la puerta trasera como si no hubiera un lobo con espasmos detrás de él, ó una chica llorando a su lado. Y el otro, aún sin moverse. ¿Muerto tal vez? "Sam, este es probablemente mi último año. No creo que vaya a cambiar el próximo. Me tomó mucha concentración el cambio este año, mucha para mantenerme humano una vez que finalmente había cambiado. "El vío que mis ojos miraban a los collares de diferentes colores en su cuello y asintió.

"Necesitamos esta casa, la manada necesita esta casa. Y la manada también necesita de protectores que aún puedan cambiar. Tú ya lo sabes y también sabes que no podemos confiar en los humanos. Nosotros somos los únicos que podemos protegernos."

Yo no dije nada.

El suspiró profundamente. "Este es también tu último año, ¿no es así, Sam? No pensé que fueras a cambiar en todo este año. Aún eras un lobo cuando yo cambió, y debió haber sido al revés. No sé por qué has tenido tan pocos años.

Tal vez es por lo que tus padres te hicieron. Es una lástima, tu eres el mejor de ellos".

Yo no dije nada porque no tenía aliento para decirlo. Todo lo que podía pensar era en cómo se ella tenía el pelo con un poco de sangre. No me había dado cuenta antes porque tenía el pelo castaño oscuro, pero la sangre se había quedado ahí, formando un rígido remolino.

"¿Sam, quien se supen que cuidara de la manada?, ¿eh, Shelby? Tenemos que tener más lobos. Más lobos al principios de sus años, de esta manera esto no volvera a ser un problema hasta dentro de unos ocho o diez años".

Me quedé mirando a la sangre en su pelo. Mi voz era debil. "¿Qué hay de Jack?", pregunte.

"¿El chico con la pistola?" Beck hizo una mueca. "Podemos agradecerles a Salem y Shelby por eso. Yo no puedo ir a buscarlo, hace demasiado frío. Él va a tener que encontrarnos. Sólo espero que no vaya hacer algo estúpido antes de que nos vea. Con suerte, el usara el cerebro que Dios le dio y se mantendra alejado de la gente hasta que esté más estable".

Junto a él, la chica gritaba, en un tono alto y delgado, su lamento carecía de fuerza, y entre un temblor y el siguiente, su piel era azul crema y un lobo negro. Sus hombros se ondulaban, los brazos la obligában a levantarse, hasta que hubo dedos patas donde habían sido dedos. Recuerdo el dolor tan claramente como si yo estuviera cambiando, el dolor de la pérdida. Sentí nuevamente la agonía de perderme a mí mismo. La parte que me hacía ser Sam y que pudiera recordar el nombre de Grace.

Una lágrima se escapó de mis ojos al verla luchar. Una parte de mí quería sacudir a Beck por haberles hecho, mientras otra parte de mí estaba pensando en que Gracias a Dios, Grace nunca tuvo que pasar por esto. "Beck" le dije, parpadeando antes de mirarlo. "Te vas a ir al infierno por esto".

Yo no espere a ver su reacción. Yo solo me aleje, deseando nunca haber venido.

Esa noche, al igual que todas las noches desde que la conocí, acurruqué a Grace en mis brazos, escuchando a los movimientos amortiguados de sus padres en la sala. Ellos eran como pajaritos sin cerebro, revoloteando dentro y fuera de su nido en todas las horas del día o de la noche, ocupados en la construcción de su nido, y no se habían dado cuenta de que este ya había estado vacío por años.

Ellos también eran ruidosos, se reían, charlaban, hacían ruido con los platos en la cocina, aunque yo nunca había visto alguna evidencia de alguno de ellos cocinara. Eran como chicos de universidad que habían encontrado una bebé en una cesta y no sabía qué hacer con élla. ¿Qué tan diferente hubiera sido Grace si ella hubiese tenido a mi familia, a la manada? Si ella hubiera tenido a Beck.

En mi cabeza, escuché a Beck reconocer lo que yo me temía. Realmente era cierto, este era mi último año.

Respiré profundo, "El fin". En realidad no lo dije en voz alta. Solo probe en mi boca la forma de las palabras.

En la fortaleza que eran mis brazos, Grace suspiró y apretó su cara en mi pecho. Ella ya estaba dormida, a diferencia de mí, yo tenía que dormir con tallos de flechas envenenadas, Grace podía dormirse en un segundom, y yo la envidiaba.

Todo lo que yo podía ver era a Beck y a esos chicos, un millar de distintas combinaciones aparecian ante mis ojos.

Quería decirle a Grace sobre ellos. Y despues no quería contárselo.

Me apenaba hablar de Beck, estaba dividido entre la lealtad a él y la lealtad a mí y hasta hoy nunca me había dado cuenta de que podrían ser dos cosas diferentes. Yo no quería que Grace pensara mal de él, pero yo también necesitaba confesarselo, un lugar en dond poner este insoportable peso que tenía en el pecho.

"Ya duermete", ella murmuró, apenas audible enganchando sus dedos en mi camiseta, de una manera en que no me hacía pensar para nada en dormir. La besé con los ojos cerrados y suspire. Ella hizo un ruido de agradecimiento y susurró con los ojos todavía cerrados, "¡Shh! Sam. Sea lo que sea tendra que esperar hasta mañana. Y si no lo hace, entonces no vale la pena. Duermete".

Y solo porque ella me lo dijo… lo pude hacer.

CAPITULO 32

GRACE

Temperaura: 7.2°C La primera cosa que me dijó Sam al día siguiente fue: "Es hora de llevarte a una cita de verdad", bueno, en realidad lo primero que dijo fue: "Tu pelo esta muy desaliñado por la mañana." Pero la primer cosa lúcida que el dijo (porque yo me negaba a creer que mi cabello parecía desaliñado por la mañana) fue la declaración de la cita. Era un "día de trabajo" para los maestros en la escuela, así que teniamos el día entero para nosotros, lo que era indulgente de su parte.

El dijo esto mientras agitaba un poco de avena y miraba sobre su hombro hacia la puerta principal. A pesar de que mis padres habían desaparecido muy temprano debido algún tipo de negocio de mi padre, Sam aún parecía preocupado de que ellos volvieran a aparecer y deicidieran cazarlo.

Me reuní con él en el mostrador y me apoyó en el, mirando hacia abajo al sartén, yo no estaba muy entusiasmada por la idea de la avena. Yo la había tratado de cocinar antes, y me había sabido muy… saludable. "Así que acerca de esta cita, ¿adónde me vas a llevar?, ¿algún lugar emocionante, como en medio del bosque?"

El apretó su dedo en mis labios, justo donde comenzaban, el no sonrió. "Sera una cita normal, con comida y mucha diversión".

Volví la cara para que su mano estuviera contra mi pelo. "Sí, suena a mucha diversión", le dije de manera sarcastica, porque él todavía no estaba sonriendo.

"Yo no creí que hicieras algo normal".

"¿Podrías pasarme dos platos?, dijo Sam. Los dejé en el mostrador y Sam dividió la avena entre los dos, estos liberaron un olor dulce. "Yo sólo quiero tener una verdadera cita, para que así tengas algo real para record-…"

El se detuvo y miró hacia las copas, sus brazos se apoyaban en el mostrador, se encogió de hombros y finalemente se volvió para mirarme y dijo: "Quiero hacer bien las cosas contigo. ¿Podemos tratar de hacer algo normal?"

Con un movimiento de mi cabeza, acepte un plato y probé una cucharada, era todo de azúcar morena y sabía a especies. Señalé a la avena que cubría la cuchara de Sam, "no tengo ningún problema con hacer algo normal. ¡Esta cosa esta pegajosa!"

"Que ingrata eres", dijo Sam y miró tristemente a su plato. "¿No te gustó ¿verdad?"

"Nooo… de hecho esta muy bien".

Sam respondió, "Beck solía cocinarlo para mí, claro, después de que superé mi fijación con el huevo."

"¿Tenías una fijación con el huevo?", pregunte.

"Bueno, yo era un niño muy peculiar," dijo Sam e hizo un gesto hacia mi tazón.

"Si no te gusta, no tienes que comertelo. Cuando hayas terminado, nos vamos."

"¿A dónde?"

"Es una sorpresa", respondió.

Y eso fue todo lo que necesitaba escucha para que la avena se fuera de inmediato y despues ya tenía mi gorro, abrigo y mochila en mano.

Por primera vez en esa mañana, Sam se echó a reír, y yo estaba ridículamente feliz de oírlo. "Te pareces a un cachorro, como si al sonar mis llaves ya estuvieras lista, saltando por la puerta esperando para tu caminata."

"¡Guau!"

Sam me acarició la cabeza al salir y juntos nos aventuramos hacia la fría mañana. Una vez que estuvimos dentro de la bronco y ya en camino, lo presione de nuevo, "¿Así que no me dirás a dónde vamos?"

"No". Lo único que te diré es que porfavor pretendas que esto es lo que hice contigo el primer día que te conocí, en lugar de se recibir un diparo."

"No tengo tanta imaginación", le dije.

"Yo sí, la imaginare por tí, con tanta fuerza que tú tendras que creerla".El sonrió para demostrar que lo estaba imaginando, una sonrisa tan triste que me cortó la respiración. "Voy a corteharte como es debido, para que mi obsesión contigo ya no parezaca tan rara".

"Parecíera que la mía es la que es rara." Miré por la ventana mientras nos alejabamos de la entrada. El cielo estaba liberando lenatamente un copo de nieve, uno después de otro. "Yo tengo… ya sabes, ¿cómo se llama eso? ¿él síndrome en que las personas se identifican con la gente que los ha salvado?"

Sam sacudió la cabeza y se volvió al lado opuesto de la escuela. "Tú estás pensando en el síndrome de Munchausen, donde la persona se identifica con su secuestrador."

Yo sacudí la cabeza. "Eso no es. ¿Qué no el sindrome de Munchausen es cuando las personas inventan enfermedades para llamar la atención?"

"¿Lo es?", preguntó Sam. "A mí simplemente me gusta decir 'Munchausen', porque me siento como si realmente puediera hablar alemán".

Yo me reí.

"Ulrik nació en Alemania", dijo Sam. "Él tiene toda clase de interesantes cuentos infantiles sobre hombres lobo." El se volvió hacia la calle principal que atravesaba del centro de la ciudad y empezó a buscar un espacio para estacionarse. "Él dijo que había personas que eran mordidas por su propia voluntad, de vuelta en los viejos tiempos."

Miré a Mercy Falls, a las tiendas, todas ellas tenían tonos marrón y gris, pero bajo el pesado cielo estas parecían aún más marrón y gris, y para ser Octubre, este se veía inquietantemente muy parecido al invierno. Ya no había hojas verdes en los árboles que crecían al lado de la calle, y algunos de ellos ya no tenían hojas por completo, se añadian al aspecto sombrío de la ciudad. Todo era igual, sin importar a donde mirara. "¿Por qué querrían hacer eso?", finalmente pregunte.

"En los cuentos populares, ellos se convertían en lobos y robaban ovejas y otros animales, cuando la comida era escasa. Y algunos de ellos cambiaban por el simple placer de hacerlo."

Estudié su rostro, tratando de leer su voz. "¿Hay algúna diversión en eso?"

El apartó la mirada, yo pense que era porque estaba avergonzado de su respuesta, hasta que me di cuenta de que en realidad estaba mirando sobre su hombro para aparcar en paralelo frente a una fila de tiendas. "Algunos de nosotros les gusta mucho, incluso les gusta más que ser humanos. A Shelby le encanta, pero como te he dicho antes, yo creo que su vida humana fue bastante horrible, así que… no lo sé. La mitad de mi vida que es el lobo, es una gran parte de mí ahora, y me es difícil imaginar la vida sin ella."

"¿En un buen ó mal sentido?", pregunte.

Sam me miró, sus ojos amarillos se fijaban en mí, como si me quisieran abrazar y retenerme. "Echo de menos ser yo, te echo de menos. Todo el tiempo."

Dirigí mi mirada hacia mis manos. "No en este momento, no ahora."

Sam se estiró a través del asiento y me tocó el pelo, pasó una mano hacia abajo hasta que atrapó sólo los extremos de este entre sus dedos. El estudió los cabellos, como si estos pudieran contener los secretos de Grace en sus mechones rubios. Sus mejillas se enrojecieron ligeramente, él aún se sonrojaba cuando me decía un cumplido. "No", él admitió, "en este momento, ni siquiera puedo recordar como se siente ser infeliz."

Por alguna razón esa declaración hizo que las lágrimas comenzaran a formarse en las esquinas de mis ojos, parpadeé, agradecida de que él aún estuviera mirando mi pelo. Hubo una larga pausa.

Él dijo: "Tú no recuerdas ser atacada."

"¿Qué?"

"Tu no recuerdas nada de cuando fuiste atacada, ¿verdad?"

Fruncí el ceño y saque mi mochila que estaba en mi espalda, sorprendida del abrupto cambio de tema. "No lo sé, tal vez. Para mí, fue como su hubieran sido una gran cantidad de lobos, más de los que yo creo que en realidad pudieron haber sido. Y luego, me acuerdo de tí, recuerdo que tu te quedaste atrás, y luego sólo tocaste mi mano" y Sam me tocó la mano, "y mis mejillas", él tocó mi mejilla, cuando los demás fueron duros conmigo, él no. "Supongo que querían comerme, ¿no es así? "

Su voz fue suave. "¿No recuerdas qué pasó después, cómo sobreviviste?"

Traté de recordar. Todo eran destellos de nieve, y rojo, y aliento en mi cara. Y luego mamá gritaba, pero debía de haber algo en medio de todo eso. De alguna maner debo de haber atravesado el bosque y llegado a la casa. Me traté de imaginar caminando, tropezando con la nieve. "¿Camine?"

El me miró, esperando a que yo respondiera mi propia pregunta.

"Yo sé que no lo hice, pero no puedo recordar. ¿Por qué no puedo recordar?"

Ahora estaba frustrada, con la incapacidad de mi propio cerebro de cumplir con su función. Parecía una simple solicitud, pero yo sólo recordaba el olor de Sam, Sam en todas partes, y luego el sonido familiar del pánico de mamá mientras luchaba por llegar al teléfono.

"No te preocupes por eso," dijo Sam. "No importa", pero de pronto pensé que en realidad si importaba.

Cerré los ojos, recordando el olor de los bosques de ese día y la sensación de traqueteo mientras me movía hacia la casa, unos brazos me apretaban. Abrí los ojos nuevamente. "¡Tú me cargaste!".

Sam me miró bruscamente.

Todo estaba volviendo, en la forma en que recuerdas los sueños cuando tienes fiebre. "Pero eras humano", le dije. "Recuerdo haberte visto como un lobo, pero tú debiste haber sido humano para poder cargarme. ¿Cómo hiciste eso?"

Encogió los hombros, impotente. "Yo no sé cómo cambie, es lo mismo que paso cuando me dispararon, y yo ya era un humano cuando me encontraste".

Sentí algo aletear en mi pecho, la esperanza. "¿Puedes hacerte cambiar tú mismo?"

"No es así. Sólo han sido dos veces, y no he sido capaz de hacerlo otra vez, nunca, sin importar cuanto lo he deseado. Y créeme, lo he deseado mucho."

Sam apagó la bronco con un aire de poner fin a la conversación, y yo metió la mano en mi mochila para sacar un gorro. Al salir del coche, me paré en la acera y esperé.

Sam llegó desde la parte trasera del coche y se detuvo cuando me vio. "¡Oh, Dios mío!, ¿qué es eso?"

Yo usé mi dedo pulgar y el dedo medio para señalar al pom-pom multicolor que cubría mi cabeza. "En mi lengua, lo llamamos un gorro, y mantiene a mis orejas calientes".

"Oh, Dios mío", dijo Sam nuevamente, cerrando la distancia entre nosotros. Él tomó mi cara entre sus manos y me estudió. "Es terriblemente lindo." El me besó, miró al sombrero, y luego me besó de nuevo.

Yo juré nunca perder el gorro de pom-pom. Sam aún sostenía mi cara, y yo estaba segura de que todos en el pueblo nos miraban ahora, pero yo no quería alejarme, y lo dejé que me besara una vez más, y esta vez fue suave como la nieve, apenas un toque, y entonces él me soltó y tomó en su lugar mi mano.

Me tomó un tiempo encontrar de nuevo mi voz, y cuando lo hice, yo no podía dejar de sonreír. "Está bien, ¿a dónde vamos?" Hacía mucho frío, así que yo sabía que teníamos que estar cerca, no podíamos quedarnos aquí por mucho más tiempo.

Los dedos de Sam estaban atados fuertemente con los míos. "Primero, a una tienda de Grace. Eso es lo que un caballero de verdad haría."

Me reí, completamente diferente a lo usual, y Sam se echó a reír porque, él lo sabía. Yo estaba borracho de Sam. Lo dejé que guiara por la calle, hasta el "Crooked Shelf", una librería independiente, yo no había estado allí por casí un año. Al parecer era lago estúpido, teniendo en cuenta los libros que leía, pero yo era una hija con una muy limitada mesada, casi todos mis libros eran de la biblioteca.

"Esta es una tienda de Grace única, ¿verdad?" Sam abrió la puerta sin esperar a que pudiera responder. Una ola maravillosa de olor a libro nuevo salió corriendo, recordandome inmediatamente a la Navidad, mis padres siempre me compraban libros para Navidad. Con un melódico ding, la puerta de la tienda se cerró detrás de nosotros, y Sam soltó mi mano. "¿Y ahora a dónde quieres ir?

Te voy a comprar un libro, sé que quieres uno."

Sonreí al mirar las pilas, inhalando de nuevo. Cientos de miles de páginas que nunca habían sido tocadas, esperando por mí. Los estantes formaban un cálido, ambiente de madera clara, con montones de cubiertas de todos los colores. El encargado de la tienda se encontraba detrás del pequeño cubículo en el cajero sentado, haciendo caso omiso de nosotros, de ese mismo lado había una escalera cubierta con alfombra que se dirigía a mundos desconocidos. "Yo podría vivir aquí", le dije.

CAPITULO 33

SAM

Temperatura: 5°C Esa noche, por primera vez en mucho tiempo, soñé con los perros del Sr. Darío.

Me desperté, sudoroso y temblando, con el sabor de a sangre en la boca. Me di la vuelta de Grace, sintiendo que mi los latidos de micorazón la podían despertaba, me lamí mis labios sangrientos, me había mordido la lengua.

Era tan fácil olvidar la violencia primitiva de mi mundo cuando yo era humano, sano y salvo en la cama de Grace. Era tan fácil vernos como ella nos veía: sólo fantasmas en el bosque, en un mágico silencio, y si fuéramos sólo lobos, tal vez ella estaría en lo correcto. Los lobos de verdad no serían una amenaza, pero estos no eran lobos reales.

El sueño me susurraba que yo estaba ignorando las señales. Los mismo que me decpian que yo estaba llevando la violencia de mi mundo al de Grace. Lobos en su escuela, en la casa de su amiga, y ahora en la de ella. Los lobos que escondían corazones humanos dentro de sus pieles.

Tendido en la cama de Grace, en el oscuro cuarto, yo esforzaba a mis oídos, tratando de escuchar. Pensé oír uñas, raspando el porche y me imagine que podía oler el olor de Shelby, incluso a través de la ventana. Yo sabía que ella me quería, que ella quería lo que yo representaba, yo era el favorito de Beck, el jefe de la manada humana, y también de Paul, el jefe de la manada de lobos, y el lógico sucesor de ambos. En nuestro pequeño mundo, yo tenía mucho poder.

Y, oh, Shelby si que deseaba el poder.

Los perros de Dario lo demostraron. Cuando yo tenía trece años y vivía en la casa de Beck, nuestro vecino más cercano (a unas setenta y cinco hectáreas de distancia) se mudó y le vendió su gigantesca casa a un millonario excéntrico llamado Sr. Dario. Honestamente, yo no encontraba al Sr. Darío muy impresionante, el tenía un olor peculiar que sugería que él había muerto y luego había sido conservado. Pasó la mayor parte del tiempo en que visitamos su casa explicando el complicado dispositivo de alarma que había instalado para proteger su negocio de antigüedades ("Se refiere a drogas," Beck me dijo más tarde) y despues alardeó sobre la guardia de perros que apareció en su casa mientras el estuvó ausente.

Y luego nos los mostró. Eran gárgolas que habían cobrado vida, gruñendo con máscaras de espuma y arrugada pálida piel, eran de una raza de América del Sur creada para cuidar del ganado, nos explicó el Sr. Dario dijo. Él parecía contento cuando nos explicaba que eran capaces de rasgar él rostro de un hombre y comerselo. La expresión de Beck era dudosa, cuando le decía que esperaba que el Sr. Darío no los dejara andar fuera de la propiedad. Señalando a los collares con púas metálicas en el interior ("les da shocks a los perros", dijo Beck más tarde, e hizo un movimiento que indicaba alto voltaje), el Sr. Dario nos aseguró que las únicas personas que conseguirían que les arrancaran sus rostros serían los que entraran en su propiedad por la noche para robar sus antigüedades. Nos mostró la fuente de energía eléctrica que controlaba los collares de los perros y sus choques y la que los mantenía cerca de la casa, estaba cubierta con una pintura en polvo negra que dejaba manchas oscuras en las manos.

Nadie más parecía pensar en los perros, pero yo estaba obsesionado con ellos.

Todo en lo que podía pensar era en que ellos podían escaparse y hacer pedazos a Paul ó a Beck, destruyendo sus caras y comiendoseas. Durante semanas yo estaba preocupado con la idea de los perros, y en el calor del verano, me encontré con Beck en la cocina, vestía shorts y una camiseta, él estaba rociando las costillas para asarlas.

"¿Beck?"

Él no levantó la vista de su pintura. "¿Qué necesitas Sam?"

"¿Me mostrarías cómo matar a los perros Sr. Dario?" Beck giró hacia mí, y yo agregué: "Claro, si se da la necesidad"

"Tú no tendrás que hacerlo."

Yo odiaba suplicar, pero lo hice de todos modos. "¿Por favor?"

Beck hizo una mueca. "Tú no tienes el estómago para ese tipo de trabajo." Era verdad, como humano, yo tenía una dolorosa sensibilidad al a ver la sangre.

"¿Por favor? "

Beck hizo una mueca y me dijo que no, pero al día siguiente, él trajo a casa una docena de pollos crudos y me enseñó a encontrar el punto débil en las articulaciones y la maneran en que podía romperlas. Cuando yo no me desmaye al ver romper los pollos, él trajo la carne roja, donde aún emanaba sangre y esto hizo que mi mandíbula se aflojara con la náusea. Los huesos eran duros, fríos, implacables en mis manos, imposibles de romper, sin antes encontrar la articulación.

"¿Ya te cansaste de esto?" Beck me preguntó después de unos días. Yo sacudí la cabeza, los perros me perseguían en sueños y corrian a través de las canciones que yo escribí, así que continuamos. Beck consiguió algunos videos caseros de peleas de perros, juntos vimos a los perros despedazarse unos a otros. Yo mantuve una mano cubriendo mi boca, mi estómago se revolvía al ver la sangre, y observé cómo algunos perros se iban directo a la yugular y en algunos casos hacia las patas delanteras, sacandolos de equlibrio y haciendo que sus oponentes se volvieran débiles. Beck hizó mucho incapié en una particular lucha desigual, un pit bull contra un pequeño terrier. "Mira al perrito, ese serías tú. Cuando eres humano, eres más fuerte que la mayoría de la gente, pero aún no seras tan fuerte como uno de los perros de Dario. Mira cómo pelea el pequeño perro, el debilita el perro grande, y entonces lo ahoga".

Miré pelear al pequeño terrier y matar al perro más grande. Y después, Beck y yo salímos al patio a luchar, perro grande contra perro pequeño.

El verano desaparecido, y comenzamos a cambiar, uno por uno, el más antiguo y descuidado de nosotros fue primero. Muy pronto hubo solamente quedaban unos cuantos humanos: Beck, por terquedad, Ulrik, con enorme astucia, Shelby, para estar más cerca de Beck y yo. Y yo, porque era aún joven y no tan frágil.

Nunca olvidaré el ruido de una pelea de perros, alguien quien no lo ha escuchado, no puede imaginar el tipo de salvajismo primitivo que hay en dos perros empeñados en destruirse uno al otro. Incluso como lobo, nunca me encontré con ese tipo de lucha, los miembros de una manada luchaban por el dominio, pero no por solo matar.

Yo estaba en el bosque, Beck me había dicho que no saliera de casa, así que por supuesto yo estaba caminando por la noche. Tenía la idea de que yo iba a escribir una canción en el momento exacto entre el día y la noche, y acababa de inventar un pedazo de la letra, cuando escuché la pelea de los perros. El sonido provenía de cerca, aquí en el bosque, no cerca de la casa del señor Dario, pero yo sabía que no podían ser lobos. Reconocí inmediatamente ese gruñido.

Y luego estuvieron a la vista, dos blancos fantasmas gigantes en la noche oscura: los monstruos de Dario. Con ellos, un lobo negro, luchando, sangrado, rodando en la maleza. El lobo, Paul, estaba haciendo todo lo que dictaba el comportamiento en una manada, las orejas y la cola hacia abajo, la cabeza viendo al suelo, todo lo que hacía gritaba rendición, pero los perros no conocían esas reglas; lo único que sabían era atacar. Y así empezaton a tirar de Paul, a pedazos.

"¡Hey!", Grité, mi voz no fue tan fuerte como yo esperaba. Lo intenté de nuevo, y esta vez fue la mitad de un gruñido, "Hey!"

Uno de los perros se detuvo y se lanzó sobre mí, yo caí y rodé, mis ojos estaban fijos en el otro demonio blanco, sus dientes cruzaban la garganta del lobo negro. Paul estaba sin aliento, y el lado de su cara estaba empapada de color rojo. Me lancé contra el perro que lo tenía, y los tres nos estrellamos contra el suelo. El monstruo era pesado, con franjas de sangre, y muy músculoso. Me agarré de su cuello con una débil mano humana que daba lastima, pero fallé.

El peso muerto pegó en mi espalda y sentí baba caliente en mi cuello. Me dí la vuelta justo a tiempo para evitar la mordida asesina de un perro y obtuve que los dientes del otro mordieran mi hombro en su lugar. Sentí el hueso contra hueso, la sensación de fuego entre los dientes del perro que se deslizaba hacia mi clavícula.

"Beck", grité. Era desesperante y difícil pensar en el dolor con Paul muriendo delante de mí. Y entonces me acordé del terrier, mortal, rápido y brutal, deslizé una mano hacia adelante alcancé al perro que tenía a Paul por el cuello, le agarré la pata delantera, encontré la articulación, y no pensé en la sangre, no pensaba en el sonido que iba a hacer, yo no pensaba en nada excepto en la mecánica acción de destrozar.

Los ojos del perro se pusieron en blanco, silbaba a través de su nariz, pero yo no perdí control de él.

Mi instinto de supervivencia estaba gritando que fuera tras el otro animal, que estaba temblando y mordiendo mi hombro con sus mandíbulas de hierro, mordidas que se sentían pesada y como fuego vivo en mí. Me imaginaba como mis huesos podría desgarrarse para librarme de sus posición. Me imaginé a mi brazo arrancandole todo aire posible, pero Paul no podía esperar.

No podía sentir mi brazo derecho muy bien, pero con mi brazo izquierdo, yo tomé la garganta del perro en mi mano y lo retorcí, apretadolo, sofocadolo, hasta que oí el jadeo del monstruo. Yo era ese pequeño terrier. El perro no soltaba sus garras del cuello de Paul, pero yo tampoco las soltaba de él.

Saliendo debajo del otro perro que estaba sobre mi hombro, dejó caer mi mano derecha sobre la nariz del primer perro y la apreté. Yo no pensé en nada en ese momento, mi mente estaba lejos, en la casa, en un lugar caliente, escuchando música, leyendo un poema, en cualquier lugar excepto este, dónde estaba matando.

Por un minuto nada sucedió. La sangre apareció ante mis ojos, y entonces el perro se dejó caer al suelo, y Paul se liberó, había sangre por todas partes, mí sangre, la de Paul, del perro.

"¡No lo sueltes!" Era la voz de Beck, y escuché el ruido sordo de los pasos en el bosque. "¡No lo sueltes, todavía no esta muerto!"

Yo ya no podía sentir mis manos, no podía sentir nada más couldn't más, pero pensé que todavía estaba agarrando al perro por el cuello, del que había estado mordiendo a Paul. Y luego sentí los dientes tirar en mi hombro, mientras que el perro trataba de tomarme por el cuello y volterame. Un lobo, Ulrik, estaba gruñiendo, avanzando hacia su cuello, arrastrándolo lejos de mí. Hubo un "pop", y me di cuenta de que era una pistola. Otro "pop", mucho más cerca, y un tirón debajo de mis dedos. Ulrik se alejó de nosotros, respirando con dificultad, y luego se hizo el silencio, demasiado silencio que mis oídos resonaban.

Beck retiró suavemente mis manos de la garganta del perro muerto y apretó las suyas contra mi hombro. El flujo de sangre disminuía, e inmediatamente comencé a sentirme mejor como si mi increíble y sució cuerpo empezara a curarse por sí mismo.

Beck se arrodilló delante de mí, él estaba temblando por el frío, su piel era gris, y la curva de sus hombros indicaba que no estaba bien. "Tu tenías razón, ¿no es así? Tú lo salvaste. Esos pobre pollos no murieron en vano."

Detrás de él, Shelby estaba en silencio, con los brazos cruzados, mirando a Paul jadear en las hojas muertas. Mirandonos a mí y a Beck con nuestras cabezas juntas. Sus manos eran puños, y una de ellos tenía una mancha negra, una mancha de polvo.

De vuelta al presente, en la suave oscuridad de la habitación de Grace, me dí la vuelta y apreté mí cara en su hombro. Era extraño que mis momentos más violentos habían sido mientras era humano, y no como lobo.

Afuera, escuché el rascado de uñas en el porche. Cerré los ojos y traté de concentrarme en el sonido del latido del corazón de Grace.

El sabor de la sangre en mi boca me recordaba al invierno.

Yo sabía que Shelby había dejado salir a esos perros.

Ella quería que estuviera a cargo, con ella a mi lado, y Paul estaba en mi camino. Y ahora, Grace estaba en el suyo.

CAPITULO 34

GRACE

Temperatura: 9.5°C Los días pasaron como un collage de imágenes comunes: paseos friós através del estacionamiento de la escuela, el vacío asiento de Olivia en la clase, el aliento de Sam en mi oído, huellas de patas en la superficie congelada de nuestro patio trasero.

Para cuando llegó el fin de semana, me sentía sin aliento por tanta espera, aunque no estaba segura de lo que estaba esperando. Sam se había dado de vueltas en la cama la noche anterior, perseguido por una pesadilla, y se veía tan terrible por la mañana del sábado que en vez de hacer planes para salir, yo sólo me instalé en el sofá después de que mis padres habían ido a almorzar en casa de un amigo.

Yo me acurruque en los brazos de Sam, mientras el cambiaba de canal entre varios películas mal hechas para la televisión. Nos decidimos por un thriller de ciencia ficción, que probablemente costo menos producirla que lo que me costo la bronco. Gomosos tentáculos estaban por todas partes cuando Sam finalmente dijo algo.

"¿Te molesta? Que tus padres sean como ellos son?"

Me acarició la cara que estaba cerca de su axila. Olía muy a Sam allí. "No hablemos de ellos."

"Mejor hablemos de ellos"

"Oh, ¿por qué? ¿Qué hay que contar? Está bien. Ellos estan bien. Ellos son así"

Los dedos de Sam suavemente encontraron mi barbilla y la levantaron para que mi cara quedara hacia arriba. "Grace, eso no está bien. He estado aquí durante ¿cuántas semanas ya? Yo ya ní lo recuerdo. Pero yo sé cómo es esto, y no está bien".

"Ellos son lo que son, nunca supe que los padres de otros eran diferentes a los míos hasta que empecé la escuela, hasta que empecé a leer. Pero en serio, Sam, está bien."

Mi piel se sentía caliente. Tiré mi barbilla lejos de su mano y miré a la pantalla, donde un auto compacto se estaba ahogando en el fango.

"Grace", dijo Sam en voz baja. El estaba sentado tan quieto, como si por una sola vez yo era fuera él animal salvaje que podría desaparecer si movía un músculo. "Tú no tienes que fingir conmigo."

Vi el coche desintegrarse en pedazos, junto con el conductor y el pasajero. Era difícil saber lo que estaba pasando cuando el sonido había sido bloqueado, pero parecía que las piezas se estaban reformando en tentáculos. Había un chico que paseaba un perro en el fondo, y ni siquiera parecía darse cuenta. ¿Cómo es que el no pudo darse cuenta?

Yo no miré a Sam, pero yo sabía que él me estaba mirando, y no a la televisión.

Yo no sabía lo que él creía que yo iba a decir. Yo no tenía nada que decir, esto no era un problema, sólo era una forma de vida.

Los tentáculos de la pantalla empezaron a arrastrarse por el suelo, buscando al original monstruo con tentáculos para que puedieran volver a unirse. No había manera de que fuera capaz de hacerlo, el alien original estaba en llamas en Washington, DC, derritiendose entre un Monumento a Washington. Los tentáculos nuevos sólo van a tener que atormentan al mundo por su cuenta.

"¿Por qué no puedo hacer que ellos me amen más que lo que en realidad me aman?" ¿Yo dije eso? No sonaba como mi voz, los dedos de Sam dedos rozaban mi mejilla, pero no había lágrimas, yo estaba muy lejos de las lágrimas.

"Grace, ellos te aman, esto no es acerca de tí. Este es su problema".

"Lo intento con todas mis fuerzas, yo nunca me meto en problemas, siempre hago mi tarea, les cocino, maldita sea, cuando están en casa, que es casí nunca". Definitivamente no era mi voz, yo no maldecía. "Y yo casi muero, dos veces, y eso no cambio nada. No es como si quisiera que saltaran sobre mí, yo sólo quiero, un día, sólo…" No pude terminar la frase, porque no sabía cómo terminarla.

Sam me acercó a sus brazos. "¡Oh, Grace!, lo siento, yo no quería hacerte llorar."

"No estoy llorando".

El secó mis mejillas con su dedo pulgar, con cuidado, y me mostró la lágrima atrapada en la punta de su dedo. Sentiendome tonta, lo dejo que me acercara a su regazo y me arropara bajo su barbilla. Ya tenía de nuevo mi propia voz, aquí en el refugio de sus brazos. "Tal vez soy demasiado buena. Si me metíera en problemas en la escuela o si quemara los garajes de otras personas, tal vez me notarían."

"Tú no eres así. Tú sabes que no lo eres", dijo él. Personas "Ellos sólo son personas tontas y egoístas, eso es todo. Siento haber preguntao, ¿de acuerdo?

Sólo veamos a esta película muda".

Apoyé mi mejilla contra su pecho y escuché el pum-pum de su corazón.Parecía tan normal, con un corazón humano normal.El había sido humano por mucho tiempo ahora que casi no podía detectar el olor débil a bosques en él o recordar lo que se siente a enterrar mis dedos en su collar. Sam subió el volumen a los aliens y nos quedamos así un rato, una criatura en dos cuerpos, por un largo tiempo, hasta olvide lo que me había molesto y fui de nuevo yo misma.

"Me gustaría tener lo que tienes", le dije.

"¿Qué tengo?"

"Tu manada, Beck, Ulrik. Cuando se hablas de ellos, puedo ver lo importante que son para ti", le dije. "Ellos te hicieron ser esta persona", puse un dedo en su pecho. "Ellos son maravillosos, por lo que tú eres maravilloso."

Sam cerró los ojos. "Yo no sé nada de eso." Volvió a abrirlos. "Como sea, tus padres también te hicieron lo que eres ahora. ¿Crees que serías tan independiente si ellos estuvieran más por aquí? Al menos eres alguien cuando ellos no están cerca, yo me siento como si no fuera lo que yo soy ahora.

Porque mucho de lo que es ser yo es él estar con Beck y Ulrik y los otros."

Escuche un coche en la entrada y me enderezé. Sabía que Sam lo había escuchado también. "Es hora de desaparecer", dijo él.

Pero yo me seguí tomando su brazo. "Estoy cansada de esconderme. Creo que es hora de que los conozcas".

El no discutió, pero si lanzó una mirada de preocupación en la dirección de la puerta principal.

"Y ahora llegamos al final", dijo él "No seas melodramático. No te van a matar".

El me miró.

El calor encendido mis mejillas. "Sam, no quise decir que…Dios. Lo siento." Yo quería apartar la mirada de su rostro, pero al parecer no podía hacerlo, era como ver un accidente de coche. Seguí esperando la colisión, pero su expresión nunca cambió. Era como si estuviera desconectado entre los recuerdos de los padres de Sam y sus emociones, un fallo leve de encendido que afortunadamente lo mantenía en una pieza.

Sam me rescató cambiando de tema, lo que fue increiblemente generoso.

"¿Debo de jugar que soy el novio o simplemente somos amigos?"

"Novio, yo no voy a fingir".

Sam se separo de mí dos pulgadas de distancia y sacó su brazo por detrás de mi cabeza, apoyadolo en su lugar, en el respaldo del sofá detrás de mí. Hacia la pared él dijo, "Hola, padres de Grace. Yo soy el novio de Grace. Por favor, observe la casta distancia entre nosotros, yo soy muy responsable y nunca he tenido mi lengua dentro de la boca de su hija".

La puerta se abrió y ambos saltamos con rísas nerviosas.

"¿Eres tú, Grace? Mamá voz llamó desde el pasillo. "¿O es usted un ladrón?"

"Ladrón", le respondí.

"Me voy a mojar mis pantalones," Sam me susurró al oído.

"¿Estás segura de que eres tú Grace? Mamá parecía sospechar algo, ella no estaba acostumbrada a mi risa" ¿Esta Rachel aquí?"

Papá llegó por primero a la puerta de la sala y se detuvo, inmediatamente se dio cuenta de la presencia de Sam.

En un movimiento apenas perceptible, Sam volvió la cabeza lo suficiente para que la luz no captura sus amarillo ojos, un gesto automático que hizo que me diera cuenta por primera vez que Sam había sido una rareza, incluso antes de que ser un lobo.

Los ojos de papá estaban en Sam, sólo mirandolo. Sam estaba mirando hacia atrás, tenso, pero no aterrorizado. ¿Estaría sentado tan tranquilo si supiera que papá había tomado parte en la cazería en el bosque? De pronto me sentí avergonzado de mi padre, otro ser humano a quien los lobos tenían que temer, me alegré de que no haberselo dicho a Sam.

Mi voz fue firme. "Papá, él es Sam. Sam, él es mi papá".

Papá miró por una fracción de segundo más, y luego sonrió ampliamente. "Por favor, dime que eres un novio."

Los ojos de Sam se volvieron perfectamente redondos y dío un respiración profunda.

"Sí papá, él es un novio".

"Bueno, eso es muy bueno. Ya estaba empezando a pensar que tú no hacías ese tipo de cosas".

"¡Papá!", grité.

"¿Qué está pasando ahí dentro?" La voz de mamá era lejana, ella ya estaba en la cocina, revolviendo algo en el refrigerador. La comida en el almuerzo debió de haber sido mala. "¿Quién es Sam?"

"Mi novio", respondí.

Con la presencia de mamá vino una nube cada vez más presente de vapores de turpentina (nissie: se usa para diluir pintura, recuerden que la mamá de Grace es asrtista), ella tenía una mancha de pintura en su antebrazo. Conociendo a mamá, supuse que deliberadamente se había dejado así cuando salió. Ella miró entre Sam y yo y de nuevo a mí otra vez, su expresión era algo burlona.

"Mamá, él es Sam. Sam ella es mi mamá".

Olí emociones rodar en ambos, aunque no podía decir cuáles eran de quien, exactamente. Mamá estaba mirando fijamente a los ojos de Sam, sólo mirando y mirando, y Sam parecía estar fijos en su lugar, yo le dí un golpe en el brazo.

"Es un placer conocerla", dijo él, su voz era automática.

"Mamá", susurré. "Mamá… tierra llamando a mamá".

Para darle algo de crédito, ella se veía un poco avergonzada cuando salió de su transe. Ella le dijo a Sam, en manera de disculpa, "Tú cara me parece familiar."

Si claro, como si hasta un niño no pudira ver que era una excusa transparente para justificar el que mirara fijamente a los ojos de Sam.

"¿Yo solía trabajar en el centro de la librería?" La voz de Sam era esperanzadora.

Mamá movió un dedo hacia él. "Apuesto a que eso es" Ella le sonrió a Sam, utilzando su sonrisa ensayada, borrando cualquier atrocidad social que puediera haber cometido. "Bueno, es un placer conocerte. Voy a subir a trabajo por un rato. "Ella le mostró sus brazos pintados, indicando a lo que se refería por "trabajo ", y yo sentí un breve destello de irritación hacia ella. Sabía que su coqueteo era sólo algo habitual, una reacción automática a cualquier chico desconocido que había llegado a la pubertad, pero aún así me daba ganas de decirle "¡Ya crece!"

Sam me sorprendió al decir: "Me gustaría ver su estudio, mientras estoy aquí, si no le importa. Grace me contó un poco acerca de su arte y me encantaría verla.

"Esto era parcialmente cierto, yo le había contado sobre un particular nauseabundo exposición a la que había ido, donde todas las pinturas fueron nombrados por los tipos de nubes, pero que en realidad eran retratos de mujeres en trajes de baño. "Significativo" arte navegó sobre mi cabeza. Yo no entendía nada, y de hecho no quería entenderlo.

Mamá sonrió en una plástica forma. Probablemente ella pensó que la comprensión de arte de Sam era similar a la mía.

Miré a Sam en forma dudosa, esto de ser barbero no era algo común en él.

Después de que mamá y papá se habían desvanecido le pregunté, "¿Estas buscando un castigo?"

Sam le quitó el silenciador a la televisión a tiempo para que una mujer fuera comida por tentáculos. Todo lo que quedó después del ataque fue solo un falso brazo cortado y tendido en la acera. "Creo que necesito agradarle".

"La única persona en esta casa a quien tienes que agradarle es a mí. No te preocupes por ellos".

Sam cogió un cojín del sofá y lo abrazó a sí mismo, apretando su cara en el. Su voz era apagada. "Tal vez ella tendra que aguantarme por mucho tiempo, ¿sabes?"

"¿Cuánto tiempo?", pregunté.

Su sonrisa era increíblemente dulce. "El más largo posible".

"¿Para siempre?"

Los labios de Sam sonrieron, pero por encima de su sonrisa, sus amarillos ojos se volvieron tristes, como si él supiera que era una mentira. "Aún más largo que eso", respondió.

Cerré la distancia entre nosotros y me instalé en el hueco de su brazo, y regresamos a ver al alien con tentáculos, quien se arrastraba lentamente a través del sistema de alcantarillado de un pueblo desprevenido. Los ojos de Sam oscilaban alrededor de la pantalla, como si en realidad estuviera observando la batalla intergaláctica, pero yo me senté allí y traté de averiguar por qué Sam tenía que cambiar y yo no.

CAPITULO 35

SAM

Temperatura: 9.5°C Después de que la composición de ciencia ficción termino, (el mundo estaba a salvo, pero las perdidas civiles fueron altas), me senté con Grace en la mesa del desayunador cerca de la puerta y por un tiempo la observé hacer su tarea. Yo estaba increíblemente cansado, el clima frío me atormentaba como un dolor, incluso aún cuando no podía tener la suficiente fuerza paraa cambiarme, y me hubiera gustado meterme en la cama de Grace o en el sofá para una siesta.

Pero el lobo en mí se sentía inquieto y no podía dormir con gente desconocida alrededor. Así que para mantenerme despierto, deje a Grace en la planta baja haciendo sus deberes a la luz de las ventanas y subió a ver el estudio.

Fue fácil de encontrar, sólo había dos puertas en el pasillo de arriba y un olor a químicos flotaba fuera de uno de ellos. La puerta estaba entreabierta y yo la abrí completamente, me hizo parpadear, toda la habitación estaba brillantemente iluminada por lámparas equipadas con bombillas que pretendían imitar la luz natural, y el efecto era un cruce entre un desierto al mediodía y un Wal-Mart.

Las paredes estaban ocultas detrás de enormes lienzos que se apoyaban en todas las superficies disponibles. Hermosos disturbios de color, imagenes reales en irreales poses, formas normales en colores anormales, de lo inesperado en lugares ordinarios. Las pinturas eran como caer en un sueño, donde todo lo que veías era presentado de una manera desconocida. Todo es posible en este hoyo del conejo, ¿Es espejo o retrato lo que me has dado a mí? Todas estas permutaciones de sueños, este desierto de color encantador es lo que veo.

Me quede de pien frente a dos de las más grandes pinturas que he visto, estaba apoyada en una de las paredes. Ambos eran de un hombre besando el cuello de una mujer, las poses eran idénticas, pero los colores eran radicalmente diferentes. Una de ellas estaba atravesada por los rojos y morados. Era brillante, feo, comercial. El otro era oscuro, azul, lavanda, difícil de leer. Sobrio y encantador. Me recordó el besar a Grace en la librería, en cómo se sentía tenerla en mis brazos, cálido y real.

"¿Cuál te gusta?"

La voz de su madre sonaba brillante y cercana. Me lo imaginaba como su voz de galería. El que ella utilizaba para atraer a los monederos de los espectadores para que después ella los convenciera de cerrar un trato.

Incliné la cabeza hacia el azul y dije "No hay competencia".

"¿En verdad?" Ella parecía genuinamente sorprendida. "Nadie antes me ha dicho eso. Ese es mucho más popular." Señaló a la roja. "He vendido cientos de copias de la misma."

"Es muy bonita tembién," le dijo amablemente, y ella se rió.

"Es horrible. ¿Sabes cómo la llaman?" Señaló a la azul y luego a la roja. "El amor y la lujuria."

Le sonreí. "Supongo reprobe mi prueba de testosterona, ¿no es así?"

"¿Porque elegiste al amor? Yo no lo creo, pero eso es sólo mí opinion. Grace me dijo que era estúpido el pintar la misma cosa dos veces. Ella dice que sus ojos están demasiado juntos en las dos."

Yo sonreí. "Suena como algo que ella diría. Pero ella no es un artista".

Ella hizó una mueca, torciendo su boca de una forma triste. "No, ella es muy práctica. No sé de dónde lo sacó ".

Caminé lentamente a la siguiente serie de cuadros, de pie observando la vida silvestre a través de bastidores de ropa, ciervos en las ventanas, pescados mirando a través de los desagües pluviales. "Eso la decepciona."

"Oh, no. No. Grace es sólo Grace, y sólo tienes que aceptarla tal y como es ella." Ella se quedó atrás, dejandme mirar, años de formación en buenas ventas prácticaban en su subconsciente. "Y supongo que ella tendrá una vida más fácil porque conseguirá un trabajo normal, agradable y bueno, estable".

No la miré cuando le respondí en voz baja. "A mí me parece que la mamá protesta demasiado".

Oí un suspiro. "Creo que todo el mundo desea que sus hijos salgan como ellos.

Todos a lo que Grace le importa son los números y libros y él cómo funcionan las cosas. Es difícil para mí comprenderla."

"Y viceversa"

"Sí", respondió, pero tú eres un artista, ¿no es así? Lo debes de ser".

Encogí los hombros. Yo había notado un estuche de guitarra sentado cerca de la puerta de su estudio, y me moría de ganas de encontrar acordes para algunas de las melodías que rondaban en mi cabeza. "No es la pintura, yo puedo tocar un poco de guitarra".

Hubo una pausa, mientras ella me miraba observar un cuadro de un zorro que miraba por debajo de un auto estacionado, y luego dijo: "¿Usas lentes de contacto?"

Me habían hecho la pregunta tantas veces que ya ni siquiera me pregunto lo mucho que le debió haber tomado el valor para hacer la pregunta. "No", respondí.

"Estoy teniendo un bloque terrible de pintor. Me encantaría hacer un estudio rápido de ti." Ella se rió. Era un sonido muy autoconsciente. "Es por eso que te estaba contemplando alla abajo. Sólo pensé que sería un asombroso estudio de colores, tu pelo negro y los ojos. Me recuerdas a los lobos en el bosque. ¿Grace te los ha mencionado?"

Mi cuerpo se tensó. Me sentía muy cerca, como si estuviera curioso, especialmente después del encuentro con Olivia. Mi instinto de lobo era directo, desaparecer en las escaleras, rasgar la puerta, y fundirme en la seguridad de los árboles. Me tomó unos momentos el combatir las ganas de correr y convencerme de que ella no podía saber nada, y que yo estaba leyendo demasiado entre sus palabras. Otro momento largo paso y me dí cuenta de que había estado de pie durante demasiado tiempo sin decir nada.

"Oh, no quiero hacerte incómodo" Sus palabras se tropezaban entre sí. "Tú no tienes que sentarte y posar para mí, sé que algunas personas se sienten realmente les molesta, y tú probablemente querrás volver alla abajo con Grace."

Me sentí obligado a compensar mi grosería. "No, no, eso está bien. Quiero decir, claro que me siento algo incómodo. ¿Puedo hacer algo de mientras me pinta? Quiero decir, para que así que no sólo tenga que sentarme y mirar hacia el espacio"

Ella literalmente corrió hacia su caballete. "¡No! Por supuesto que no, por qué no simplemente tocas la guitarra, ¡Oh, esto va a ser genial, gracias. Tú puedes simplemente sentarte allí, bajo las luces. "Mientras me dirigía a tomar el estuche de guitarra, ella corrió a través de su estudio varias veces más, para conseguir una silla para mí, acomodar las luces, y en cubrirlas con una hoja amarilla para reflejar la luz dorada en un lado de mi cara.

"¿Tengo que permanecer inmóvil?"

Ella hizó un movimiento hacía mi con un pincel, como si eso respondiera a mi pregunta, y a continuación, apoyó un nuevo lienzo en contra de su caballete y apretó pegotes de pintura negros en una paleta. "No, no, ólo toca un poco."

Así que me puse a tocar la guitarra, y me senté en la luz dorada y jugué y tarare las canciones en voz baja, pensando en todas las veces que las que me había sentado en el sofá de Beck y había tocaban canciones a la manada, de Paul tocando la guitarra conmigo y en nosotros cantando armonícamente. En el fondo, escuchaba el roce, y roce de la espátula y el whuff del pincel sobre la tela y me pregunté qué estaba haciendo ella con mi cara mientras yo no estaba prestando atención.

"Yo te puedo escuchar murmurando," ella dijo. "¿Pero cantas?"

Yo gruñí, aún estaba calentando las cuerdas.

Su pincel nunca dejó de moverse. "¿Son canciones tuyas? "

"Si", respondí.

"¿Has escrito alguna para Grace?"

Yo había escrito mil canciones para Grace. "Sí".

"Me gustaría oírla."

Yo no dejé de tocar, sólo module la melodía a otra con nota. Por primera vez en este año, yo cante en voz alta. Era la canción más feliz que yo había escrito, y la más sencilla también.

Me enamoré de ella en el verano, mi amada chica de verano Ella esta hecha del verano, mi amada chica de verano Me encantaría pasar un invierno con mi amada chica de verano Pero nunca soy lo suficientemente calido para mi amada chica de verano Es verano, cuando ella sonríe, y yo me río como un niño Es el verano de nuestra vida, y lo mandtendremos por un tiempo Ella sostiene el calor, la brisa de verano en la palma de su mano Yo estaría contento con este verano, si es todo lo que tendremos.

Ella me miró. "No sé qué decir", y me mostró su brazo. "Tengo la piel de gallina".

Yo puse baje la guitarra, con mucho cuidado, para que las que las cuerdas no hicieran ningún sonido. De repente parecía muy apremiante, el para mis momentos tan preciados y numerados, con Grace.

Y en el momento en que yo tomé esa decisión, hubo un terrible ruído en la planta baja. Era tan fuerte y tan malo que por un momento su madre y yo sólo nos miramos y fruncimos el ceño, como si nosotros no pudiermos creer que el sonido había ocurrido.

Y luego estaba el grito.

Inmediatamente después, oí un gruñido, y yo ya estaba fuera de la habitación antes de que pudiera oír algo más.

CAPITULO 36

SAM

Temperatura: 9.5°C Yo recuerdo la cara de Shelby cuando ella preguntó: "¿Quieres ver mis cicatrices?"

"¿Cuales?", le contesté.

"De cuando fuí atacada, por los lobos."

"No."

Ella me las mostró de todos modos. Su vientre era abultado con tejido cicatrizal que desaparecía debajo de su sujetador. "Parecía una hamburguesa, justo después de que me mordieron".

Yo no quería saber nada.

Shelby no se bajo la playera. "Debe ser un infierno cuando matamos a alguien.

Debemos ser la peor manera de morir".

CAPITULO 37

SAM

Temperatura: 5.6°C Un alboroto de sensaciones me asaltó tan pronto como me entre a la sala de.

Un brutal aire frío picaba mis ojos y me torcía el estómago. Mis ojos rápidamente encontraron el agujero irregular en la puerta trasera, el vidrio parcialmente agrietado colgaba precariamente en el marco y unos finos fragmentos manchados de color rosa estaban por todo el suelo, formando un guiño luz de vuelta hacia mí.

La silla en el rincón del desayunador estaba tirada, parecía como si alguien hubiera salpicado pintura roja en el suelo, había interminables formas irregulares tiradas, desde la puerta hasta la cocina. Y entonces olí a Shelby, por un momento me quedé allí, congelado por la ausencia de Grace, el aire helado y el hedor a sangre y piel húmeda.

"¡Sam!"

Tenía que ser Grace, aunque su voz sonaba extraña e irreconocible, alguien que fingía ser Gracia. Me apresuré, resbalando en las manchas de sangre, aferrado del marco de la puerta para tirar de mí mismo hacia la cocina.

La escena era surrealista bajo la agradable luz de la cocina. Huellas de sangre señalaban en dirección a donde Shelby se sacudia y retorcía, Grace estaba pegada a los gabinetes. Grace estaba luchando, tirando patadas, pero Shelby era masiva y apestaba a adrenalina. Ví un destello de dolor en los ojos de Grace, honesta y amplia, antes de que Shelby tirara de su cuerpo. Yo ya había visto esta imagen antes.

Ya no sentía más el frío. Ví un sartén de hierro sobre la cocina y lo tomé, me dolía el brazo con el peso de este. Yo no quería golpear a Grace, y lo estrelle contra la cadera de Shelby.

Shelby me gruñó, chasqueando sus dientes. Nosotros no teníamos que hablar el mismo idioma para saber lo que ella me estaba diciendo. No te acerques.

Una imagen lleno mi campo de visión, clara, perfecta: Grace tendida en el suelo de la cocina, dejándose caer, mueriendo, mientras que Shelby solo la veía. Yo estaba paralizado por esta imagen, clara en mis pensamientos, eso es lo que debió sentir Grace cuando le mostré la imagen del bosque dorado. Se sentía como una memoria cortada por una navaja de afeitar, una memoria de Grace sin aliento.

Yo deje caer el sarten y lancé mi cuerpo contra Shelby.

Encontre su hocico, que estaba sujeto del brazo de Grace, y me también tomé su mandíbula, presionando mis dedos en su sensible piel, la levanté con todas mis fuerzas, hasta que Shelby gritó. Ella se solto lo suficiente como para permitirme empujar los gabinetes con los pies y rodar fuera del alcance de Gracie. Luchamos en el suelo, sus uñas raspaben el azulejo y mis zapatos se resbalaban en la sangre que goteaba de ella.

Ella gruñó debajo de mí, furiosa, golpeando mi cara, pero sin llegar a morderme. La imagen de la Grace en el suelo, sin vida, siguió flotando en mi cabeza.

Recordé el romperse los huesos de pollo.

En mi mente, yo podía ver perfectamente lo como sería el matar a Shelby.

Ella se apartó de mí, fuera de mis manos, como si hubiera leído mis pensamientos.

"Papá, no, ¡cuidado!" Grace gritó.

Un arma de fuego se disparó cerca de mí.

Por un breve momento, el tiempo se detuvo. No exactamente se detuvo, si no que bailó y se reflejaba en su lugar, las luces parpadeantes, oscurecían antes de reaparecer. Si ese momento hubiera sido algo real, hubiera sido una mariposa, aleteando y aleteando hacia el sol.

Shelby cayó en mis manos, con peso muerto, y yo volví a caer sobre los gabinetes detrás de mí.

Estaba muerta, o apunto de morir, porque ella se estaba sacudiendo. Pero todo en lo que yo podía pensar era en cómo había hecho un desastre en el suelo de la cocina. Me quedé mirando los cuadros blancos de linóleo, mis ojos siguiendo las líneas rayadas que mis zapatos habían hecho a través de la sangre y encontrando la huella roja en el centro de la cocina que de alguna manera había sido perfectamente conservada.

No podía entender cómo podía oler la sangre con tanta fuerza, y entonces moví mis brazos y vi la mancha roja en mis manos y en mis muñecas. Tuve que luchar para recordar que era la sangre de Shelby. Estaba muerta. Esta era su sangre, no la mía, la de ella.

Mis padres contaban hacia atrás, lentamente, y la sangre brotaba de mis venas.

Yo iba a vomitar.

Yo era un hielo.

"¡Tenemos que moverlo!" La voz de la chica era penetrante en el silencio.

"Llévenlo a algún lugar caliente. Yo estoy bien. Yo estoy bien, ¡sólo ayudenme a moverlo! "

Sus voces se rompían en mi cabeza, demasiado fuerte y eran demasiadas voces. Sentí el movimiento a mi alrededor, sus cuerpos y mi piel girando y girando, pero muy dentro de mí, había una parte que se mantenía completamente inmóvil.

Grace. Me aferré a un nombre. Si lo mantenía en mi cabeza, yo estaría bien.

Grace.

Estaba temblando, temblando, mi piel se desprendía.

Grace.

Mis huesos exprimidos, apretados, presionando contra mis músculos.

Grace.

Sus ojos me sostuvieron, incluso después de que dejé de sentir sus dedos agarrando mis brazos.

"Sam", dijo ella. "No te vayas."

CAPITULO 38

GRACE

Temperatura: 3.3°C "¿Quién podría hacerle eso a un niño?" Mamá hizo una mueca. No estaba segura si la cara era por lo que le acababa de decir, o por el olor a orina y antiséptico del hospital.

Yo me encogí de hombros y me moví, incómoda en la cama del hospital. Yo realmente no necesitaba estar aquí. La herida en mi brazo ni siquiera necesitó de sutura. Yo sólo quería ver a Sam.

"Así que él realmente tiene porblemas." Mamá frunció el ceño ante la televisión por encima de la cama del hospital, aunque estaba apagada. Ella no esperó a que yo respondiera. "Bueno, por supuesto, por supuesto que esta mal. Él tiene que estarlo, tú no sobrevives a eso, sin arrastrar problemas. Pobre chico.

Parecía que él realmente tenía mucho dolor".

Tenía la esperanza de que dejar mamá dejara de balbucear para cuando Sam terminara de hablar con la enfermera. No quería pensar en la curva de sus hombros, la forma no natural que su cuerpo había formado en respuesta al frío.

Y yo esperaba que Sam entendiera por qué le había dicho a mamá acerca de sus padres, el saber acerca de ellos tenía que ser mejor que él saber acerca de los lobos. "Ya te lo dije, mamá. A él realmente le molesta recordarlo, por supuesto que se asustó cuando vio la sangre en sus brazos. Es clásico condicionamiento, o como lo llamen. Lo puedes buscar en Google."

Mamá apretó sus brazos alrededor de sí misma. "Si él no hubiera estado allí…"

"Sí, yo hubiera muerto, bla, bla, bla, bla. Pero él estaba allí. ¿Por qué todos estan más alterados por esto de lo que yo lo estoy?" Muchas de las marcas de los dientes de Shelby ya se había convertido en horribles contusiones, aunque yo no me curaba tan rápido como cuando a Sam le dispararon.

"Porque tú no tienes instintos de supervivencia Grace. Eres como un tanque, que pasa de largo, pensando en que nada te puede detener, hasta que te encuentras con un tanque más grande. ¿Estás segura de que quieres salir con alguien que tiene esa clase de historia?" Mamá parecía iluminarse con su teoría.

"El podría tener una episódio psicótico. He leído que las personas lo tienen cuando llegan a los veintiocho años. Podría ser casi normal y de repente van cambiar, quiero decir, tú sabes que yo nunca te dicho que hacer con tu vida antes de ahora. Pero, ¿y si?, ¿y si yo te pidiera que ya no lo vieras?"

Yo no esperaba eso, y mi voz era frágil. "Yo diría que, en virtud de que nunca has actuado como una madre hasta el día de hoy, has renunciado a tu capacidad de manejar todo el poder. Sam y yo estamos juntos y eso no es una opción".

Mamá levantó las manos como si estuviera tratando de detener al tanque que era Grace antes de que este pasara sobre ella. "Está bien, estupendo. Sólo ten cuidado, ¿de acuerdo?, como sea. Voy por algo de tomar".

Y con eso, sus energías de madre se habían agotado. Ella había jugado a la mamá al traernos al hospital, mirando a la enfermera cuidar de mis heridas, y me advirtiendome acerca de mi novio psicótico, y ahora ya había terminado.

Era obvio que yo iba a vivir, así que ella ya estaba fuera de servicio.

Pocos minutos después de que ella se había ido, la puerta se abrió, y Sam llegó se acerco a mi lado de la cama, luciendo pálido y cansado, bajo las luces verdes. Cansado, pero humano.

"¿Qué te hicieron?", Le pregunté.

Su boca se arqueó en una sonrisa que carecía de sentido del humor. "Me dieron un vendaje para un corte que ya estaba curado incluso antes de que me lo pusieran. ¿Qué le dijiste?" Miró a su alrededor buscando a mamá.

"Le conte acerca de tus padres y le dieo que eso era lo que estaba mal contigo.

Ella me creyó, todo esta bien. ¿Tú estás bien? ¿Estas…?" Yo no estaba segura de lo que estaba preguntando. Por último, le dije: "Papá dijo que esta muerta, Shelby. Supongo que ella no pudo sanar como tú, fue demasiado rápido".

Sam puso la palma de su mano a cada lado de mi cuello y me besó. Apoyó su frente contra la mía para que nos miraramos el uno al otro, y parecía que tenía un solo ojo. "Me voy a ir al infierno".

"¿Qué?"

Su único ojo parpadeó. "Porque se supne que me debo sentir mal por su muerte".

Yo me retire, para que pudiera ver su expresión, era extrañamente vacía. Yo no estaba seguro de qué decir ante esa información, pero Sam me salvó al tomarme de las manos y apretandolas con fuerza. "Sé que debería estar molesto en este momento, pero me siento como si hubiera esquivado este enorme misil. Yo no cambie, tu estas bien, y por el momento, ella es sólo una cosa menos de que preocuparme. Me siento, me siento borracho."

"Mamá piensa que estas seriamente dañando", le dije.

Sam me besó de nuevo, cerró los ojos por un momento y luego me besó por tercera vez, ligeramente. "Lo estoy, ¿Quieres huir?"

Yo no sabía si se refería a huir del hospital, o de él.

"¿Sr. Roth?" Una enfermera apareció en la puerta. "Usted puede quedarse aquí, pero debe de sentarse para esto".

Al igual que yo, Sam tenía que pasar tras una serie de vacunas contra la rabia, era el procedimiento estándar del hospital para los ataques de los animales sin provocación. No era como que podiamos decirle al personal que Sam sabía conocía al animal personalmente y que dicho animal había sido homicida y no rabioso. Me acomode para dejar espacio para Sam, que estaba sentado a mi lado con una mirada inquieta hacia la jeringa en manos de la enfermera.

"No mires a la aguja", la enfermera aconsejó mientras le subía la esangretada manga con sus manos enguantadas. Sam miró hacia otro lado, a mi rostro, pero sus ojos estaban distantes y dispersos, con la mente en otro lugar mientras la enfermera clavaba la aguja en su piel. Mientras la veía inyectarlo, yo me imaginaba que era una cura para Sam, veranolíquido inyectado directo en sus venas.

Hubo un golpe en la puerta y otra enfermera asomó la cara, ¿Brenda, ya terminaste?" La segunda enfermera preguntó. "Creo que te necesitan en el 302.

Hay una chica loca allí."

"¡Oh, maravilloso!", dijo Brenda con un sarcasmo profundo. "Ustedes dos se ya estan listos." Para mí, ella dijo: "Voy a llevarle los papeles a tu madre, cuando yo haya terminado".

"Gracias", dijo Sam y tomó mi mano. Caminamos juntos por el pasillo, y por un extraño momento, se sentía como la primera noche en que nos conocimos, como sí el tiempo no hubiera pasado.

"Espera", le dije al pasar a través de la sala de emergencias hacia la sala de espera, y Sam me permitió tirar de él para hacer un alto. Yo mire a través del cuarto lleno de personas, pero la mujer que yo creí haber visto se había ido.

"¿A quién estas buscando?", preguntó Sam.

"Me pareció ver a la mamá de Olivia." Busqué a través de la sala de espera, nuevamente pero sólo había caras desconocidas.

Ví las fosas nasales de Sam destellar y sus cejas se dibujaban un poco más cerca de los ojos, pero él no dijo nada, mientras nos dirigimos a las puertas de cristal del hospital. Afuera, mamá ya había acercado el coche a la acera, sin saber el gran favor que le había hecho a Sam.

Más allá de los coches, pequeños copos de nieve se arremolinaban, el frío se encarnaba delicadamente. Los ojos de Sam se encontraban en los árboles del otro lado del estacionamiento, apenas visible bajo las luces de la calle. Me preguntaba si el mestaba pensando en el mortal frío que se colaba por las rendijas de la puerta, o sobre el cuerpo roto de Shelby que no volvería a ser humano de nuevo, o si, al igual que yo, él seguía pensando en la jeringa imaginaria llena de verano líquido.

CAPITULO 39

SAM

Temperatura: 5.6°C Mi ritmo de vida: domingo tranquilo, café en el aliento de Grace, el panorama poco familiar de la nueva cicatriz abultada en mi brazo, el olor peligroso de la nieve en el aire. Dos mundos diferentes rodeandose entre sí, cada vez más cerca, entrelazados en formas que nunca había imaginado.

Mi cercano cambio del día anterior aún se cernía sobre mí, el recuerdo oscuro del olor a lobo atrapado en mi pelo y en las puntas de mis dedos. Hubiera sido tan fácil rendirme, incluso ahora, veinticuatro horas después, me sentía como mi cuerpo aún siguiera luchando contra él.

Yo estaba tan cansado.

Traté de perderme en una novela, acurrucado en un sillón de cuero esponjoso, medio dormido. Desde que las temperaturas por la noche habían comenzado a bajar fuertemente en los últimos días, habíamos estado pasando nuestro tiempo libre en el gran estudio de su padre, que él no utilizada. Aparte de su dormitorio, era el lugar más cálido y con menos corrientes de aire en la casa.

Me gustó la habitación. Las paredes estaban llenas de oscuridad, y enciclopedias demasiado viejo para ser útiles, el estudi completo edtaba demasado scuro placas de madera para la adjudicación de la carrera de maratón, demasiado viejo para ser significativo, pequeño y marrón, lleno de humo con olor a madera, y carpetas de papel manila: Era un lugar pata ser seguro y productivo.

Grace se sentó a la mesa haciendo la tarea, con el pelo iluminado como en una pintura antigua en un par de lámparas de escritorio. La forma en que se sentó, con la cabeza inclinada en concentración total, que mantenía mi atención en la forma en que mi libro no lo hacía.

Me di cuenta de que la pluma de Grace no se había movido en mucho tiempo.

Le pregunté, "¿En qué estás pensando?"

Ella giró la silla hacia mí y golpeó con su pluma su labio, era un gesto encantador que me hacía tener ganas de besarla. "En la lavadora y secadora.

Estaba pensando en cómo cuando me mude de aquí, tendré que usar la lavandería automática o comprar una lavadora y secadora."

Yo la mire, estaba en partes iguales de trance, horrorizado por esta extraña mirada en el funcionamiento de su mente. "Eso te estaba distrayendo de tu tarea?"

"No estaba distraída, dijo Grace. "Sólo estaba dándome un descanso de la lectura de esta estúpida historia que tengo como tarea de Inglés." Se dio la vuelta y se recostó sobre el escritorio.

Hubo silencio durante un buen rato, y ella todavía no regresaba a escribir.

Finalmente, sin levantar la cabeza, ella dijo, "¿Crees que exista una cura?"

Cerré los ojos y suspiré. "¡Oh, Grace!".

Grace insistió, "Dime, entonces. ¿Es ciencia ó es magia? ¿Qué eres?"

"¿Acaso importa?"

"Por supuesto", dijo ella, y su voz se escuchaba frustrada. "La magia es intangibles, pero la ciencia tiene cura. ¿Nunca te has preguntado cómo empezó todo esto?"

Yo no abrí mis ojos, pero respondí. "Un día, un hombre lobo mordió a un hombre y el hombre se contagió. Magia o ciencia, es lo mismo. Lo único mágico acerca de esto es que no podemos explicarlo."

Grace no dijo nada más, pero yo podía sentir su inquietud. Me senté en silencio, escondido detrás de mi libro, sabiendo que ella necesitaba palabras de mí, palabras que yo no estaba dispuesto a darle. No estaba seguro de quién de nosotros era más egoísta, ella por querer algo que yo nunca podía prometerle, o yo, en no prometerle algo que era muy dolorosa e imposible de desear.

Antes de que alguno de nosotros pudiera romper el incómodo silencio, la puerta del estudio se abrió y su padre entró, los razgos en su rostro cambiaron en respuesta al cambio de temperatura. El echó un vistazo a la habitación, dandose cuenta de los cambios que habíamos hecho. La guitarra del estudio de su madre apoyado en mi silla. Mi pila de libros de bolsillo en la mesa lateral. La pila ordenada de lápices en su escritorio. Sus ojos se detuvieron en la cafetera que Grace había traído para satisfacer su deseo de cafeína, él parecía tan fascinado por ella como yo lo había sido. Una cafetera del tamaño de un niño.

Para los niños pequeños que necesitan un rápido levantón. "Ya estamos en casa, ¿Han tomado control de mi habitación?"

"Se había dejado descuidado", dijo Grace, sin levantar la vista de su tarea. "Es demasiado útil para dejar que se desperdicie, y ahora ya no puedes tenerlo de vuelta".

"Obviamente", recalcó él. El me miró, y se hundió en su silla. "¿Qué estás leyendo?"

Yo le dije, "Bel Canto".

"Nunca he oído hablar de él. ¿De qué trata? "

Miró la portada, y yo se la levanté para que él la pudiera ver. "Cantantes de ópera, como cortar cebollas, y armas".

Para mi sorpresa, la expresión de su padre se despejó y se lleno de comprensión. "Suena como algo que la madre de Grace leería".

Grace se dio la vuelta en la silla del escritorio. "Papá, ¿qué hiciste con el cuerpo?"

Él parpadeó. "¿Qué?"

"Después de que le disparaste, ¿qué hiciste con el cuerpo?"

"Oh. Lo puse en el porche".

"¿Y…?"

"¿Y qué?" respondió su papá.

Grace se apartó de la mesa, exasperada, "¿y qué hiciste con él después de eso?

Sé que no lo dejaste a que se pudriera en el porche".

Una lenta sensación de mareo comenzaba a formar un nudo en el fondo de mi estómago.

"Grace, ¿por qué es esto importante? Estoy seguro de que tú mamá se hizo cargo de el."

Grace apretó sus dedos en la frente. "Papá, ¿cómo puedes pensar que mamá lo movió? ¡ella estaba con nosotros en el hospital!"

"Yo realmente no pense en ello, yo iba a llamar a control de animales para que lo recogíeran, pero ya no estaba a la mañana siguiente, así que pensé que uno de ustedes los debió haber llamado."

Grace hizo un ruido estrangulado. ¡Papá! Mamá ni siquiera puede llamar para ordenar pizza! ¿Cómo iba a llamar ella a control de animales?"

Su padre se encogió de hombros y comenzó a quitarse el saco. "Siempre suceden cosas extrañas, y no vale la pena enfadarse por eso. Así que fue arrastrado fuera del porche por un animal salvaje, no creo que otros animales pueden coger la rabia de un animal muerto."

Grace se cruzó de brazos y lo miró fijamente, como si este comentario fuera demasiado estúpido para dignificarlo con una respuesta.

"No te pongas de mal humor", dijo él, y empujó la puerta aún más abierta con su hombro, ya listo para salir. "No me des él…" su voz era helada. "Tengo que cuidar de todo yo misma."

Él le sonrió con cariño, de alguna forma reduciendo el valor de su enojo "Obviamente, nosotros estaríamos perdidos sin ti. No se queden despiertos hasta demasiado tarde". La puerta se cerró suavemente detrás de él, y Grace miraba fijamente a las estanterías, la mesa, la puerta cerrada, a cualquier cosa excepto mi rostro.

Cerré mi novela sin apartar la página. "Ella no está muerta."

"Mamá pudo haber llamado a control de animales", dijo Grace hacia la mesa.

"Tu mamá no llamó a control de animales, Shelby está viva."

"Sam. Cállate, por favor. No lo sabemos. Uno de los otros lobos pudo haber arrastrado el cuerpo fuera del porche. No saltes a conclusiones". Finalemente ella me miró, y pude ver que a pesar de la incapacidad de Grace para leer a las gente, ella había adivinado lo qué Shelby era para mí. Mi pasado se aferraba a mí con sus garras, tratando de robarme, incluso antes de que el invierno lo hiciera.

Sentía como las cosas se alejaban de mí. Yo había encontrado el cielo y me aferraba a él tan fuerte como podía, pero empezaba a titubear, en forma de un hilo delgado que se deslizaba entre mis dedos, y que era demasiado fino como para sostenerlo.

CAPITULO 40

SAM

Temperatura: 14.5°C

Y entonces los busqué.

Cada día, mientras Grace estaba en la escuela, los busque, los dos lobos en quien yo no confiaba, los que se suponía que estaban muertos. Mercy Falls era pequeño. La frontera del bosque no era, pequeña, pero sí me era familiar, y tal vez más dispuesta a entregame sus secretos.

Yo debía encontrar a Shelby y Jack, y los debía enfrentar en mis propios términos.

Pero Shelby no había dejado ningún rastro en porche, así que tal vez ella realmente se había ido. Y Jack, también, estaba en ninguna parte, muerto, tal vez tras el frío. Un fantasma que no dejaba cadáver detrás. Sentí que había peinado todo el condado en busca de señales de él.

Pensé, con una vaga esperanza, en que él había muerto también, y dejaría de ser un problema. Tal vez siendo golpeado por algún departamento de vehículos de transporte y recogido hasta un basurero en alguna parte. Pero no había pistas que conducieran a caminos, no había árboles marcados, ningún olor de un lobo recién hecho, persistente en el estacionamiento de la escuela. El había desaparecido completamente, igual que la nieve en verano.

Me debía de sentir feliz, la desaparición significaba discreción. Su desaparición significaba que él ya no era mi problema.

Pero yo no podía aceptarlo. Nosotros los lobos haciamos muchas cosas: cambiar, ocultarnos, cantar bajo una pálida y solitaria luna, pero nunca desapareciamos por completo. Los humanos desaparecian. Los humanos hacían monstruos de nosotros.

CAPITULO 41

GRACE

Temperatura: 12.3°C Sam y yo éramos como caballitos de un carrusel. Seguíamos el mismo patrón una y otra vez, casa escuela casa escuela librería casa escuela – casa, etc, pero en realidad, estabamis rodeando él gran problema, pero sin ni siquiera acercarnos a él. El verdadero corazón del mismo: Invierno, frío, pérdida.

No hablabamos acerca de la posibilidad que se avecinaba, pero siempre sentía que podía percibir el frío de la sombra que se proyectaba sobre nosotros. Yo una vez había leído una historia, en una colección de mitos griegos, acerca de un hombre llamado Damocles que llevaba una espada colgando sobre su trono, colgada de un solo pelo. Eso eramos nosotros, la humanidad de Sam colgaba de un apretado hilo.

El lunes, según nuestra agenda, era hora de volver a la escuela como de costumbre. A pesar de que sólo habían pasado dos días desde que Shelby me había atacado, incluso los moretones ya habían desaparecido. Parecía que despues de todo tenía un poco de la curación de hombre lobo.

Me sorprendió encontrar ausente a Olivia nuevamente. El año pasado, ella nunca se había perdido un solo día.

Seguí esperando y esperando a que ella entrara en una de las dos clases que compartíamos antes de la hora de comida, pero ella no lo hizo. Yo seguí mirando a su vacío durante la clase. Ella simplemete podría estar enferma, pero una parte de mí que yo estaba tratando de ignorar me decía que era algo más.

Para la cuarta clase, me deslicé en mi asiento de siempre detrás de Rachel.

"Rachel, hola, oye, ¿has visto a Olivia?"

Rachel se volvió hacia mí. "¿Huh?"

"Olivia. ¿acaso ella no tiene ciencia contigo?"

Ella se encogió de hombros. "No he oído nada de ella desde el viernes, traté de llamarla pero su mamá dijo que estaba enferma. Pero, ¿Qué hay de tí, querida? ¿Dónde estuviste tú este fin de semana? Nunca llamas, nunca escribes".

"Me mordió un mapache," le dije. "Tuve que vacunarme contra la rabia y me tomé el domingo para dormir, para asegurarme de que no tuviera espuma en la boca y empezara a atacar a las personas".

"¡Que asqueroso! ¿En dónde te mordió?"

Yo hice un gesto hacia mis jeans. "En el tobillo, aunque ya no parece la gran cosa. Pero me preocupa de Olivia. No he sido capaz de contactarla por teléfono".

Rachel frunció el ceño y cruzó las piernas, como siempre, ella estaba usando rayas, esta vez, medias de rayas. Ella dijo: "Yo tampoco, ¿Crees que nos este evitando? ¿Sigue enojada contigo?"

Yo sacudí la cabeza. "Yo no lo creo."

Rachel hizo una mueca. "Nosotros estamos bien, ¿verdad? Quiero decir, realmente no hemos estado hablando, acerca de cosas, quiero decir. Han estado pasando cosas. Pero no hemos estado, ya sabes, hablando sobre ellas.

O pasando el tiempo en nuestras casas, o como sea."

"Estamos bien", le dije con firmeza.

Ella se rascó las mallas de arco iris y se mordió los labios antes de decir:

"¿Crees que deberíamos, ya sabes, ir a su casa y ver si podemos encontrarla?"

Yo no le respondí de inmediato, y ella no me forzó. Este era un territorio desconocido para nosotras: Nunca habíamos tenido que trabajar para hacer mantener junto a nuestro trío. Yo no sabía si el seguir a Olivia era lo correcto o no, parecía un poco drástico, pero ¿cuánto tiempo había pasado desde que la habíamos visto o de en verdad hablar con ella? Dije lentamente, "¿Qué te parece si esperamos hasta el final de la semana? Si no hemos oído nada de ella entonces nosotros…?"

Rachel asintió, aliviada. "Perfecto".

Se dio la vuelta en su asiento al mismo tiempo que el Sr. Rink, en la parte delantera del aula, se aclaró la garganta para llamar nuestra atención. Él dijo,

"Bueno, ustedes probablemente ya lo hab oído varia veces de los otros profesores, pero no anden por allí lamiendo las fuentes de agua o besando a perfectos extraños, ¿de acuerdo?, porqué el Departamento de Salud ha informado de un par de casos de meningitis en esta parte del estado. Y tú lo obtienes de… ¿alguien saben? ¡Mocos! ¡Moco! ¡Besar y lamer! ¡No lo hagan!"

Hubo silbidos en la parte trasera del aula.

"Puesto que no pueden hacer nada de eso, vamos a hacer algo casi tan bueno como eso. ¡Estudias Sociales! Abran sus libros en la página ciento doce."

Miré a la puerta de nuevo, por enésima vez, con la esperanza de ver a Olivia llegando a través de ella, y después abrí mi libro.

Cuando las clases se detuvieron para el almuerzo, entre a la sala y llame por teléfono a casa de Olivia. El teléfono sonó doce veces y después se fue al buzón de voz, yo no deje ningún mensaje, si ella estaba faltando a clase por una razón distinta a la de enfermedad, yo no quería que su madre recibiera un mensaje preguntandose en dónde estaba ella durante el día escolar. Yo estaba a punto de cerrar mi mochila cuando me dí cuenta de que la bolsa más pequeña de ella estaba parcialmente abierta. Un pedazo de papel sobresalía con mi nombre escrito en el. Yo lo desdoblé, mis mejillas se sonrojaban de forma inesperada cuando reconocí la desordenada letra de Sam.

Una y otra vez, sin embargo, sabemos el lenguaje del amor.

Y el pequeño cementerio, con sus nombres y él asombroso abismo secreto en otros encuentran su fin.

Una y otra vez nosotros dos salímos balo los viejos árboles, hacemos nuestra cama una y otra vez entre las flores, cara a cara con los cielos.

Este es Rilke. Pero yo desearía haberlo escrito para tí.

Yo no entendía del todo, pero, al pensar en Sam, lo leí en voz alta, susurrando las palabras para mí misma. En mi boca, la forma de las palabras se convertían en bellas palabras. Sentí una sonrisa en mi cara, incluso cuando no habia nadie para verla, mis preocupaciones aún estaban allí, pero por un momento, yo flote por encima de ellos, en calor con la memoria de Sam.

Yo no quería disipar mis callados sentimientos en la cafetería ruidosa, así que me retiré a mi próxima clase y me se senté en el aula, soltando mi libro de Inglés sobre la mesa, puse la nota sobre mi escritorio para volvera a leer.

Sentada en el vacío salón de clases y mientras escuchaba a los lejanos sonidos de los estudiantes en la cafetería, me hizo recordar el sentir malestar en la clase y ser enviado a la enfermería de la escuela. La oficina de la enfermera tenía ese mismo ahogado sentido de la distancia, como un satélite hacia su planeta que en este caso era la escuela. Yo había pasado mucho tiempo allí después de que los lobos me atacaron, sufriendo por esa gripe que probablemente no había sido realmente una gripe.

Durante un considerable tiempo, yo mire al abierto teléfono celular, pensando en ser mordido, acerca de enfermarme debido a esto, acerca de ponerme mejor. ¿Por qué yo era la única que lo había hecho?

"¿Ha cambiado de opinión?"

Mi barbilla se alzó con el sonido de la voz, y me encontré frente a Isabel en la mesa de al lado. Para mi sorpresa, ella no lucía tan perfecta como de costumbre, ella tenía bolsas bajo sus ojos que sólo estaban parcialmente ocultas por el maquillaje, y no había nada para ocultar sus ojos inyectados de sangre.

"¿Perdón?", pregunte.

"Acerca de Jack. Acerca de no saber nada de él".

La mire, cautelosa. Yo había escuchado una vez que los abogados nunca hacen una pregunta de la cual no sepan la respuesta, y la voz de Isabel era sorprendentemente segura.

Ella extendió su largo brazo hacía su bolso y sacó una pila de papel, y la tiró encima de mi libro de poesía. "Tu amiga dejó caer estas".

Me tomó un momento el darme cuenta de que era una pila de brillante papel fotográfico, y que las imágenes delante de mí, debían de ser impresiones digitales de Olivia. Mi estómago se retorcío, las primeras fotos eran de los bosques, nada particularmente notable. Luego estaban los lobos. El loco y agutado lobo, medio oculto por los árboles, y luego ese otro lobo negro ¿acaso Sam me había dicho su nombre? Yo dudé, mis dedos estaban en el borde de la página, listos para voltear a la siguiente. Isabel se había visiblemente tensado junto a mí, preparaba para que yo viera lo que estaba en la siguiente hoja siguiente. Yo sabía que lo que fuera que Olivia hubiera capturado en la película, iba a ser difícil de explicar.

Finalemente, impaciente, Isabel se apoyó y me arrebató la pila de copias. "Sólo dale vuelta a la página".

Era una foto de Jack, Jack como un lobo. Un acercamiento a sus ojos en la cara de un lobo.

Y la siguiente era también de Jack, como una persona. Desnudo.

La toma tenía una especie de poder puro y duro, artístico, casi como si hubiera posado, la manera en que los de brazos de Jack se enroscaban alrededor de su cuerpo, su cabeza girada sobre su hombro hacia la cámara, mostrando arañazos en la larga curva de su pálida de espalda.

Me mordí el labio y mire a su cara en ambas fotos. No había algune de él mientras cambiaba, pero la similitud de los ojos era devastadora. Ese primer plano de la cara del lobo, esa era la toma que valía millones. Y entonces lo entendí, lo que estas fotos realmente significaban, lo que en verdad importaba.

No era que Isabel lo supiera, sino que Olivia lo sabía también. Olivia había tomado estas fotos, así que por supuesto que debía saberlo. ¿Pero por cuánto tiempo, y ¿por qué ella no me lo había dicho?

"Di algo".

Finalmente, levanté la vista de las fotos hacia Isabel. "¿Qué quieres que diga?"

Isabel hizo un ruido de irritación. "Ve las fotos, él está vivo, está justo ahí".

Miré de nuevo a Jack, mirando al bosque. El parecía frío en su nueva piel. "Yo no sé lo que quieres que yo diga. ¿Qué quieres de mí?"

Ella parecía estar luchando con ella misma. Por un segundo, pense que podría golpearme, y luego ella cerró los ojos. Los abrió y miró hacia otro lado, hacia el pizarrón. "Tú no tienes un hermanos, ¿verdad?"

"No, soy hija única."

Isabel encogió los hombros. "Entonces no sé cómo te lo puedo explicar. Él es mi hermano, yo pensé que estaba muerto. Pero no lo esta. Está viv, y esta justo allí, solo que no se donde sea eso. No sé lo que él es, pero creo…, creo tú si lo sabes. Sólo que no tú no me quieres ayudar. "Ella me miró y sus ojos brillaban, feroces. "¿Qué te hecho yo?"

Me tropecé con las palabras. La verdad era que Jack era su hermano, y pareciera que ella tenía el derecho de saberlo. Si tan sólo no fuera Isabel quien me lo estuviera pidiendo. Le dije: "Isabel… debes de saber por qué yo tengo miedo de hablar contigo. Sé que no me has hecho nada a mí personalmente, pero yo sé de gente a la que has destruido. Así que simplemente… dime por qué debería yo de confiar en ti."

Isabel cogió las fotos y las metió de nuevo a su bolso. "Por lo mismo que dijiste, porque nunca te he hecho, ó tal vez porque creo que lo que le pasa ca Jack, tambíen le pasa a tu novio."

Yo era anormalmente paralizada con la idea de las fotos que yo no había visto de esa pila. ¿Sam estaba allí? Talvez Olivia sabía acerca de lobos durante más tiempo que yo, traté de reproducir exactamente lo que Olivia había dicho durante nuestra pelea, tratando de recordar algún doble significado. Isabel me estaba mirando fijamente, esperando a que yo dijera algo, y yo no sabía qué decir. Finalmete respondí: "Bueno, deja de mirarme. Déjame pensar. "La puerta fue golpeada, mientras como estudiantes comenzaban a entrar a clase.

Arranqué una página de mi cuaderno y anoté mi número de teléfono en él. "Ese es mi celular. Llámame después de la escuela, y nos pondremos de acuerdo para reunirnos en algún lugar.

Isabel tomó el número. Yo esperaba ver satisfacción en su rostro, pero para mi sorpresa, parecía tan enferma como yo me sentía. Los lobos eran un secreto que nadie quería compartir.

"Tenemos un problema".

Sam se volvió en el asiento del conductor para mirarme. "¿No se supone que aún deberías estar en clase?"

"Salí temprano." Mi última clase era arte y nadie iba a extrañaerme o a mí horrible escultura de arcilla. "Isabel ya lo sabe".

Sam parpadeó lentamente. "¿Quién es Isabel?"

"La hermana de Jack, ¿recuerdas?" Cerré la rejilla de la calefacción, Sam la había puesto al máximo, y despues empujé mi mochila por mis pies. Le expliqué la confrontación con élla, dejando fuera la forma escalofriante que me había parecido la foto de Jack siendo humano. "No tengo ni idea de que son las otras fotos."

Sam inmediatamente hizó a un lado la pregunta sobre Isabel. "¿Eran fotos de Olivia?"

"Sí".

La preocupación estaba escrita en su cara. "Me pregunto si esto tiene algo que ver con la forma en que Olivia se comportó en la librería, conmigo." Cuando yo no contesté, él miró al volante, o en algo más allá de él. "Si ella supiera algo, eso hace de su comentario sobre mis ojos algo muy lógico. Ella estaba tratando de que nosotros confesaramos."

Yo dije: "Sí, efectivamente. Eso tiene mucho sentido".

El suspiró profundamente. "De repente estoy pensando acerca de lo que dijo Rachel. Sobre el lobo que estaba en casa de Olivia."

Cerré los ojos y los abrí de nuevo, aún seguí viendo la imagen de Jack con sus brazos alrededor de sí mismo. "Uf, yo no quiero pensar en eso. ¿Qué pasa con Isabel? Realmente no puedo evitarla, y no puedo seguir mintiendo, sólo me veo como una idiota."

Sam me sonrió a medias. "Bueno, yo te preguntaría qué clase de persona crees que ella es y en lo que tú piensas que debemos hacer -"

"Pero yo apesto en eso de leer a las personas", terminé por él.

"Tú lo has dicho, yo no, sólo no lo olvides".

"Bien, ¿y etonces qué hacemos? ¿Por qué siento que soy la única en modo de pánico aquí? Tú estás completamente… en calma."

Sam encogío los hombros. "Es total faltade preparación para tal cosa. Creo que no sé qué pensar si haberla conocido. Si yo hubiera hablado con ella cuando tenía las fotos, tal vez yo estaría preocupado, pero en este momento, no puedo pensar en ella de manera concreta. No lo sé, Isabel suena como un nombre muy agradable".

Yo me reí. "Estas ladrando al árbol equivocado."

Hizo un gesto melodramático, y la agonía triste me hizo sentir mejor. ¿Ella es horrible?"

"Yo solía pensar así. ¿Ahora?" Me encogí de hombros. "El Jurado sigue deliberando. Entonces, ¿qué hacemos?"

"Creo que tenemos que reunirnos con ella."

"¿Los dos? ¿Dónde?"

"Sí, ambos. Esto no es sólo tu problema. No lo sé. En algún lugar tranquilo, en donde yo pueda tener una idea de ella antes de decidir qué decirle." Él frunció el ceño. "Ella podría no ser el primer miembro de una familia en enterarse".

Yo sabía por su gesto que él no podía estar hablando de sus padres, su expresión habría cambiado si fuera acerca de ellos. "¿Ella no lo sería?"

"La esposa de Beck lo sabía."

"¿En Pasado?"

"Fue cáncer de mama, pasó mucho tiempo antes de que yo lo conociera. Nunca supe de ella, yo sólo me enteré por Paul, y fue por accidente. Beck no quería que ello supiera de ella. Supongo que era porque a la mayoría de la gente no le va bien el saber de nosotros, y él no quería que yo pensara que podía sólo salir y buscarme una esposa agradable, o algo así.

Parecía injusto que dos tragedias, deberían arruinar a una pareja. Me di cuenta, demasiado tarde para hacer algún comentario al respecto, que casi paso de largo la desconocida amargura en su voz. Pensé en decir algo, preguntarle acerca de Beck, pero el momento ya se había ido, perdido en el ruido mientras Sam encendía la radio y pisaba el acelerador.

Sacó a la bronco del estacionamiento, su frente surcada por un pensamiento.

"Al diablo con las reglas", dijo Sam. "Quiero conocerla."

CAPITULO 42

SAM

Temperatura: 12.3 ° C Las primeras palabras que le oí decir a Isabel fueron: "¿Puedo preguntar por qué diablos estamos haciendo quiche en lugar de hablar acerca de mi hermano?" Ella acababa de bajar de una camioneta de color blanco que básicamente ocupó toda la entrada principal de los Brisbane. Mi primera impresión de ella fue que ella era alta, probablemente a causa de los tacones de ocho centímetros de sus super caras botas que llevaba, seguida de rizos, porque su cabeza tenía más de ellos que una muñeca de porcelana.

"No", dijo Grace, y yo la amaba por la manera en que lo dijo, sin permitir negociación.

Isabel hizo un ruido que, si se convirtiera en un misil, tenía suficiente potencia para borrar un pequeño país. "Entonces, ¿puedo preguntar quién es él?"

Yo la miré a tiempo para ver que ella checaba mi trasero. Ella apartó rápidamente la mirada mientras yo decía: "No."

Grace nos llevó hacia la casa, y en cuanto a Isabel estuvo en le pasillo principal, dijo, "No hagas preguntas acerca de Jack. Mi madre esta en casa".

"¿Eres tú, Grace? La madre de Grace llamó desde arriba.

"¡Sí! Vamos hacer quiche" Grace colgó su abrigo y nos hizo señas para que nosotos hicieramos lo mismo.

"Traje algunas cosas del estudio, sólo ¡empujalas fuera de tu camino!" Dijíó su madre a gritos.

Isabel arrugó la nariz y conservó su forrada chaqueta de piel, metiendo las manos en los bolsillos, mientras que Grace empujaba las cajas hacia las paredes de la habitación para despejar su camino. Isabel se miraba profundamente fuera de lugar en la cómoda cocina llena de gente. Yo no podía decidir si sus rizos perfectos artificiales hacían que el suelo blanco y que no estaba hecho de verdadero linioleum la hacía parecer más patética o si el suelo resquebrajado hacía que su cabello se viera más perfecto y falso. Hasta ahora, yo nunca había visto la cocina parecer tan miserable.

Isabel se alejó aun más cuando Grace empujó sus mangas y se lavó las manos en el fregadero.

"Sam, ¿podrías encender la radio y encontrar algo bueno?"

Yo encontré una pequeña radio en el mostrador, entre algunas latas de la sal y el azúcar y la encendí.

"Dios, ¿realmente vamos hacer quiche," Isabel gimió. "Pensé que era el código para otra cosa." Le sonreí y ella lo captó e hizo una angustiada mueca. Sin embargo, su expresión era otra cosa, yo no creía en su angustia por completo.

Algo en sus ojos me hizo pensar que por lo menos ella estaba curiosa sobre la situación. Y la situación era la siguiente: yo no iba a confiar en Isabel, hasta que no tuviera la certeza de qué tipo de persona era ella.

Y entonces la madre de Grace entró, con olor a naranja perfumada. "Hola, Sam. ¿También estas haciendo quiche? "

"Estoy tratando", le dije con seriedad.

Ella se rió. "¡Diviertete!. ¿Quién es ella?"

"Isabel", dijo Grace. "Mamá, ¿sabes dónde esta el libro de cocina? Lo tengo siempre aquí. Tiene la receta de quiche en el".

Su madre encogió los hombros sin poder hacer nada y se arrodilló en una de las cajas en el suelo. "Debió haber caminado sólo. ¿Qué es lo que esta sonando en la radio? Sam, tú tienes mejor gusto que eso."

Mientras que la Grace busaba a través de algunos libros de cocina, que estaban apilados en la esquina del mostrador, busque a través de las estaciones de radio hasta que la madre de Grace dijo: "¡Detente ahí!" Cuando llegué a una estación pop con un sonido funky. Se puso de pie, sosteniendo una caja. "Creo que mi trabajo aquí ya esta hecho. Diviertanse chicos. Yo regresaré… en algún momento".

Grace apenas parecía darse cuenta de su partida e hizo un gesto hacía mí.

"Isabel, los huevos, él queso y la leche estan en el refrigerador. Sam, ¿podrías preecalentar el horno a cuatrocientos cincuenta y regresar ayudarnos?"

Isabel estaba mirando al interior del refrigerador. " Hay, como, ocho mil tipos de quesos aquí. Para mí todos se ven iguales".

"Tú ve a preparar el horno, y deja que Sam vaya por el queso y las demás cosas. Él sabe de alimentos", dijo Grace. Ella estaba de puntitas para obtener la harina de un armario de arriba, su cuerpo se extendía magníficamente y me hacía querer tocar expuesta desnuda. Pero luego ella lanzó la harina hacia abajo y yo había perdido mi oportunidad, así que cambie de lugar con Isabel, tome algo de Cheddar y huevos y la leche, y los arrojé al mostrador.

Grace ya estaba involucrada en verter la harina en un recipiente, y yo me dedique a batir los huevos y poner algo de mayonesa. La cocina estaba de repente llena de actividad, como si fuéramos una legión.

"¿Qué diablos es esto?" Isabel exigió, mirando a un paquete que Grace le había entregado.

Grace resopló de risa. "Es un hongo".

"Parece que salió de la parte trasera de una vaca."

"Me gustaría ver a esa vaca", dijo Grace, ayudando a Isabel a poner un poco de mantequilla en una cacerola. "Su trasero valdría un millón. Viertelos allí por unos minutos hasta que esten agradables y deliciosos."

"¿Cuánto tiempo?"

"Hasta que este deliciosos, yo repetí.

"Ya escuchaste al chico, dijo Grace. Ella extendió una mano. ¡Pan!"

"Ayudala a ella", le dije a Isabel. "Yo me encargaré de lo delicioso, ya que tú no puedes".

"Yo soy ya de por sí deliciosa", murmuró Isabel. Le entregó dos platos a Grace, y ella con mucha destreza desplegó la masa de tarta en un solo lado de ellos.

Empezó a mostrarle a Isabel como rizar las orillas. Todo el proceso parecía muy complicado, tuve la idea de que Grace podría haber hecho todo esto mucho más rápido sin mí e Isabel en su camino.

Isabel me sorprendió sonriendo a la vista de las dos sivierndo los piecrusts.

"¿De qué te estas riendo? Mira a tus hongos"

Yo rescate a los hongos a tiempo y agregué la espinaca que Grace había empujado en mis manos.

"Mi máscara." La voz de Isabel subió por encima del clamor, y miré a Grace reirese y llorar mientras cortaban cebollas. Y entonces el poderoso olor a cebolla se pegó a mi nariz y me quemaba los ojos también.

Les ofrecí mi sartén. "Ponganlos aquí. Matará un poco el olor".

Isabel los raspó fuera del sartén y Grace golpeó mi trasero con la mano cubierta de harina. Estiré el cuello, tratando de ver si había dejado una impresión, mientras que la Grace se frotó las manos en la harina que sobraba para obtener una mejor cobertura y lo intentó de nuevo "¡Esta es mi canción!" Grace anunció repentinamente. "¡Sube el volumen!"

Era Mariah Carey en la peor manera posible, pero tan perfecta para ese momento. Me volví a las bocinas y tomé la mano de Grace y tiré de ella hacia mí y comenzamos a bailar como si fueramos muy cool y terriblemente torpes e insoportablemente sexys, su sonrisa hacía mí, las manos en el aire, mis brazos alrededor de su cintura, demasiado abajo para ser casto Yo pensé hacía mí, la vida se mide por momentos como estos. Grace hizo su cabeza hacia atras, el cuello largo y pálido encontra de mi hombro, trató de alcanzar mí boca para un beso, y justo antes de que se lo diera, ví los ojos nostálgicos de Isabel al ver mi boca tocar la de Grace.

"Dime a cuánto tiempo se debe ajustar el temporizador", dijo Isabel, capturndo mi mirada y despues viendo hacia otro lado, "¿y tal vez despues podamos hablar…?"

Grace aún estaba recargada en mí, segura en mis brazos, estabamos cubiertos de harina y ella era totalmente comestibles que moría por estar a solas con ella, aquí y ahora. Ella hizo un gesto con pereza hacia el libro de cocina abierto en el mostrador, se vía ebria con mi presencia. Isabel consultó la receta y ajusto el temporizador.

Hubo un momento de silencio cuando nos dimos cuenta de que habíamos terminado, y entonces respire profundo y me enfrenté a Isabel. "De acuerdo, te diré lo que le pasa a Jack."

Isabel y Grace, ambas parecían sorprendidas.

"Vamos a sentarnos," Grace sugirió al mismo tiempo en que se liberaba de mis brazos. "La sala estar por alla, yo voy a preparar el café".

Así que Isabel y yo nos dirigimos a la sala. Al igual que la cocina, esta estaba decorada de una manera que no se había notado antes de que Isabel estuviera en ella. Tuvo que pasar un montón de ropa para lavanderia para poder sentarse en el sofá. Yo no quería sentarme junto a ella, así que me senté en el sillón de enfrente.

Mirandome, de reojo, Isabel me preguntó: "¿Por qué tú no eres como Jack? ¿Por qué tú no cambias de ida y vuelta?"

Yo no me inmute, si Grace no me hubiera advertido de lo mucho que Isabel sabía, probablemente lo habría hecho. "Yo he sido así por más tiempo, te vuelves más estable a medida que pasa el tiempo. Al principio, yo cambiaba todo el tiempo, la temperatura también tiene que ver, pero no tanto como afecta más tarde".

Inmediatamente, me disparó otra pregunta: "¿Tú le hiciste esto a Jack?"

Yo dejpe que la repulsión se mostrara en mi cara. "Yo no sé quién lo hizo.

Existen más como nosotros y no todos somos buenas personas." Yo no menciona nada sobre la pistola de balines.

"¿Por qué él está tan enojado?"

Me encogí de hombros. "No lo sé, tal vez porque él es una persona enojada"

La expresión de Isabel se convirtió en… puntiaguda.

"Mira, él ser mordido no te hace un monstruo, solo te hace en un lobo. Tú eres lo que eres, cuando eres un lobo, o cuando usted estás cambiando, no tienes inhibiciones, así que si eres alguien que se enoja facilmente o eres violento, naturalmente se vuelve peor."

Grace entró, cargando precariamente tres tazas de café. Isabel tomó una con un castor al lado y yo tomé una con el nombre de un banco en ella. Grace se unió a Isabel en el sofá.

Isabel cerró los ojos por un segundo. "Está bien, dejame aclarar esto. Mi hermano no fue realmente asesinado por los lobos, sólo fue mutilado por ellos y luego convertido en ¿un hombre lobo? Lo siento, me estoy perdiendo dentro de todo sobre lo `no-muertos'. Y no se supone que hay algo sobre las lunas y las balas de plata y un montón de cosas así"

"Él se curó a sí mismo, pero tomó un tiempo," le dije. "El nunca estuvo realmente muerto. No sé cómo se escapó de la morgue, la luna y lo de plata es sólo un mito, no sé cómo explicarlo, es… es una enfermedad que se pone peor cuando hace frío. Creo que el mito de la luna es porque hace frío durante la noche, así que cuando somos nuevos, cambiamos mucho a lobos durante la noche. Así que la gente pensó que era la luna lo quen lo causaba."

Isabel parecía estarlo tomando bastante bien. No se había desmayado, y ella no olía a miedo, bebió un sorbo de café. "Grace, esto es repugnante".

"Es instantáneo," Grace se disculpó.

Isabel preguntó: "Entonces, ¿mi hermano me reconoce cuando es un lobo?"

Grace me miró, yo no podía verla a la cara cuando respondiera.

"Probablemente un poco. Algunos de nosotros no recordamos nada de nuestras vidas cuando somos lobos, y algunos otros recordamos un poco."

Grace apartó la vista, tomó un sorbo de café, e hizo como si no le importara.

"¿Así que, hay una manada?"

Isabel hacía buenas preguntas. Yo asentí. "Pero Jack no la ha encontrado todavía, ó ellos no lo han encontrado."

Isabel pasó un dedo por el borde de su taza de café por un buen rato.

Finalmente, ella me miró y después a Grace, y de regreso a mí. "Está bien, así que ¿cual es el trato aquí?"

Yo parpadée "¿Qué quieres decir?"

"Quiero decir, que tú estás sentado aquí hablando, y Grace esta aquí tratando de fingir que todo está bien, pero nada está bien, ¿o no?"

Supongo que no podía estar sorprendido por su intuición. Uno no llega a la cima de la cadena alimentaria de la escuela sin ser capaz de leer a la gente.

Miré a mi taza de café que aún estaba llena. No me gustaba el café, demasiado fuerte y con un sabor amargo. Yo había sido un lobo por mucho tiempo, y ya había perdido mi gusto por el. "Tenemos fechas de vencimiento. En cuanto más tiempo haya pasado desde que fuiste mordido, necesitas menos frío para convertirte en lobo, y necesitas más calor para convertirte en humanos, hasta que un día no te vuelves a convertir en humano otra vez."

"¿Cuánto tiempo?"

Yo no miré a Grace. "Varía de un lobo a otro lobo. Años y años para la mayoría de los lobos."

"Pero no para ti." ¡Cállate, Isabel!. Yo no quería poner a prueba la expresión de indiferencia de Grace. Moví la cabeza, muy ligeramente, con la esperanza de que Grace realmente estuviera mirando por la ventana y no a mí.

"¿Y qué tal si vives en Florida, o en algún lugar muy caliente?"

Me sentí aliviado al quitar el tema de conversación. "Un par de nosotros lo intentó, no funciona. Solo te hace hipersensible a los mínimos cambios de temperatura". Ulrik y Melissa y un lobo llamado Bauer habían ido a Texas un año en espera de aventajar al invierno. Todavía recordaba las llamada telefónicas de Ulrik, emocionados después de semanas de no cambiar, y luego su triste regreso, menos Bauer, después de que habían caminado por la puerta entreabierta de un aire acondicionado de una tienda y Bauer inmediatamente había cambiado de forma. Al parecer, el Departamento de control de animales de Texas no creía en los dardos tranquilizantes.

"¿Qué pasa con el ecuador? Donde la temperatura nunca cambia"

"Yo no lo sé." Traté de no sonar exasperado. "Ninguno de nosotros decidimos ir a la selva, pero voy a tener eso en mente para cuando me gane la lotería".

"No hay necesidad de ser un imbécil", dijo Isabel, poniendo su taza de café sobre una pila de revistas. "Solo estaba preguntando, ¿así que quien sea mordido cambia?"

Todos, excepto a quien me gustaría llevar conmigo. "Más o menos." Escuche mi voz, sonaba muy cansada, y no me importaba.

Isabel frunció los labios y yo pensé que me presionaría aún más, pero no lo hizo. "Así que realmente es verdad. Mi hermano es un hombre lobo, un hombre lobo real, y no hay cura".

Grace entornó sus ojos, y yo quería saber lo que ella estaba pensando. "Sí, ahí lo tienes. Pero tú ya sabía todo esto, entonces ¿por qué lo preguntaste?"

Isabel encogió los hombros. "Supongo que estaba esperando a que alguien saltara fuera de la cortina y me dijera, '¡Quien te ha engañado! No hay tal cosa como hombreslobo, ¿en qué estabas pensando?"

Yo quería decirle que realmente no había hombreslobo. Que había humanos, y había lobos, y había aquellos como nosotros que estaban camino de una u otra especia. Pero yo estaba cansado y no dijo nada.

"Dime que no le diráa a nadie." Grace habló bruscamente. "No creo que ya lo hayas hechp, pero no le puedes decir a nadie."

"¿Crees que soy un idiota? Mi papá le disparó a uno de los lobos porque estaba enojado con ellos. ¿Crees que voy a intentar y decile que Jack es uno de ellos?

Y mi madre ya esta lo suficientemente mediacada, sí, sera de gran ayuda. Voy a tener que lidiar con esto por mi cuenta".

Grace intercambió una mirada conmigo que me decía: Buena jugada Sam.

"Y acerca de nosotros", agregó Grace. "Nosotros te ayudaremos siempre que podamos. Jack no tiene porque estar solo, pero tenemos que encontrarlo primero."

Isabel echó una pieza invisible de polvo a una de sus botas, como si ella no supiera qué hacer con la amabilidad. Finalmente, ella dijo, mirando de nuevo a su bota, "no lo sé, él no era una persona muy agradable la última vez que lo vi.

No sé si quiero encontrarlo. "

"Lo siento", le dije.

"¿Por qué?" preguntó.

Por no ser capaz de decirte que su temperamento desagradable es debido a la mordedura y se ira pronto. Me encogí de hombros, me sentía como si estuveria haciendo mucho eso. "Por no tener noticias más felices".

Hubo un bajo e irritante zumbido de la cocina.

"El quiche está listo", dijo Isabel. "Por lo menos tengó un premio de consolación." Ella me miró y luego a Grace, "así que él pronto dejara de cambiar, ¿verdad? Ya que el invierno esta casi aquí"

Yo asentí.

"Genial", dijo Isabel, mirando por la ventana a las ramas desnudas de los árboles. Viendo los bosques que ahora eran el hogar de Jack, y pronto, el mío.

"Porque no puedo esperar a que llegue."

CAPÍTULO 43

GRACE

Temperatura: 7.2°C Yo era una zombi entre mi insomnio. Yo era…

Ensayo de Inglés.

La voz del Señor Rink.

Luz fluorescente por encima de mi escritorio.

La tarea de Biología.

El rostro de piedra de Isabel.

Ojos pesados.

"Tierra llamando a Grace", dijo Rachel, pellizcandome el codo mientras pasaba junto a mí. "¡Ahí esta Olivia!, Yo ni siquiera la ví en clase, ¿tu si?"

Seguí la mirada de Raquel hacia los chicos que esperaban el autobús escolar.

Olivia estaba entre ellos, saltando de arriba abajo para mantenerse en calor, no tenía su cámara. Pensé en las fotos, "tengo que hablar con ella."

"Sí que lo tienes que hacer", dijo Rachel. "Porque ambas necesitan estar en buenos términos antes de nuestras vacaciones, en un lugar soleado esta Navidad. Yo iría contigo, pero la papá me esta esperando, y él tiene una cita en Duluth, estoy segura que se pondra histerico, si no salgo en este instante. Me tienes que contar lo que ella te diga".

Ella corrió hacia el estacionamiento y yo hacia Olivia. "Olivia".

Ella se dio la vuelta y yo la tomé por el codo, como si ella fuera a volar si no lo hacía. "He estado tratando de llamarte".

Olivia se acomdó la gorra y se apretó a sí misma, contra el frío. "¿Sí?"

Por un momento, pensé en que debía esperar a ver lo que ella podía decir, para ver si iba a confesar acerca de los lobos sin preguntarle, pero los autobuses ya estaban llegando, y yo no quería esperar. Bajé la voz y le dijo al oído: "Ví tus fotografías, las de Jack".

Ella se volvió bruscamente hacia mí. "¿Tú fuiste la que las tomó?"

Yo intenté, con cierto éxito, mantener la acusación fuera de mi voz. "Isabel me las mostró."

La cara de Olivia se puso pálida.

Y le pregunté, "¿Por qué no me lo dijiste?, ¿por qué no me llamaste?"

Ella se mordió los labios y miró hacia el estacionamiento. "Yo iba a decirtelo, fue mi primer pensamiento, te iba a llamar para decirte que tenías razón, pero luego me encontré con Jack, y él me dijo que yo no podía contarle a nadie acerca de él, y me sentí culpable, como si estuviera haciendo algo malo".

Me la quedé mirando. "¿Has hablado con él?"

Olivia encogió los hombros, infeliz, y se estremeció en el frío que cada vez era mayor. "Yo estaba tomando fotos de los lobos, como siempre, y lo vi, lo vi…" ella bajó la voz y se inclinó hacia mí, "cambiar". Convertirse en humano de nuevo, yo no lo podía creer. El no tenía ropa, y mi casa no estaba lejos, así que lo lleve allí y le día algo de las ropa de John. Supongo que estaba tratando de convencerme a mí misma de que yo no estaba loca."

"Gracias", le dije con sarcasmo.

Le tomó un momento, y despues me dijo rápidamente, "¡Oh, Grace, lo sé, sé que me lo dijiste desde el principio, pero que se supone que debía hacer, ¿creerte? Sonaba imposible, parece imposible, pero sentí pena por él. Él no ahora no pertenece a ninguna parte".

"¿Cuánto ha pasado?" Algo picaba en mí, la traición, o algo así, yo le había dicho a Olivia acerca de mis sospechas desde el principio, y ella había esperado hasta que yo acudiera a ella para admitir algo.

"Yo no lo sé, un buen rato. Le he estado dando comida y lavando su ropa, y ese tipo de cosas. Yo no sé en donde se ha estado quedando. Hablabamos mucho, hasta que tuvimos una lucha por el asunto de la cura, me estaba ausentando de clase para hablar con él y tratar de conseguir más fotos de los lobos. Quería ver si alguno de los otros también podían cambiar." Hizo una pausa. "Gracie, él dijo que tu habías sido mordida y curada".

"Eso es verdad, bueno, yo fuí mordida, pero tú ya lo sabías, aunque yo nunca cambie a lobo, obviamente."

Sus ojos estaban fijos en mí. "¿Nunca?"

Sacudí la cabeza. "No, ¿le has dicho a alguién más?"

Olivia me dio otro fulminante mirada. "No soy idiota".

"Bueno, Isabel obtuvó las fotos de alguna manera, si ella pudo hacerlo, cualquiera puede".

"Yo no tengo ninguna foto que muestra realmente lo que está pasando", dijo Olivia. "Ya te lo dije, no soy un idiota. Sólo tengo las fotos del antes y después. ¿Y quién iba a creer algo en base a eso?"

"Isabel", le dije.

Olivia frunció el ceño. "Estoy siendo cuidadosa, de todos modos, yo no lo he visto desde que peleamos. Me tengo que ir". E hizo un gesto hacia el autobús.

"¿Entonces realmente nunca has cambiado?"

Ahora era mi turno de darle una mirada fulminante. "Nunca te he mentido, Olivia".

Ella me miró por un largo momento, y despues dijo: "¿Quieres venir a mi casa?"

Yo quería que ella dijera que lo sentía, que sentía no haber confiado en mí, Pno haber respondido a mis llamadas, por pelear conmigo, ó por no decir que yo tenía razón, así que sólo le dije: "Estoy esperando a Sam".

"Está bien, ¿tal vez otro día de esta semana?"

Yo parpadée. "Tal vez", confirme.

Y luego ella se había ido, hacia el autobús, sólo una silueta en la ventana que se hacía camino a la parte trasera. Yo había pensado que el escucharla reconocer que sabía acerca de los lobos me daría algo de… tranquilidad, pero en cambio, todo lo que sentía era una inquietud incómoda. Después de todo este tiempo que habíamos buscando a Jack, y Olivia siempre había sabido dónde encontrarlo. Yo no estaba segura de qué pensar.

En el estacionamiento, vi a la bronco entrar lentamente, dirigiendose a mi dirección. El ver a Sam al volante me dio la paz que la conversación con Olivia no me había dado. Era extraño que él sólo ver a mi propio coche me hacía muy feliz.

Sam se inclinó para quitar el seguro de la puerta del copiloto para mí. El todavía lucía un poco cansado. Me dio un vaso de plástico con humeante café. "Tú teléfono sonó hace unos minutos."

"Gracias." Subí a la bronco y acepté con agradecimiento el café. "Soy un zombie el día de hoy y me estaba muriendo por cafeína, y además acabo de tener la más extraña conversación con Olivia. Te lo contare todo una vez que ya esté adecuadamente cafeinada. ¿Dónde está mi teléfono?", Sam señaló a la guantera.

Ya acomodada en la bronco, abrí la guantera y recuperé mi teléfono, un nuevo mensaje. Llamé a mi buzón de voz y lo puse en altavoz, puse el teléfono en el tablero, mientras me volvía a Sam.

"Estoy lista ahora," le dije.

Sam me miró, con cejas dudosas. "¿Para…?"

"Mi beso."

Sam se mordió el labio. "Yo prefiero el ataque sorpresa".

"Tiene un nuevo mensaje", dijo la chica pregrabada del teléfono celular.

Yo hice una mueca, y me tiré en el asiento. "¡Me vuelves loca!".

Y él me sonrió.

"Hola, cariño ¡A que no adivinas a quién me encontré hoy!" La voz de Mamá sonó en altavoz del teléfono celular.

"Tan sólo podrías tirarte encima d mí", le sugerí. "Yo no me molestaría".

Mamá parecía emocionada. "¡Naomi Ett! Ya sabes, de mi escuela".

"Yo no creí que fueras de esa clase de chicas", dijo Sam. Y pensé que él podía estar bromeando.

Mamá continuó: "Ella ya está casada y todo eso, y en la ciudad por sólo un corto tiempo, así que tú papá y yo vamos a pasar algún tiempo con ella".

Yo fruncé el ceño. "No lo soy, pero contigo, todo es diferente"

"Así que no volveremos hasta tarde esta noche", el mensaje de Mamá, concluyó. "Hay sobras en el refrigerador, y, por supuesto, tenemos nuestro teléfono por si nos necesitas".

Mis sobras, de la cacerola que yo había hecho.

Sam estaba mirando al teléfono, mientras que la voz de la chica pregrabada retomaba lo que mamá había dejado. "Para escuchar este mensaje de nuevo, presione uno, para eliminar este mensaje…"

Lo eliminé. Sam aún estaba mirando el teléfono, sus ojos parecían lejanos. Yo no sabía lo que estaba pensando, tal vez, al igual que yo, tenía la cabeza llena de una docena de diferentes problemas, demasiado amorfos e intocables para ser resultos.

Cerré el teléfono, y el sonido pareció romper su hechizo. Los ojos de Sam se intensificaron en mí. "Huye conmigo".

Yo levanté una ceja.

"No, es en serio. Vamos a alguna parte. ¿Puedo llevarte a alguna parte esta noche? Algún lugar mejor que las sobras de la comida"

Yo no sabía qué decir, creo que tal vez lo que quería decir era: ¿De verdad necesitas preguntarmelo?

Yo lo miraba fijamente mientras Sam parloteaba, las palabras se tropezaban entre sí en su prisa por salir. Si no hubiera olido el aire en ese momento, probablemente no me había dado cuenta de que algo estaba mal. Pero saliendo de él, en ondas de aroma demasiado dulce, había ansiedad. ¿Estaba ansioso por mí? ¿Ansioso por algo que había sucedido hoy? ¿Ansioso porque había oído el informe del tiempo?

"¿Qué pasa?", Le pregunté.

"Sólo quiero salir de la ciudad esta noche, sólo quiero alejarme un poco de aquí. Unas mini vacaciones, unas pocas horas en la vida de alguien más.

Quiero decir, no tenemos que hacerlo si tú no lo deseas. Y si tú piensas que no es-"

"Sam", le dije. "Cállate".

Y él se calló.

"Empieza a conducir".

Y empezamos nuestro viaje.

Sam tomó la autopista, y condujo por ella hasta que el cielo se puso de color rosa por encima de los árboles y hasta que los pájaros que volaban sobre la carretera fueron solo siluetas negras. Hacía él frío suficiente como para que los coches que recien ingresaban a la carrtera dejaban una nube blanca de aire helado por su escape. Sam utilizó una mano para conducir y la otra para entrelazar sus dedos con los míos. Esto era mucho mejor que quedarse en casa comiendo de una cacerola.

Para cuando salimos de la autopista, ó yo ya me había acostumbrado al olor de la ansiedad de Sam, o él se había calmado, porque él unico olor en el coche era su aroma a bosque y lobo.

"Entonces," le dijo, y pasando un dedo por la parte de atrás de su mano fría.

"¿A dónde vamos?"

Sam me miró, las luces del tablero iluminaban su sonrisa triste. "Hay una tienda de dulces maravillosa en Duluth."

Era increíblemente ducle que conduciera una hora sólo para ir a una tienda de caramelos. Increíblemente estúpido, teniendo en cuenta el informe del tiempo, pero aún así increíblemente lindo y dulce. "Yo nunca he estado ahí."

"Ellos tienen las manzanas de caramelo más asombrosas," Sam prometió. "Y estas cosas pegajosas, que no sé ni lo que son, probablemente un millón de calorías. Y su chocolate caliente, ¡oh!, Grace, es increíble".

Yo no podía pensar en nada que decir. Yo estaba fascinada, como una idiota por la manera en que él dijo "Grace". El tono con que lo dijo, la forma en que sus labios formaron las vocales. El timbre de su voz grabada en mi cabeza como la música.

"Yo incluso escribí una canción sobre sus trufas", confesó.

Eso llamó mi atención. "Te he oí tocar la guitarra para mi mamá, ella me dijo que era una canción sobre mí. ¿Por qué nunca me las has cantado?"

Sam encogió los hombros.

Miré más allá de él y hacia la brillante ciudad, todos los edificios y el puente se iluminaban con valentía contra la oscuridad del comienzo del invierno, nos dirigiamos en dirección al centro. Yo no podía recordar la última vez que había estado allí. "Sería muy romántico, y se lo puedes añadir a tu look de cantante de calle".

Sam no apartó la mirada de la carretera, pero sus labios hicieron una curva, me sonrió, y yo miré hacia otro lado para ver nuestro progreso. El ni siquiera miraba a las señales de tráfico mientras navegaba por sus calles de noche. Los rayos de luz atravesaban el parabrisas y las líneas blancas con rayas estaban debajo de nosotros, marcando el tiempo por encima y por debajo.

Por último, el se estacionó en paralelo e hizo un gesto a una tienda a solo unas puertas delante de nosotros. Se volvió hacia mí. "El paraiso".

Juntos salimos del coche y caminamos la distancia, yo no sabía que tan frío estaba el ambiente, pero mi aliento formaba una nube delante de mí mientras yo abría la puerta de crista de la tienda de caramelos. Sam entró al calido ambiente después de mí, con los brazos cruzados sobre el mismo. La campana aún estaba sonando por nuestra entrada, cuando Sam vino detrás de mí y me atrajo hacia él, poniendo sus brazos sobre mi pecho. Me susurró al oído: "No mires, cierra los ojos y huele, hule todo en verdad, yo sé que puedes."

Apoyé mi cabeza en su hombro, sintiendo el calor de su cuerpo contra el mío, y cerré los ojos, mi nariz estaba a centímetros de la piel de su cuello, y eso era lo que yo olía. Terroso, salvaje, complejo.

"No me huelas a mí," dijo él.

"Es todo lo que yo puedo oler", murmuré, abrir los ojos para mirarlo.

"No seas terca." Sam se dio una media vuelta, por lo que yo estaba mirando hacia el centro de la tienda y ví los estantes de las galletas dulces y conservas, y el destello de un caramelo contra el vidrio "Rindete por una vez, vale la pena".

Sus ojos tristes me suplicaban explorar algo que yo había dejado intacto durante años. Algo que era más que tocar, algo que había enterrado vivo.

Enterrado cuando yo había pensado que yo estaba sola, pero ahora tenía a Sam detrás de mí, que me sostenía contra su pecho, su aliento cálido soplaba en mi oído.

Cerré los ojos, encendí mi nariz, y deje que los olores me inundaran. El más fuerte de ellos, era caramelo y azúcar morena, el olor era como amarillo y anaranjado, como el sol. Ese era fácil. El que nadie notaría al llegar a la tienda, Y luego estaba el chocolate por supuesto, el oscuro y amargo chocolate con leche con azúcar. No creo que una chica normal que hubiera olido algo más, y una parte de mí quería parar allí, pero yo podía sentir el corazón de Sam dar de golpes detrás de mí, y por primera vez, me entregué completamente.

La menta se arremolinaba en mi nariz, agudo como un cristal, después frambuesa, casi demasiado dulce, como la fruta demasiado madura. Manzana, nítida y puro. Frutos secos, mantequilla, caliente, terrosa, como Sam. El sutil aroma suave del chocolate blanco. ¡Oh Dios!, había una especie de moca, rica y oscura, y pecaminosa. Dí un suspiro de placer, pero había más, las galletas de mantequilla en los estantes añadian un aroma harinoso y reconfortante, y el chupa chups, un derroche de aromas de fruta muy concentrado para ser real.

Las galletas saladas, el olor a limón brillante, el borde frágil de anís. Olores de los cuales ni siquiera sabía sus nombres, yo gemí.

Sam me premió con el más ligero de los besos en mi oreja, antes de que hablara hacia él. "¿No es increíble?"

Abrí los ojos, los colores parecían aburridos en comparación con lo que acababa de experimentar, yo no podía pensar en nada que no sonara trivial, así que sólo asentí. Me besó de nuevo, en mi mejilla, y me miró a la cara, su expresión era brillante y estaba encantado con todo lo que veía en la mía. Se me ocurrió que él no había compartido este lugar, esta experiencia, con nadie más. Solo conmigo.

"Me encanta", le dije finalmente, en una voz tan baja que ni siquiera estaba seguro de que podía oírla. Pero, por supuesto que él podía. Podía oír todo lo que yo podía también.

Yo no estaba segura de estar dispuesta a admitir cuan normal yo no era.

Sam libero mi cuerpo excepto mi mano y me tiró hacia la tienda. "Vamos, ahora la parte difícil. Elige algo, ¿Qué deseas?, elige algo. Cualquier cosa, y yo la comprare pata tí. "

"Te quiero a ti". El sentir su mano sobre la mía, el roce de su piel con la mía, ya la forma en que se movia delante de mí, su lado humanos y lobo en partes iguales, y al recordar su olor, me quemaba el deseo de besarlo.

Sam apretó su mano en la mía, como si estuviera leyendo mis pensamientos, y me llevó hacia el mostrador de caramelo. Me quedé mirando las filas de perfectos chocolates, petit fours, galletas recubiertas, y trufas.

"Es una noche muy fría, ¿no es así?" La chica del mostrador preguntó. "Se supone que la nieve. No puedo esperar. "Ella nos miró y nos dio una sonrisa tonta y complaciente, y yo me preguntaba qué tan estúpidamente felices nos veíamos, tomados de la mano y babeando sobre los chocolates.

"¿Cuál es lo mejor?", le pregunté.

La chica de inmediato señaló a unos chocolates. Sam sacudió la cabeza, "¿Nos podrías dar dos chocolates calientes?"

"¿Con crema batida?"

"¿Tienes que preguntarlo?"

Ella nos sonrió y se dio la vuelta para prepararlos. Un whuff de rico chocolate sopló sobre el mostrador, cuando ella abrió la lata de cacao. Mientras ella escurría el extracto de menta en el fondo de lo vasos de papel, me volví a Sam y le tomó la otra mano. Me puse de puntillas y le robé un suave beso de sus labios. "Ataque sorpresa", le dije.

Sam se inclinó y me besó, su boca casí sosteniendo la mía, sus dientes se posaron sobre mí labio inferior, haciendome temblar. "Ataque sorpresa, de nuevo".

"Tramposo", le dije, con voz más temblorosa de lo que pretendí.

"Ustedes dos son demasiado lindos," la chica del mostrador dijo, poniendo edos tazas con mucha crema sobre el mostrador. Ella tenía una especie de sonrisa torcida y abierta, que me hizo pensar que ella se reía mucho. "En serio, ¿Por cuánto tiempo han estado saliendo?"

Sam soltó mis manos para tomar su cartera y sacó unos billetes. "Seis años", dijó Sam.

Yo arrugué la nariz para cubrir una carcajada. Por supuesto que él contaría el tiempo en que habíamos sido dos especies completamente diferentes.

"Wow." Dijo la chica del mostrador, evidentemente sorprendida. "Eso es bastante tiempo para una pareja de su edad."

Sam me entregó mi chocolate caliente sin respondió, pero sus ojos amarillos me miraban posesivamente. Me preguntaba si él se daba cuenta de que la forma en que me mirana era mucho más íntima que cualquier descripción de algun sentimiento.

Me agaché para mirar a la corteza de almendras en el estante inferior del mostrador. Yo no era lo suficientemente atrevida paraa mirar a cualquiera de ellos cuando admití: "Bueno, fue amor a primera vista."

La chica suspiró. "Eso es tan romántico… Haganme un favor, y nunca cambien, él mundo necesita más del amor a primera vista".

La voz de Sam era ronca. "¿Quieres algunos de ellos, Grace?

Algo en su voz, hizo que me diera cuenta de que mis palabras tenían un efecto mayor al que pretendía. Me preguntaba cuando fue la última vez que alguien le había dicho que lo amaba.

Eso era algo muy triste en que pensar.

Entonces tomé de nuevo la mano de Sam, sus dedos se entrelazaron con los míos tan fuerte que casi me dolía. Le dije: "Esas galletas de mantequilla lucen fantásticas. ¿Podemos comprar algunas?"

Sam asintió con la cabeza a la joven detrás del mostrador. Unos minutos más tarde, yo estaba sosteniendo una pequeña bolsa de papel que contenía los dulces y Sam tenía crema en la punta de su nariz. La señalé y él hizo una mueca, incómodo, y se la limpió con la manga.

"Yo voy a ir arrancar el coche", le dije, entregándole la bolsa. Me miró, sin decir nada, por lo que agregué, "para calentarla."

"Oh. Es verdad. Bien pensado."

Creo que él había olvidado lo frío que hacía alla afuera. Pero yo no lo había olvidado, y tenía una imagen horrible en mi cabeza, de él con espasmos en el coche mientras yo trataba de encender la calefacción. Lo dejé en la tienda y me dirigí hacia la noche oscura de invierno.

Era extraño cómo tan pronto como la puerta se cerró detrás de mí, me sentí sola, asaltada de repente con la inmensidad de la noche, perdida sin él toque de Sam y su aroma en mí. Nada de esto me era familiar. Si Sam se convirtiera en un lobo en este momento, no sabía cuánto tiempo me llevaría encontrar mi camino a casa, ó lo que yo haría con él, yo no sería capaz de simplemente dejarlo aquí, a kilómetros de distancia de la carretera interestatal y de sus bosques, lo perdería en todas sus formas. La calle ya estaba espolvoreada de color blanco, y los copos de nieve descendían a mi alrededor, delicadamente.

En cuanto abrí la puerta del coche, mi respiración formaba figuras fantasmal en frente de mí.

Este malestar cada vez mayor era raro para mí. Me estremecí y esperé a que la bronco estuviera suficientemente caliente, tomándome mi chocolate caliente.

Sam tenía razón, el chocolate era sorprendente, e inmediatamente me sentí mejor. El sabor a menta se disparó en mi boca, a través del frío, al mismo tiempo que el chocolate me rellenana de calor. Era calmante también, y para cuando el coche estuvo caliente, me sentí muy tonta por haber imaginado que algo podía ir mal esta noche.

Salté fuera de la bronco y metí la cabeza en la tienda de dulces, encontrando a Sam ahí mismo donde se había quedado en la puerta. "Esta listo." Sam se estremeció visiblemente cuando sintió la ráfaga de aire frío entrar por la puerta, y sin decir una palabra, se lanzó hacia la bronco. Le dije gracias a la chica del mostrador antes de seguir a Sam, pero en el camino hacia el coche, ví algo en la acera que me hizo detenerme. Debajo de los pasos desgastados de Sam, habian otros, más antiguos y que yo no había notado antes, yendo y viniendo a través de la nueva nieve y frente a la tienda de caramelos.

Mis ojos siguieron su camino, iban de ida y vuelta alrededor de la tienda, pasos largos y ligeros, y luego dejé que mi mirada los siguiera por la acera. Había una oscura pila, como a quince pies de ditancía, fuera del círculo brillante de la luz de la lampara de la calle. Yo dudé, pensando, `sólo metete en la bronco', pero mi instinto me picaba, y me le hice caso.

Era una chaqueta oscura, unos jeanss y un jersey de cuello de tortuga, y alejandose de la ropa, había un rastro de huellas de patas a través de la fina capa de nieve.

CAPITULO 44

SAM

Temperatura: -1°C Suena estúpido, pero una de las cosas que amaba de Grace era como ella no necesitaba hablar. A veces, yo sólo quería que mis silencios permanecieran, bueno en silencio, lleno de pensamientos, de palabras vacías. Cualquier otra chica habría intentado atraerme a una conversación, Grace se sólo apoyó en mi mano, entrelazadas, descansando en mi pierna, y apoyó la cabeza en mi hombro hasta que estuvimos fuera de Duluth. Ella no me preguntó cómo sabía mi camino alrededor de la ciudad, o por qué mis ojos se detuvieron en la calle dónde mis padres solían dar la vuelta para llegar a nuestro barrio, o cómo fue que un niño de Duluth terminó viviendo con una manada de lobos cerca de la frontera canadiense.

Y cuando ella lo por fin hablo, soltando mi mano para tomar una galleta de mantequilla de la bolsa de la tienda de dulces, me contó acerca de cómo, cuando era niña, una vez había intentado hacer galletas con restos de huevos de Pascua en lugar de los verdaderos. Era exactamente lo que necesitaba, una bella distracción.

Hasta que escuché el tono musical de un teléfono celular, una colección de descendentes notas digitales, procedentes de mi bolsillo. Por un segundo, yo no podía pensar en por qué yo tenía un teléfono en mi abrigo, y entonces me acordé de que Beck lo había puesto ahí. `Llamame cuando me necesites', era lo él que había dicho.

Era curioso cómo había dicho `cuando', en lugar de `si me necesitas'.

"¿Ese es un teléfono?" Las cejas de Grace se levantaron. "¿Tienes un teléfono?"

La bella distracción se estrelló, mientras recuperaba el teléfono de mi bolsillo.

"No lo tenía", le dije con voz débil. Ella me miraba, y el dolor en sus ojos me mató. La vergüenza coloreó mis mejillas, "acabo de conseguir uno", le dije. El teléfono sonó de nuevo, y yo golpée el botón de respuesta, yo no necesitaba mirar la pantalla para saber quién me estaba llamando.

"¿Dónde estás, Sam? Hace mucho frío." La voz de Beck estaba llena de genuina preocupación, la cual siempre había apreciado.

Yo era consciente de que los ojos de Grace estaban puestos en mí.

Yo no quería que se preocupara. "Estoy bien", respondí.

Beck se detuvo, y me lo podía imaginar evaluando el tono de mi voz. "Sam, no todo es tan negro y blanco, trata de entender, ni siquiera me has dado la oportunidad para hablar contigo. ¿Cuándo me he equivocado?"

"Ahora", le dije, y colgué. Metí el teléfono en mi bolsillo, casi esperando que sonara otra vez. En cierto modo yo esperaba que lo hiciera, para que así yo no respondiera.

Gracie no me preguntó quién era. Ella no me pidió que le dijera lo que se había dicho, yo sabía que estaba esperando para que yo me ofreciera a compartir la información, y yo sabía que debería hacerlo, pero yo no quería. No podía soportar la idea de ver ella viera a Beck bajo esa luz, ó tal vez simplemente yo no podía soportar la idea de verle a el bajo esa luz.

Yo no dije nada.

Grace tragó saliva antes de sacar su propio teléfono. "Eso me recuerda que debo checar si hay mensajes, ja, Como si mi familia me llamara."

Estudió su teléfono celular, y la pantalla azul iluminó la palma de su mano y lanzó una luz espectral debajo de su barbilla.

"¿Lo hicieron?", le pregunté.

"Por supuesto que no, ellos estan codeándose con sus viejos amigos." Después marcó un número y esperó. Yo oí una voz del otro lado del teléfono, demasiado bajo para que lo pudiera escuchar. "Hola, soy yo, si… estoy bien, oh, muy bien, no, no voy a esperar despierta, diviertanse, bye." Ella cerró el teléfono y dirigió sus ojos marrones hacia mí, me sonrió débilmente. "Vamos a fugarnos".

"Tendríamos que ir a Las Vegas", le dije. "Nadie de aquí nos casaría a esta hora, excepto los ciervos y algún borracho".

"Tendría que ser el ciervo," Grace dijo con firmeza. "El borracho, escribiría mal nuestro nombre y eso arruinaría el momento."

"De alguna manera, él que un ciervo presidira la ceremonia entre un hombre lobo y una chica, parecería extrañamente apropiado."

Grace se rió. "Y eso llamaría la atención de mis padres. "Mamá, Papá, me acabo de casar, no me mires así, él solo es peludo una vez al año".

Sacudí la cabeza, yo quería darle las gracias, pero en vez de eso le dije, "Era Beck, en el teléfono." ¿"El Beck?"

"Sí, él estaba en Canadá con Salem, uno de los lobos que se ha vuelto completamente loco." Era sólo una parte de la verdad, pero al menos era la verdad.

"Quiero conocerlo", dijo Grace de inmediato. Mi cara debió haber lucído graciosoa, porque ella dijo, "Me refiero a que Beck es prácticamente tu papá, ¿no es así?"

Me froté los dedos sobre el volante, los ojos mirando a la carretera, los nudillos apretados en una empuñadura. Era extraño cómo algunas personas tomaban por sentado su piel, nunca pensabaen en lo como serpía perderla.

Desprendiendo mi piel, escapando de sus garras, despojandome, duele ser yo.

Pensé en la memoria más paternal que tenía de Beck. "Tuvimos una gran parrillada en su casa, y recuerdo que una noche él estaba cansado de cocinar, y me dijo 'Sam, esta noche tu nos de comer." Él me enseñó a presiónar en el centro de los bistek, para ver que tan cocidos estaban, y de cómo apretarlos de ambos lados para mantener los jugos dentro"

"Y fueron perfectos, ¿no es así?"

"De hecho los queme", le dije. "Los compare con él carbón de leña, pero creo que incluso el carbón era comestible."

Grace comenzó a reír.

"Beck se comío el suyo", le dije, sonriendo con tristeza a la memoria. "Él dijo que era el mejor bistek que había comido, porque no había tenido que hacerlo."

Se sentía como que había sido hace tanto tiempo.

Grace me sonreía, como si las viejas historias sobre mí y mi jefe de la manada fueron la cosa más grande en el mundo, como si fuera inspirador, como si tuvieramos algo, Beck y yo, padre e hijo.

En mi cabeza, el chico en la parte de atras de la Tahoe me miró y dijo, "Ayuda".

Grace me preguntó: "¿Cuánto tiempo ha pasado? quiero decir, no desde los bistek, sino desde que usted fue mordido."

"Yo tenía siete años. Hace once años".

Ella preguntó: "¿Por qué estabas en el bosque? Me refiero a que tú eres de Duluth, ¿no es así?, ó al menos eso es lo que dice tu licencia de conducir".

"Yo no fuí atacado en el bosque", le dije. "De hecho fue titular de todos los periódicos".

Los ojos de Grace me miraron fijamente y yo aparté la mirada hacia la carretera oscura frente a nosotros.

"Dos lobos me atacaron mientras yo estaba esperando el autobús escolar. Uno de ellos me sujetó, mientras que el me mordía." De hecho solo me hicieron cortes, como si su único objetivo hubiera sido él extraer la sangre. Pero, por supuesto que ese había sido su objetivo. Mirando atrás, todo parecía dolorosamente claro, yo nunca había pensado en ir más allá de mi simple recuerdo de infancia, del ser atacado por lobos, y Beck interviniendo a mi favor como mí salvador después de que mis padres habían intentado matarme. Yo había sido tan cercano a Beck, y Beck había sido tan intachable, que yo no había querido ir más profundo. Pero ahora, contandole la historia a Grace, esta empujó la inevitable verdad hacia mí: Mi ataque no había sido un accidente, me habían elegido, perseguido, y arrastró a la calle con el proposito de infectarme, al igual que los chicos en la Tahoe. Más tarde, Beck había llegado para recoger los pedazos.

Eres el mejor de ellos, la voz de Beck retumbaba en mi cabeza. El había pensado que le sobreviviría y me haría cargo de la manada. Yo debía estar enojado, furioso porque me habían arrancado la vida lejos de mí, pero no fue así, en cambio sólo había ruido dentro de mí, un zumbido sordo de la nada.

"¿En la ciudad?" preguntó Grace.

"En los suburbios, no había ningún bosque a los alrededores. Los vecinos dijeron que vieron a los lobos corriendo por sus patios traseros para escapar después de que me había mordido."

Grace no dijo nada. El hecho de que había sido deliberadamente cazado era muy obvio para mí, y me quedé esperando a que ella lo dijera. Yo quería que ella lo dijera, que señalara la injusticia, pero ella no lo hizo. Solo frunció el ceño como si estuviera pensando.

"¿Qué lobos?" Grace finalmente preguntó.

"No lo recuerdo. Uno de ellos pudo haber sido Paul, porque era negro. Eso es todo lo que sé".

El silencio volvió aparecer durante un buen rato, y luego fuimos a casa. La entrada de la casa todavía estaban vacía, y Grace dejó escapar un largo suspiro.

"Parece que estamos solos de nuevo", dijo. "Quédate aquí hasta que abra la puerta, ¿de acuerdo?"

Grace saltó del coche, dejando a su paso una ráfaga de aire frío que mordió mis mejillas, yo aumenté la calefacción lo más que se pudo, para prepararme para mi viaje. Apoyándome en las rejillas de ventilación, con la sensación del calor en mi piel, mantuve los ojos cerrados, tratando de obligarme a volver a la distracción que había sentido antes. Cuando yo estaba sosteniendo a Grace en mis brazos de regreso en la tienda de dulces, el sentir su cuerpo caliente y ardiente contra el mío, observarla oler el aire, sabiendo que me estaba oliendo a mí, me estremecí. Yo no sabía si podía soportar otra noche con ella, comportandome. ¡Sam!" Llamó Grace desde el exterior. Abrí los ojos, centrandome en su cabeza fuera de la puerta de enfrente. Ella estaba tratando de mantener la puerta de entrada lo más caliente como fuera posible para mí. Muy inteligente.

Hora de correr. Apagando la Bronco, salté fuera de ella y me dirgí hacía la resbaladiza entrada, había algo de hielo, mi piel picaba y se torcía.

Gracia cerró la puerta detrás de mí, bloqueando el frío del exterior, y echó sus brazos alrededor de mí, compartiendo él calor de su cuerpo. Su voz era un susurro sin aliento cerca de mi oído. "¿Estás lo suficientemente caliente?"

Mis ojos comenzaban a acostumbrarse a la oscuridad de la sala, captando el brillo de la luz en sus ojos, el contorno de su cabello, la curva de sus brazos alrededor de mí. Un espejo en la pared ofrecía un retrato similar a la forma de su cuerpo contra el mío. Dejé que me sostuviera por un largo rato antes de que yo dijera: "Estoy bien".

"¿Quieres algo de comer?" Su voz resonó en la casa vacía, rebotando en el piso de madera. El único otro sonido que había era el aire a través de los conductos de calefacción, una constante débil respiración. Yo era muy consciente de que estábamos solos.

Tragué saliva. "Quiero ir a la cama."

Ella parecía aliviada. "Yo también".

Casi lamentaba que ella estuviera de acuerdo conmigo, porque tal vez si me hubiera quedado allí, comiendo un bocadillo, mirando la televisión, ó algo así, podría haberme distraído a mí mismo y olvidar lo mucho que la deseaba.

Pero ella no había estado en desacuerdo. Se quitó sus zapatos detrás de la puerta, y cruzó el pasillo hacia mí. Juntos, entramos a su habitación, estaba oscura, pero la luna se reflejaba en la delgada capa de nieve afuera de la ventana. La puerta se cerró con un suave suspiro, Grace se inclinó sobre ella, con las manos todavía detrás de ella, en la perilla de la puerta. Pasó un largo momento antes dijera algo. "¿Por qué eres tan cuidadoso conmigo, Sam Roth?"

Traté de decirle la verdad. "Yo… bueno, no soy un animal."

"Yo no te tengo miedo", dijo ella.

No parecía tenerme miedo. Ella se veía hermosa, iluminada por la luna, lucíendo tentadora, con olor a menta, y a jabón y a piel. Había pasado once años viendo al resto de la manada convertirse en animales, tratando de alejar mis instintos, controlandome a mí mismo, luchando por mantenerme humano, luchando por hacer lo correcto.

Como si leyera mis pensamientos, ella dijo: "¿Puedea decirme que es sólo el lobo en ti es el que quiere besarme?"

Todo en mí quería besarla, lo deseaba con tanta fuerza para hacerme desaparecer. Puse mis brazos a ambos lados de su cabeza, la puerta hizó un crujido al momento en que me apoyé en ella, y presioné mi boca contra la de ella. Y me devolvió el besó, sus los labios eran calientes, su lengua golpeba la lengua contra mis dientes, tenía las manos aún detrás de ella, y su cuerpo aún presionado contra la puerta. Todo en mí zumbaba, parecía eléctrico, y deseando cerrar las pocas pulgadas de espacio que quedaban entre nosotros.

Ella me dio un beso más, resoplando aliento en mi boca, y me mordió el labio inferior. ¡Oh diablos!, eso fue increíble. Gruñí antes de que pudiera detenerme, pero antes de que pudiera empezar a sentir vergüenza, Grace había sacado sus manos detrás de ella y las pusó alrededor de mi cuello, tirando de mí hacia ella.

"Eso fue muy sexy," dijo, su voz era desigual. "No pensé que podrías ponerte más sexy".

La besé de nuevo antes de que pudiera decir algo más, retrocediendo en la habitación con ella, una maraña de brazos bajo la luz de la luna, sus dedos enganchados detrás de mis jeans, con sus pulgares cepillando mi cadera, atrayendome aún más cerca de ella.

"¡Oh Dios! Grace," le dije con voz entrecortada. Tú… tú pones al límite mi auto-control".

"Yo no estoy buscando autocontrol." Susurró.

Mis manos estaban dentro de su blusa, mis palmas en su espalda, los dedos abiertos a los costados, yo ni siquiera recordaba cómo había llegado allí. "Yo – yo no quiero hacer nada de lo que te puedas arrepentir."

La espalda de Grace se encorvó al contacto de mis dedos, como si este le diera vida. "Entonces, no te detengas."

La había imaginado diciendome esto en muchas maneras diferentes, pero ninguna de mis fantasías se había acercado a la realidad.

Torpemete, nos dirgímos a su cama, una parte de mí pensaba que debíamos ser silenciosos en caso de que sus padres regresaran a casa. Pero ella me ayudó a tirar de mi camisa sobre mi cabeza y pasó su mano por mi pecho, y yo gruñí, olvidándome de todo, excepto de sus dedos en mi piel. Mi mente buscaba letras para una canción, palabras para describir el momento, pero nada vino a mi mente. Yo no podía pensar en otra cosa que no fuera su palma recorriendo mi piel.

"Hueles tan bien", dijo Grace en voz baja. "Cada vez que te toco, lo percibó más fuerte." Sus fosas nasales se abrieron aún más, era toda loba, estaba oliendo lo mucho que yo la deseaba. Sabiendo lo que yo era, y deseandome de todos modos.

Me dejó recostarla suavemente sobre las almohadas y puse mis brazos a ambos lados de ella, presionandola contra mis pantalones.

"¿Estás segura?", le pregunté.

Sus ojos eran brillantes, excitados. Ella asintió.

Me deslicé a besar su vientre, se sentía tan bien, tan natural, como si lo hubiera hecho ya mil veces, y lo haría de nuevo mil veces más.

Vi las brillantes y feas cicatrices que la manada le había dejado en el cuello y en la clavícula, y las besé también.

Grace nos cubrió con las mantas y comenzamos a quitarnos la ropa debajo de ellas. Mientras presionabamos nuestros cuerpos uno contra el otro, yo me cedí a mí piel con un gruñido, rindiendome, no era lobo, ni hombre, sólo Sam.

CAPITULO 45

GRACE

Temperatura: -1°C El teléfono estaba sonando. Eso fue lo primero que pensé. La segunda cosa que pensé fue que el brazo desnudo de Sam estaba recostado sobre mi pecho. La tercera cosa fue que mi rostro estaba frío, ya que se estaba asomando fuera de la manta. Yo parpadée, tratando de despertar, extrañamente desorientada en mi propia habitación. Me tomó un momento el darme cuenta de que mi reloj que normalmente resplandecía estaba oscuro y que las únicas luces de la habitación provenían de la luna afuera de la ventana y de la cara del teléfono celular que sonaba.

Yo estiré una mano hacia el aire para tomarlo, cuidadosa de no molestar el brazo de Sam que estaba sobre mí, el teléfono estaba en silencio para el momento en que llegué a él. Dios, hacía demasiado frío. La energía electrica se debió de haber caído por la tormenta de nieve que los meteorólogos habían prometido. Me pregunté hace cuanto tiempo había sido y debía preocuparme por que Sam se enfríara demasiado. Con mucho cuidado me asome bajo las mantas y lo encontré acurrucado contra mí cuerpo, su cabeza hundida en mi lado, sólo la pálida curva de sus desnudos hombros eran visibles en la penumbra.

Yo seguía esperando a que esto se sientera mal, él que su cuerpo estuviera apretado contra el mío, pero me sentía tan viva que mi corazón golpeaba de emoción. Esto, Sam y yo, esto era mi vida real. La vida en la que yo iba a la escuela y esperaba despierta a que mis padres llegaran a casa, y dónde escuchaba a Rachel chismosear sobre sus hermanos, eso se sentía como un pálido sueño en comparación a esto. Esas sólo eran las cosas que había hecho mientras esperaba por Sam. Afuera, distante y triste, los lobos empezaron a aullar, y unos segundos más tarde, el teléfono sonó de nuevo, las escala de notas se intensificó, un extraño eco digital de los lobos.

No me di cuenta de mi error hasta que lo puse en mi oído.

"Sam". La voz en el otro extremo de la línea me era desconocida. ¡Qué estupida!, yo había tomado el teléfono de Sam de la mesa de noche, no él mío.

Me debatí durante por unos segundos el cómo responder, incluso contemplé el sólo cerrar el teléfono, pero yo no podía hacer eso.

"No", contesté. "No es Sam".

La voz era agradable, pero escuche la sorpresa por debajo de sus palabras. "Lo siento. Debí haber marcado mal."

"No", le dije antes de que pudiera colgar. "Este es el teléfono de Sam."

Hubo una pausa larga y pesada, y luego: "Oh", otra pausa. "Tú eres la chica, ¿no? La chica que estuvó en mi casa"

Traté de pensar en lo que podría obtener si lo negaba, y me quedó en blanco.

"Sí", admití.

"¿Tienes un nombre?"

"¿Y tú tienes uno?"

Soltó una pequeña carcajada que fue completamente sin humor, pero en tampoco desagradable. "Creo que me agradas. Yo soy Beck."

"Eso tiene sentido." Me volví dandole la espalda a Sam, quien seguía durmiendo profudamente, mi voz se ahogaba por sus brazos sobre su cabeza. "¿Qué hiciste para que se enojara tanto?"

Otra vez una breve risa. "Todavía está enojado conmigo?"

Considere el cómo responder. "No en este momento, él está durmiendo, ¿quieres dejarle un mensaje?" Me quedé mirando al número de Beck en el teléfono, tratando de memorizarlo.

Hubo otro largo silencio, fue tanto largo que pensé que Beck había colgado, pero luego exhaló. "Uno de… sus amigos ha sido herido, ¿crees que podrías despertarlo?"

Uno de los otros lobos. Tenía que serlo, Me agaché dentro de las mantas.

"¡Oh!, por supuesto, por supuesto que lo haré."

Puse el teléfono sobre la mesa y moví suavemente el brazo de Sam para que pudiera ver su oreja y un lado de su cara. "Sam, despierta. Teléfono, es importante."

El volvió la cabeza para que yo pudiera ver que sus ojos amarillos ya estaban abiertos. "Ponlo en el altavoz."

Y lo hice, apoyadolo en mi vientre de modo que la cara del teléfono encendiera un pequeño círculo azul encima de mi top.

"¿Qué ha pasado?" Sam se deslizó apoyandose en un codo, e hizo una mueca cuando sintió el frío, y tiró las mantas para cubrirnos de nuevo, haciendo una tienda de campaña alrededor del teléfono.

"Alguien atacó Paul. Esta hecho un desastre, lo rasgó en tiras."

La boca de Sam hizo una O. No creo que estuviera pensando en como lucía su rostro, sus ojos estaban muy lejos, con su manada. Finalmente dijo, "¿podrías?, ¿has…? ¿sigue sangrando?, ¿era humano?"

"Humano. Traté de preguntarle quién lo hizo, para poder matarlo. Pensé…

Sam, realmente pensé que iba a llamarte para decirte que había muerto. Fue así de malo, pero creo que las heridas ya estan cerrandose. Pero la cosa es, bueno, todas estas pequeñas mordeduras, por todas partes, en el cuello, en sus muñecas y su vientre, era como si-"

"Como si alguien supiera cómo matarlo," Sam terminó por el.

"Fue un lobo quien lo hizo", dijo Beck. "Eso fue lo unico que nos pudo decir."

"¿Uno de tus nuevos?" Sam gruñó, con una sorprendente fuerza.

"¡Sam!".

"¿Pudo haber sido uno de ellos?"

"Sam. No. Ellos están adentro."

El cuerpo de Sam seguía tenso a mi lado, y yo reflexioné sobre los posibles significados de esa frase: Uno de tus nuevos. ¿Acaso Jack no era el único nuevo?

"¿Vendras?" Beck le preguntó. "¿Pudes venir? ó ¿es demasiado frío?"

"Yo no lo sé." Yo sabía por el giro de la boca de Sam que él sólo estaba respondiendo a la primera pregunta. Sea lo que fuera que lo estuviera distanciando de Beck, era demasiado poderoso.

La voz de Beck cambió, más suave, más joven, más vulnerable. "Por favor, no sigas enfadado conmigo Sam. No puedo soportarlo."

Sam alejó su rostro del teléfono.

"Sam", dijo Beck en voz baja.

Yo sentí a Sam estremecerse junto a mí, y él cerró sus ojos.

"¿Sigues ahí?"

Miré a Sam, pero él seguía sin hablar. No pude evitarlo, sentía pena por Beck.

"Yo sigo aquó", le dije.

Hubo una larga pausa, totalmente vacía de estática ó de crujidos, y pensé que Beck había colgado. Pero luego él preguntó, en forma cuidadosa, "¿Cuánto sabes acerca de Sam?, chica sin nombre."

"Todo", contesté.

Hubo una pausa, y luego dijo: "Me gustaría conocerte."

Sam se acercó y cerró el teléfono. La luz de la pantalla desapareció, dejandonos en la oscuridad bajo las mantas.

CAPITULO 46

GRACE

Temperatura: 7.2° C Mis padres ni siquiera se habían dado cuenta. La mañana después de que Sam y yo… pasamos la noche juntos, parecía que la cosa más grande en mi mente era que mis padres no tenían ni idea. Supuse que eso era normal, supuse que sientirme un poco culpable era normal y supuse que la sensación de mareo era normal también. Era como si yo todo el tiempo yo hubiera que era un cuadro completo, y Sam me mostró que en realidad yo era un rompecabezas, y me hubiera separado en pedazos y juntado nuevamente. Era muy consciente de cada distinta emoción, todos encajando perfectamente.

Sam también estaba demasiado silencioso, dejandome que yo manejara, con mi mano derecha enlazada en la suya, mientras yo conducía con la otra. Hubiera dado un millón de dólares para saber lo que estaba pensando.

"¿Qué quieres hacer esta tarde?" Le pregunté, finalmente.

El miró por la ventana, frotando con sus dedos el dorso de mi mano. El mundo exterior parecía seco, como de papel, esperando por la nieve. "Contigo, cualquier cosa."

"¿Cualquier cosa?"

Él me miró y sonrió. Fue una sonrisa torcida y divertida. Creo que tal vez él se sentía tan mareado como yo. "Sí, cualquier cosa, siempre y cuando tú estés ahí."

"Quiero conocer a Beck," le dije.

Allí. Ya lo había dichp. Era una de las piezas del rompecabezas que se había pegado a mi cabeza desde que tomé el teléfono.

Sam no dijo nada. Sus ojos estaban fijos en la escuela, probablemente pensando que si esperaba unos minutos, me podía depositar en la acera y evitar la discusión. Pero en vez de eso suspiró como si estuviera muy cansado.

"Dios, Grace. ¿Por qué?"

"El es prácticamente tu padre, Sam. Quiero saber todo sobre ti, no puede ser tan difícil de entender".

"Lo único que quieres es tener todo en su lugar." Los ojos de Sam siguieron a las filas de estudiantes que poco a poco llegaban al estacionamiento, yo evité encontrar un lugar para estacionarme. "Lo único que quieres es realizar un mágica reconciliación entre él y yo, de modo que puedas sentir todo está en su lugar otra vez".

"Si estás tratando de irritarme al decir eso, no lo lograrás, yo ya sé que es verdad."

Sam se quedó en silencio mientras yo daba otra vuelta al estacionamiento, y finalmente el gruñó. "Grace, odio esto. Odio la confrontación".

"No habrá enfrentamiento. El quiere verte."

"Tú no sabes todo lo que está pasando. Han pasado cosas horribles, y habrá confrontación, si áun me quedan principios, lo que es difícil de imaginar después de lo que pasó anoche."

Encontre rápidamente un lugar en el estacionamiento, uno en el extremo más lejano, para que pudiera enfrentar lo que había dicho sin ojos curiosos observando desde la acera. "¿Te sientes culpable?", pregunté.

"No. Bueno tal vez, un poco. Me siento… intranquilo"

"Pero utilizamos protección", le dije.

Sam no me miró cuando dijo: "No es eso. Es solo…sólo que espero que haya sido el momento adecuado".

"Era el momento adecuado".

El apartó la vista. Lo único que me pregunto es… ¿tuviste s…me hiciste el amor para vengarte de tus padres?"

Lo miré fijamente, y luego tomé mi mochila del asiento trasero. De repente me sentía furiosa, mis orejas y mis mejillas estaban calientes, y yo no sabía por qué. No reconocí mi voz cuando le contesté. "Oh, ¡que bonitas cosas me dices!"

Sam no me miró. Era como si su lado de la escuela era fascinante para él, tan fascinante que no podía mirarme a los ojos mientras me acusaba de haberlo utilizado. Una nueva ola de ira se apoderó de mí.

"¿Acaso tu autoestima es tan baja que realmente piensas que yo no te quiero solo por ser tú mismo?" Abrí la puerta y me deslizé hacia afuera, Sam hizo una mueca debido al aire que entró, aunque no pudo haber sido lo suficientemente frío para hacerle daño. "¡Que perfecta manera tienes de arruinarlo¡, solo de arruinarlo."

Empecé a cerrar la puerta, pero él se estiró desde su asiento para evitar que se cerrara. "Espera Grace, sólo espera".

"¿Qué?", grité.

"No quiero que te vayas así." Sus ojos me suplicaban, con absoluta tristeza.

Miré a la piel de gallina sobre sus brazos, y el ligero temblor de sus hombros en respuesta al frío. Y entonces ya me tenía. No importaba cuán enojada estuviera con él, los dos sabíamos lo que podía ocurrir mientras yo estaba en la escuela.

Y lo odiaba. El miedo. Lo odiaba.

"Lo siento, dijo," Sam se apresuró a dejar salir las mpalabras antes de que pudiera irme. "Tienes razón. Yo sólo no podía creer algo… que alguien tan bueno cómo tú me pudiera pasar a mí. No te vayas enojada conmigo, Grace.

Porfavor no te vayas así".

Cerré los ojos. Por un breve momento desée con todo mi corazón que él fuera sólo otros chico normal, para que yo pudiera irme junto con mí orgullo e indignación, pero no lo era. El era tan frágil como una mariposa en el otoño, en espera de ser destruida por la primera helada. Así que me tragué mi enojo, en un amargo bocado, y abrí un poco más la puerta. "No quiero que vuelvas a pensar algo como eso otra vez, Sam Roth."

Cerró los ojos un poco cuando yo dije su nombre, las pestañas ocultaron su amarillo iris por un segundo, y luego extendió su mano y me rozó la mejilla. "Lo siento".

Tomé su mano y entrlazé sus dedos con los míos, fijando mi mirada en su rostro. "¿Cómo crees que Beck se sentiría si tu te fueras enojado con él?"

Sam se echó a reír, con una risa de desabronbación y sin sentido del húmor que me recordaba a la de Beck en el teléfono la noche anterior, y despúes bajo su mirada. Él sabía que yo tenía su número. Sam Sacó me soltó la mano y dijo.

"Iremos, esta bien, iremos a verlo."

Yo estaba a punto de irme, pero me detuve. "¿Por qué estás enojado con Beck, Sam? ¿Por qué estás tan enojado con él cuando yo nunca te he visto enojado con tus verdaderos padres?"

El rostro de Sam me dijo que él no se había hecho esta pregunta antes, y le tomó mucho tiempo responderla. "Porque Beck… Beck no tuvo que hacer lo que hizo. Mis padres lo hicieron, porque ellos pensaban que yo era un monstruo. Tenían miedo, no fue algo premeditado."

Su rostro estaba lleno de dolor e incertidumbre. Me acerqué al coche y lo besé suavemente. Yo no sabía qué decile, así que lo besé de nuevo, tomé mi mochila, y me adentré al día gris.

Cuando miré hacia atrás por encima de mi hombro, él aún estaba allí sentado, con mirada silenciosa y lupina. Lo último que ví fueron sus ojos, medio cerrados contra la brisa, su pelo negro alborotado que por alguna razón me recordaba a la primera noche que le había visto.

Una brisa inesperada levantó el pelo de mi cuello, era fría y penetrante.

De repente el invierno se sentía muy cerca. Me detuvé en la acera, cerrando los ojos, luchando contra el increíble deseo de volver a Sam. Al final, el deber ganó, y me dirigí a la escuela. Pero se sentía como si fuera un error.

CAPITULO 47

SAM

Temperatura: 6.7°C Después de que Grace salió del coche, yo me sentía mal. Enfermo por haber discutido con ella, cansado de la duda, del frío que apenas estaba lo suficientemente caliente como para mantenerme humano. Más que enfermo, estaba cansado, inquieto, inestable. Había demasiados cabos sueltos: Jack, Isabel, Olivia, Shelby, Beck.

Yo no podía creer que Grace y yo íbamos a ver a Beck. Subí la calefacción dentro de la bronco y apoyé la cabeza en el volante durante un buen rato, hasta que el reborde de vinilo comenzó a doler al estar contra mi frente. Con el calor a todo lo que daba, no pasó mucho tiempo para que el coche se sintiera caliente y pesado, pero se sentía bien. Yo me sentía muy lejos de cualquier cambio, como si estuviera firmemente en mi propia piel.

Al principio pensé que podría quedarme allí sentado todo el día, cantando una canción en voz baja (cerca del sol, más cerca de mí, siento que mi piel se aferra con demasiada fuerza) esperando a Grace, pero después de medio hora de estar sentado, decidí que necesitaba conducir. Más que eso, yo necesitaba reparar lo que le había dicho a Grace, así que decidí ir de nuevo a casa de Jack.

El aún no había aparecido, ni muerto o en los periódicos, y era el único lugar que pensé para iniciar de nuevo la búsqueda. Grace estaría feliz de verme tratando de poner todo en su lugar, para ella.

Deje la bronco en un camino forestal cerca de la casa aislada de los Culpepers, y corté distancia através del bosque. Los pinos eran incoloros con la promesa de la nieve, sus hojas se agitaban ligeramente en un viento frío que no podía ir más abajo de las ramas. El pelo detrás de mi nuca me daba un incómodo cosquilleo, los crudos pinos olían a lobo. Olía como al niño que había orinado en cada árbol. Bastardo engreído.

Un novimiento a mi derecha me hizo saltar, tenso, me mantuvé en el suelo.

Contuve mi respiración.

Sólo un ciervo. Cogí una breve mirada de sus piernas largas y cola blanca, antes de que se fuera, sorprendentemente sin gracia entre la maleza. Sin embargo, su presencia en el bosque era reconfortante, su presencia, significaba que Jack no estaba aquí. Yo no tenía nada parecído a un arma, excepto mis manos, me preguntaba de que me servirían al hacerle frente a un lobo nuevo e inestable, con la adrenalina de su lado.

Cerca de la casa, me congelé en el borde del bosque, escuchando las voces a través de los árboles. Una chica y un chico, con voces enojadas, de pie, en algún lugar cerca de la puerta trasera. Entre la sombra de la mansión, me senté en una esquina dirigiendome hacia ellos, tan silencioso como un lobo. No reconocí la voz masculina, esta era fuerte y profunda, pero mi instinto me dijo que era Jack. La otra voz era de Isabel. Pensé en revelar mi presencia, pero dudé, a la espera de escuchar de que se trataba la discusión.

Isabel hablaba en voz alta. "Yo no entiendo de que te estás disculpando. ¿Por desaparecer?, ¿Por haber sido mordido?" "¿Por…? " Por Chloe," dijo el chico.

Hubo una pausa. "¿Qué quieres decir con que lo sientes por Chloe? ¿Qué tiene que ver la perra con todo esto? ¿Sabes en dónde está?"

"Isabel, maldición. ¿Acaso no has estado escuchando? A veces eres tan estúpida. Ya te lo dije, yo no sé lo que hago después de que he cambiado".

Me cubrí la boca para no reírme. Jack se había comido a su perra.

"¿Quieres decir que… tú… ¡Dios, eres un idiota!"

"No pude evitarlo. Yo te dije lo que yo era. Tú no debiste haberla dejado salir."

"¿Tienes alguna idea de cuanto cuesta esa perra?"

"Boo Hoo", respondió Jack.

"Entonces, ¿qué se supone que le voy a decir nuestros padres? Mamá, papá, Jack es un hombre lobo, y ¿adivinen qué?, ya saben que Chloe ha desaparecido, bueno ¡él se la comió!".

"¡No les digas nada!" Jack dijo apresuradamente. "De todos modos, creo que lo he detenido. Creo que he encontrado una cura."

Me frunció el ceño.

"Cura". La voz de Isabel era plana. "¿Cómo puedes curar a un hombre lobo?"

"No preocupes a tu rubio cerebro con esto, sólo dame unos días más para estar seguro y cuando lo este, yo les diré todo."

"Bien, como sea. Dios, aún no puedo creer que te hayas comido a Chloe."

"¿Puedes por favor, dejar de hablar de eso? Estás empezando a irritarme."

"Como sea. Pero, ¿Qué pasa con los otros? ¿Acaso no hay otros como tú? ¿No pueden ayudarte?"

"Isabel, cállate. Ya te lo dije, creo que ya lo tengo todo arreglado. No necesito ninguna ayuda."

"No piensas que…"

Un ruido, agudo y fuera de lugar. ¿Una rama rota? ¿Una bofetada?

La voz de Isabel sonaba diferente cuando volvió a hablar. No tan fuerte como antes. "Sólo no dejes que te vean, ¿de acuerdo? Mamá esta en terapia, por ru culpa, y papá está fuera de la ciudad. Yo voy a regresar a la escuela. No puedo creer que me llamate para que viniera aquí y me dijeras que te comiste a mi perra."

"Te llamé para decirte que lo voy arreglat. Pareces tan emocionada. Si, como no.".

"Es genial, maravilloso. Bye." Dijo Isabel.

Apenas un instante después, escuche a la camioneta de Isabel arrancar en el camino de la entrada, y volví a dudar. Yo no estaba precisamente ansiosos de revelarme a un lobo nuevo con un problema de manejo de ira hasta que yo supiera exactamente lo que me rodeaba, pero necesitaba ó bien volver a la camioneta o entrar al calor de la casa, y la casa estaba más cerca. Lentamente me deslizó por detrás del edificio, escuchando la posición de Jack. Nada. Él debío de haber entrado.

Me acerqué a la puerta que había roto al principio de esa semana, la ventana ya había sido compuesra, así que traté con la perilla, sin seguro, que suerte.

En el interior, inmediatamente oí a Jack hurgando, demasiado ruidoso para una casa de vacia, y me escabullí por el pasillo oscuro hacia un largo pasillo, la cocina tenía altos techos, todos de color negro y baldosas blancas, las superficies eran negras hasta donde la vista alcanzaba. La luz penetraba a través de las dos ventanas en la pared de la derecha, blanca y pura, se hundía en los sartenes negros que colgaba del techo. Era como si toda la habitación estuviera en blanco y negro.

Yo prefería la cocina de Grace, cálida, desordenada, con olor a canela y ajo, y pan, que a esta sala cavernosa y estéril.

Jack estaba de espaldas a mí, como si se úsiera puso en cuclillas delante del refrigerador de acero inoxidable, hurgando entre los cajones. Me quedé inmóvil, pero su búsqueda a través había cubierto el sonido de mi acercamiento. No había viento para llevar mi olor hacia él, así que me quedé allí por un largo minuto, evaluandolo a él y a mis opciones. El era alto, de hombros anchos, con pelo negro y rizado, como una estatua griega. Algo acerca en la forma de su postura sugería un exceso de confianza, y por alguna razón eso me irritaba.

Tragué un gruñido y me deslizé dentro de la puerta, en silencio, me éleve frente al mostrador, la altura me daría una ligera ventaja, en caso de que Jack pusiera agresivo.

Se alejó de la nevera y arrojó una brazada de alimentos a la isla de la cocina.

Durante varios minutos, lo vi construir un sándwich, con cuidado, pusó las capas de carnes y quesos, el pan untado con Miracle Whip, y luego él miró hacia arriba.

"Jesús", dijo él.

"Hola", le contesté.

"¿Qué quieres?" Él no parecía asustado, yo no era lo suficientemente grande para asustar con sólo una mirada.

Yo no sabía cómo responderle. El oír su conversación con Isabel había cambiado lo que yo quería saber. "Entonces, ¿qué es lo que tu crees que te va a curar?"

Y ahora sí parecía asustado. Sólo por un segundo, y luego se había ido, perdido en su alta autoestima. "¿De qué estás hablando?"

"Tú piensas que has encontrado una cura. Quiero saber a que te refieres"

"Está bien, amigo. ¿Quién eres?"

Realmente no me agradaba. Yo no sabía por qué, pero lo sentía en mis entrañas y realmente no me agradaba. Si yo no hubiera pensado que era un peligro para Grace y Olivia e Isabel, yo no le hubiera dicho nada y lo dejaría allí.

Sin embargo, mi aversión hacia él, hacía me más fácil enfrentarme. Se me hizo más fácil jugar el papel del chico que tenía todas las respuestas. "Alguien como tú. Alguien quien también fue mordido." Estaba a punto de protestar, y yo levanté la mano para detenerlo. "Si estás pensando en decir algo así como: tienes al tipo equivocado, no te molestes, te he visto como un lobo. Así que sólo dime por qué piensas que has encontrado la manera de detenerlo".

"¿Por qué debería confiar en tí?"

"Porque, a diferencia de tu padre, yo no diseco a los animales y los pongo en mi vestíbulo. Y porque realmente no quiero que te aparezcas en la escuela, o que te aceques a las casas de las personas, exponiendo a la manada.

Nosotros sólo tratamos de sobrevivir con el lo que nos ha tocado. No necesitamos que un niño punk, ricos y altanero como tú, nos revelé al resto del mundo, para que vengan después tras nosotros con horcas."

Jack gruñó, y era demasiado al de un animales para mi gusto, y mi pensamiento se confirmó cuando lo vi temblar ligeramente. Él aún era tan inestable que podría cambiar en cualquier momento. "No tengo porque preocuparme por esto. Ya he encontrado una cura, así que ya te puedes ir y déjarme en paz." Se apartó de la isla, hacia el mostrador detrás de él.

Salté de mi mostrador. "Jack, no hay cura".

"Estás equivocado", el gritó. "Te equivocas, hay otro lobo que ha sido sanado".

Estaba dirigiéndose hacia el bloque de los cuchillos. Debí haber corrido hacia la puerta, pero sus palabras me congelaron. "¿Qué?"

"Sí, me llevó todo este tiempo descubrirlo, pero hay una chica de la escuela que fue mordida y se curó. Su nombre es Grace, y sé que ella conoce la cura. Y ella me lo dirá de inmediato."

Mi mundo se tambaleó. "¡Alejate de ella!."

Jack me sonrió, o tal vez fue una mueca. Tenía la mano sobre el mostrador, y caminaba hacia atrás, hacia los cuchillos, sus fosas nasales se abrieron aún más, absorbiendo el débil olor a lobo que el frío había llevado a mi piel. Él dijo:

"¿Por qué? ¿No quieres saberlo también? ¿O talvez ella ya te ha curado?"

"No hay cura. Ella no sabe nada." Odiaba lo mucho que mi voz revelaba, mis sentimientos hacía Grace se sentían peligrosamente transparentes.

"Tu no lo sabes, amigo," dijo Jack. Tomó un cuchillo, pero la mano le temblaba demasiado como para tomarlo al primer intento. "¡Ahora, sal de aquí!".

Pero yo no me moví, no podía pensar en nada peor que él enfrentando a Grace, acerca de una cura. Él temblando, inestable, violento, y ella, incapaz de darle las respuestas que buscaba.

Jack logró agarrar un mango y sacó un cuchillo de aspecto malvado, el borde dentado se refleja en blanco y negro de la cocina en una docena de diferentes direcciones. Estaba temblando tanto que apenas podía sostener la hoja hacia mí. "¡Te dije que te fueras!"

Mis instintos me instaban a saltar sobre él, como si fuera uno de los lobos, gruñirle sobre él cuello y someterlo, hacerlo prometer que se mantendría lejos de ella. Pero eso no funcionaba cuando eras un humano, cuando tu adversario era más fuerte. Me acerqué a él, los ojos en sus ojos en lugar del cuchillo, y traté una táctica diferente. "Jack. Por favor. Ella no tiene la respuesta, pero yo puedo hacer esto más fácil para tí."

"¡Aléjate de mí!" Jack dio un paso hacia mí, y luego hacia atrás, antes de tropezar con una rodilla. El cuchillo cayó al azulejo, hice una mueca antes de que aterrizara, pero su aterrizaje fue sorprendentemente sordo. Jack no hizo casi ningún sonido cuando siguió el cuchillo al suelo. Sus dedos-garras, se enroscaban y desenroscaban en los cuadrados blancos y negros. Estaba diciendo algo, pero no era entendible. Se formaron letras en mi cabeza, se suponían que eran para él, pero en realidad eran para mí. Mundo de palabras, perdidas en el sala, tómo mi lugar entre los muertos vivientes, robando mi voz que me ha sido dada, miles de palabras para este temor sin nombre.

Me agaché junto a él, empujando el cuchillo lejos de su cuerpo para que él no se hiciera daño a sí mismo. No tenía sentido pedirle algo ahora. Suspiré y lo escuchaba gemí, llorar, gritar. Ahora eramos iguales, Jack y yo. Despues de todos sus privilegios y bonito cabello, y seguridad en sí mismo, él no era mejor que yo.

Jack gimió.

"Deberías estar feliz", le dije al jadeante lobo. "Al menos esta vez no vomitaste".

Jack me miró durante un largo rato sin pestañear, con ojos color avellana antes de saltar y dirgirse a la puerta.

Yo sólo quería salir de allí, pero no tenía otra opción. Cualquier posibilidad de salir dejarlo irse había desaparecido tan pronto como él menciono el nombre de Grace.

Salté detrás de él. Rodamos a través de la casa, sus uñas se resbalaban en el piso de madera y mis zapatos chillaban detrás de él. Me arrojé hacia la sala de animales, estos sonreían detrás de él, el hedor de su piel muerta llenó mis narices. Jack tenía dos ventajas: Conocía la casa y él era un lobo. Yo estaba apostando por que él usaría el entorno conocido para ocultarse, en lugar de confiar en su desconocida fuerza animal.

Y me equivoqué.

CAPITULO 48

GRACE

Temperatura: 9.5°C Sam nunca antes había llegado tarde, él siempre había estado esperandome en la bronco para cuando yo salía de clase, por lo que nunca había tenido que preguntarme en dónde podría estar o qué hacer mientras esperaba.

Pero hoy yo lo esperaba.

Hoy esperé hasta que los alumnos abordaron los autobuses, esperé hasta que los últimos estudiantes persistentes se dirigieron hacia sus coches y desaparecieron sólos o en pares. Esperé hasta los maestros salieron de la escuela y abordaron sus coches. Pensé en hacer mi tarea, pensé en el sol que comenzaba a desaparecer entre la línea de los árboles y me preguntaba que tan frío se estaba bajo la sombra.

"¿Se les hizó tarde para recogerte Grace? El Sr. Rink me preguntó amablemente, ya en su salida. Se había cambiado la camisa después de clase y olía vagamente a Colonia.

Debí parecer perdida, sentada en el borde de un ladrillo de la zona abonada de la escuela, abrazando mi mochila en mi regazo. "Un poco", contesté.

"¿Necesitas llamar a alguien?"

Por la esquina de mi ojo, vi a la bronco detenerse, y dejé escapar un largo suspiro. Le sonreí al señor Rink. "No. Acaba de llegar".

"Qué bueno" dijo él. "Se supone que hara mucho frío más tarde. ¡Va a nevar!"

"¡Yupi!", le dije con amargura, y él se rió, me dijó adios con un gesto, mientras caminaba hacia su automóvil. Yo puse mi mochila sobre mi hombro y salí a toda prisa hacia la bronco. Abrir la puerta del copiloto, y salté hacia adentro Fue sólo un segundo después de que yo cerrara la puerta que me di cuenta de que el olor estaba mal. Alcé los ojos hacia el conductor, y cruzé los brazos sobre mi pecho, temblando.

"¿Dónde está Sam?", pregunté.

"¿Te refieres al chico que se supone que debe estar aquí", dijo Jack.

Aunque yo ya había visto sus ojos cuando era lobo, e incluso cuando yo había oído a Isabel decir que lo había visto, a pesar durante semanas ya habíamos sabido que él estaba vivo, yo no estaba preparado para ver a Jack de carne y hueso. Su pelo negro y rizado, más largo que cuando yo lo había visto por última vez en los pasillos, sus los ojos color hazel, sus manos aferrándose al volante. Real, vivo. Mi corazón me pateaba dentro de mi pecho.

Los ojos de Jack se enfocaban en el camino, mientras salía del estacionamiento. Me imaginé que él pensaba que yo no trataría de escapar si la bronco estaba en movimiento, pero él no tiene que preocuparse, yo estaba fija en lo desconocido: ¿Dónde estaba Sam?

"Sí, me refiero al chico que se supone que debría estar aquí." Mi voz salió como un gruñido. "¿Dónde está él?"

Jack me miró, él estaba nervioso, temblando. ¿Cuál fue la palabra que Sam había utilizado para describir a los nuevos lobos? ¿Inestable? "No estoy tratando de ser el malo aquí Grace. Pero necesito respuestas, y las necesito pronto, o voy a empeorar muy rápidamente."

"Estás conduciendo como un idiota. Si no quieres que te detenga la policía, es mejor que disminuyas la velocidad. ¿A dónde vamos?"

"Yo no lo sé, tú dimelo. Quiero saber cómo parar esto y quiero saberlo ahora, porque cada vez es peor".

Yo no sabía si quería decir que estaba empeorando ya que el clima se hacía más frío cada vez, ó se refería este preciso momento. "Yo no te voy a decir nada hasta que me lleves a donde esta Sam." Jack no respondió y yo le dije:

"No estoy jugando. ¿Dónde está?"

Jack volvió la cabeza hacia mí. "No creo que lo estes entendiendo. Yo soy el que esta al volante aquí, y yo soy el que sabe dónde está él, y yo soy el que puede partir tu cabeza si cambio en este momento, así que me parece que tú eres la que debería empezar hablar y decirme lo que quiero saber."

Sus manos estaban apretadas en el volante, y sus brazos temblando. Dios, él iba a cambiar muy pronto. Tenía que pensar en algo para sacarlo de la carretera.

"¿Qué quieres saber?"

"El como detener esto. Sé que tú conoces la cura. Sé que tú fuiste mordida."

"Jack, yo no sé cómo detenerlo. No puedo curarte."

"Sí, pensé que ibas a decir eso. Es por eso que mordí a tu estupida amiga, porque si no se luchas para curarme, sé que lo harías por ella. Sólo tenía que asegurarme de que ella realmente cambiara."

La sensación a puñalada me robó el aliento, apenas pude conseguir que mi voz saliera. "¿Tú mordiste a Olivia?"

"¿Acaso eres idiota? Te lo acabo de decir eso. Así que sera mejor que empieces a hablar porque voy a ahh…" El cuello de Jack se dio un tirón, extendiendose salvajemente. Mis sentidos de lobo gritaban miedo, enojo, peligro. El terror me invadió, las emociones me rodeaban en las ondas.

Extendí la mano y gire la perilla de la calefacción. Yo no sabía cuánta diferencia haría, pero no podría hace daño.

"Es el frío. El frío es el que te convierte en lobo y el calor lo detiene." Yo estaba hablando con rapidez, tratando de evitar que él dijera una palabra, tratando de evitar que se mantuviera enojado. "Es peor la primera vez, cuando recien te han mordido, cambias todo el tiempo, pero despues se vuelve más estable, incluso puedes llegar a ser humano por más tiempo, puedes tener todo el verano". Los brazos armas de Jack dieron de nuevo un espasmo de nuevo, y el vehículo se golpero contra la grava y regreso a la carretera. "No puedes seguir manejando así. Por favor. Yo no voy a correr, quiero ayudarte, realmente lo quiero hacer. Pero tienes que llevarme a Sam".

"Cállate." La voz de Jack fue parte gruñido. "Esa perra tambien me dijo que quería ayudarme. Ya no creo nada. Ella me dijo que tu también fuiste mordida y que no cambiaste, te seguí, hacía frío y tu no cambiaste. Entonces, ¿qué es?

Olivia dijo que ella no sabía".

Mi piel estaba ardiendo por la calefacció y la fuerza de su emoción. Cada vez que él decía Olivia era como un puñetazo en el estómago. "Ella no lo sabe. Si, yo fui mordida, tiene razón, pero yo nunca he cambiado, ni siquiera una vez. Yo no tengo una cura, simplemente no cambie, y no sé por qué, nadie sabe por qué. Porfavor"

"Deja de mentirme." Ahora, ya era difícil entender lo que decía. "Quiero la verdad ó vas a salir lastimada."

Cerré los ojos. Sentí como si hubiera perdido el equilibrio y todo el mundo me diera vueltas. Tenía que haber algo que yo pudiera decirle que mejorara esta situación. Abrí los ojos. "Bien, muy bien. Si hay una cura, pero no hay suficiente para todos, así que nadie quería contartelo. "Hice una mueca cuando él golpeó el volante con sus dedos con oscuras uñas. Mi mente giraba lejos de la realidad, hacia la imagen de la enfermera que deslizaba la jeringa con la vacuna contra la rabia en la piel de Sam. "Es una vacuna, algo así, se va directo a las venas. Pero duele mucho. ¿Seguro que quieres tomarla?"

"Esto duele", gritó Jack.

"Bien, pero si te llevo a donde la tengo, ¿me dirás donde esta Sam?"

"¡Lo que sea! Sólo dime a dónde ir. Así que Dios te ayude si estas mintiendo, por que lo mato".

Yo le di instrucciones para llegar a casa de Beck y rogaba en que lograra llegar tan lejos. Saqué el teléfono de mi mochila.

La bronco se desvió cuando Jack pusó su atención en mí, "¿Qué estás haciendo?"

"Voy a llamar a Beck. El es el tipo con la cura. Tengo que decirle que no vaya a dar lo que el resta de ella antes de que lleguemos allí. ¿Está bien?"

"Sera mejor que no me estes mintiendo…"

"Mira tú mismo. Este es el número que estoy marcando y no el de la policía." El número de Beck vino a mi mente, yo era mejor con los números que con las palabras. Comenzó a sonar. ¡Contesta, contesta! Porfavot que sea la decisión correcta.

"¿Hola?"

Yo reconocí la voz. "Hola. Beck, soy Grace".

"¿Grace? Lo siento, tú voz suena familiar, pero yo…"

Hablé por encima de él. "¿Todavía tienes algo de eso…? ¿de la cura? Por favor, dime que no has utilizado lo última que quedaba."

Beck se quedo en silencio.

Me hice como si hubiera contestado. "Gracias a Dios. Mira, Jack Culpeper esta en el coche. El tiene en algún lugar a Sam y él no me dirá en dónde está a menos que le demos parte de la cura. Estamos, como, a diez minutos de tu casa".

Beck dijo, muy suavemente, "Maldición".

Por alguna razón, eso hizo que mi pecho temblara, me tomó un momento para darme cuenta de que era un sollozo ahogado. "Sí, ¿estaras allí?"

"Sí. Por supuesto. Grace, ¿sigues ahí? ¿Puedes oírme?"

"No."

"Tenga confianza, ¿ok? Trata de no tener miedo, no lo mires a los ojos, pero se firme. Lo estaremos esperando en la casa. Tienes que conseguir que entre, yo no puedo salir o puedo cambiar, y entonces estaríamos todos jodidos."

"¿Qué está diciendo?" Jack exigió.

"Él me esta explciando por cual puerta debemos entrar cuando lleguemos allí.

Para que estes caliente, para que no vayas a cambiar. El no puede administrarte la cura si eres un lobo".

"Buena chica", dijo Beck.

Por alguna razón, la bondad inesperada de Beck era difícil de soportar, hizo que las lagrimas llenaran mis ojos, algo que las amenazas de Jack no habían logrado.

"Estaremos allí pronto." Cerré el teléfono de un golpe y miré a Jack. No directo a sus ojos, sino al lado de la cabeza. "Tienes que estacionarte en la entrada y ellos tendrán la puerta del frente abierta."

"¿Cómo sé que puedo confiar en tí?"

Encogí los hombros. "Es como tú dijiste. ¿Tú sabes dónde está Sam. Nada te va a pasar, porque tenemos que saber dónde está el."

CAPITULO 49

SAM

Temperatura: 4.4° C El fría se aferraba a mi piel, la terrosa presionaba contra mis ojos, tan fuerte que yo parpadeaba para borrar manchad de mi iris. Cuando lo hice, ví a un rectángulo blanco y opaco frente a mí, la rendija de una puerta. Sin ninguna manera de medir la distancia, yo no podía decir si estaba desesperadamente cerca o horriblemente lejos. Los olores me rodeaban, polvo, orgánicos, químicos. Mi respiración era fuerte en mis oídos, así que donde sea que yo estuviera, tenía que ser pequeño. ¿Un almacén de herramientas? ¿Un sotano?

Mierda. Hacía mucho frío. No lo suficientemente frío para transformarme, aún no. Pero lo sería muy pronto. Yo estaba acostado, ¿por qué estaba yo acostado? Me puse de pie y me mordió el labio, duro, para evitar jadear en voz alta. Había algo mal con mi tobillo. Traté de nuevo, cuidadosamente, mis piernas eran fragiles, y se rindieron debajo de mí. Me caí de lado, girando mis brazos en busca de algún tipo de apoyo, las palmas de mis manos se aferraron fuertemente a una legión de instrumentos punzantes de la tortura que colgaban de las paredes. No tenía idea de lo que eran, frías, metálicas y sucias.

Por un momento me quedé en cuatro patas, escuchando mi respiración, sintiendo la sangre ir a mis manos, y pensando en renunciar. Yo estaba tan cansado de luchar. Sentía como si hubiera estado luchando durante varias semanas.

Finalmente tome muchas fuerzas y me arrastré hacia la puerta, los brazos extendidos frente a mí para proteger a mi cuerpo sin blindaje de cualquier otra sorpresas. El aire helado se filtraba a través de la rendija de la puerta. Entraba en mi cuerpo como si fuera agua. Traté de buscar la perilla, pero no había nada más que madera irregular. Una astilla se clavó en mis dedos y juré en voz baja.

Después incliné mi hombro en la puerta y la empujé, pensando: por favor abrete, por favor abrete si hay justicia en este mundo.

Pero… nada.

CAPITULO 50

GRACE

Temperatura: 3.9°C

Recogí mi mochila. "Aquí es".

Me pareció estúpido que de alguna manera, la casa de Beck se viera exactamente igual que cuando Sam me había traído aquí para enseñarme el bosque dorado, porque las circunstancias eran tan radicalmente diferentes, pero así parecía. La única diferencia era la camioneta de Beck estacionada en la entrada.

Jack ya estaba aparcando en la orilla del camino. Tomó las llaves de la ignición y me miró, con ojos cautelosos. "Sal, despues de que yo lo haga." Hice lo que me dijo, esperando a que diera la vuelta y me abriera la puerta abierta. Salí de mi asiento y él me tomó del brazo con fuerza. Sus hombros estaban demasiado juntos y su boca estaba ligeramente abierta, yo no creía que el lo había notado.

Supongo que debería haberme preocupado por qué tal vez me atacaría, pero todo lo que podía pensar era en que él iba a cambiar y que entonces no sabríamos donde estaba Sam hasta que fuera demasiado tarde.

Recé porque Sam estuviera en algún lugar cálido, en algún lugar fuera del alcance de invierno.

"¡Date prisa", le dije, tirando de mi brazo contra el de Jack, casi corriendo hacia la puerta. "No tenemos tiempo".

Jack intentó abrir la puerta delantera, esta estaba sin seguro, como se nos había prometió, y él me empujó primero, antes de cerrar la puerta detrás de nosotros. Mi nariz cogío una breve indicación de romero en el aire, alguien había estado cocinando, y por alguna razón, me acordé de la anécdota de Sam sobre cuando cocinó los bistek de Beck, y luego escuché un grito y un gruñido detrás de mí.

Ambos sonidos provenían de Jack. Esta no era la lucha silenciosa que había escuchado de Sam al tratar de mantenerse humano, como lo había visto antes.

Esto era violento, enojado y fuerte. Los labios de Jack rompieron su cara y luego su gruñido se rasgó en un hocico, su piel cambio de color en un instante.

El trató de alcanzarme, como para pegarme, pero sus manos se doblaron en patas, uñas duras y oscuras. Su piel brillaba y sobresalió por un momento antes de dar el cambio radical, como una placenta que rodeaba a un aterrado niño salvaje.

Me quedé mirando la camisa que colgaba de la zona intermedia del lobo. No podía apartar la mirada. Fue el único detalle que podía convencer a mi mente de que este animal, realmente había sido Jack.

Este Jack estaba igual de enojado como en el coche, pero ahora su ira no tenía sentido, sin control humano. Sus labios se retiraron de sus dientes y formaban un hocico, pero ningun sonido apareció.

"¡Atrás!"

Un hombre salió de la sala, sorprendentemente ágil dada su altura, y corrió directamente a Jack. Jack, con su guardia baja, se agachó a la defensiva, y el hombre cayó sobre el lobo, con todo su peso.

"¡Abajo!" Gruñó el hombre, y yo estremecí cuando me di cuenta de que le estaba hablando al lobo. "¡No te levantes!. Esta es mi casa. Tú no eres nada aquí. "El tenía una mano alrededor de la boca de Jack y le gritaba directo en la cara. Jack silbaba a través de su apretada mandíbula, y Beck lo obligó a poner su cabeza hacia el suelo. Los ojos de Beck volaron hacia mí, y aunque él tenía una mano manejando al enorme lobo, su voz era perfectamente plana. ¿Grace?, ¿Puedes ayudarme?"

Yo había estado de pie inmóvil, mirando. "Sí".

"Agarra el borde de la alfombra en donde está sentado, vamos a tirar de él hasta el baño, esta-"

"Yo sé dónde está."

"Bien, vamos. Voy a tratar de ayudar, pero tengo que mantener mi peso sobre él."

Juntos, sacamos a Jack al pasillo, hacia el cuarto de baño donde yo había obligado a Sam a entrar a la bañera. Beck, la mitad en la alfombra y mitad fuera de ella, se puso detrás de Jack y lo introdujo en la habitación, yo empujé el resto de la alfombra después de él. Beck saltó hacia atrás y cerró la puerta con llave. El cerrojo de la puerta había sido invertido de manera que se cerrara desde el exterior, lo que me hacía preguntarme con qué frecuencia este tipo de cosas habían ocurrido antes.

Beck dejó escapar un profundo suspiro, y me miró. "¿Estás bien? ¿Te mordió?"

Sacudí la cabeza, miserablemente. "Eso ya importa. ¿Cómo vamos a encontrar a Sam ahora?"

Beck volvió la cabeza señalando a que lo siguiera hacia la cocina con aroma de romero. Yo lo hice, pero me preocupe al darme cuanta de que había otra persona sentada en el mostrador. Yo no habría sido capaz de describirlo como otra cosa que no fuera oscura, si es que alguien me lo hubiera preguntado más tarde. El no era otra cosa más que oscuro y quieto y en silencio, y olía a lobo.

El tenía cicatrices recientes en sus manos, así que tenía que ser Paul. Él no dijo nada, y Beck tampoco le dije algo mientras él se apoyó sobre el mostrador y tomó un teléfono celular.

Marcó un número y lo puso en altavoz. Me miró. "¿Qué tan enojado esta conmigo? ¿Se deshizo de su teléfono celular?"

"Yo no lo creo. Aunque yo no conozco el número."

Beck se quedó mirando el teléfono y lo escuchamos sonar, pequeño y distante.

Por favor responde. Mi corazón saltaba sin control. Me apoyé en la isla de la cocina y miré a Beck, al lo cuadrado de sus hombros, a lo cuadrado de su mandíbula, la línea cuadrada de sus cejas. Todo en él parecía honesto, seguro.

Yo quería confiar en él. Yo quería creer en que nada malo podía ocurrir porque Beck no estaba en pánico.

Se escuchó un crujido en el otro extremo de la línea.

"¿Sam?" Beck se acercó al teléfono.

La voz estaba muy entre cortada. "¿Gr-t?… ¿Tú?"

"Es Beck. ¿En dónde estás?"

"Ack. Grace…Jack-co." Lo único que podía entender era su angustia. Yo quería estar allí, dondequiera que estuviera.

"Grace esta aquí", dijo Beck. "Está bajo control, pero ¿Dónde estás? ¿Estás en un lugar seguro? "

"Frío".

La palabra gue terriblemente clara. Me empujó fuera de la isla. La inmovilidad no parecía ser una opción.

La voz de Beck era aún firme. "No te escucho muy bien, prueba otra vez. Dime dónde estás, lo más claro que puedas."

"Dile a Grace… llame a I…bel… en… cobertizo… lo oí…momento".

Volví a la barra, me incliné sobre la isla. "¿Quieres que llame a Isabel, estás en un cobertizo en su propiedad? ¿Ella está allí?"

"Es" La voz de Sam fue enfática. "¿Grace?"

"¿Qué?"

"T- amo."

"No digas eso," le dije. "Te vamos a encontrar".

"De pris-"

Colgó.

Los ojos de Beck se arrojaron a mí, y en ellos, pude ver toda la preocupación que su voz no revelaba. "¿Quién es Isabel?"

"La hermana de Jack." Parecía demasiado tiempo el que me tomo tirar de mi mochila y tomar mi teléfono celular de uno de los bolsillos. "Sam debe estar atrapado en algún lugar de su propiedad. En un cobertizo ó algo así. Si le llamo a Isabel, quizá ella pueda encontrarlo. Si no es así, yo voy a ir en este momento".

Paul miró a la ventana, al sol muriendo, y yo sabía que él estaba pensando em que yo no tenía tiempo suficiente para llegar a casa de los Culpeper antes de que la temperatura bajara. No tenía sentido pensar en eso. Encontré el número de Isabel de cuando ella me había llamado antes y pulse enviar.

El teléfono sonó dos veces. "¿Sí?".

"Isabel, soy Grace."

"No soy idiota. Ví tú número".

Quería llegar a través del teléfono y estrangularla. "Isabel, Jack encerró a Sam en algún lugar cerca de tu casa." Corté el principio de su pregunta. "Yo no sé por qué lo hizó, pero Sam va a cambiar si baja más la temperatura, y donde quiera que esté, él está atrapado. Por favor, dime que estás en tu casa."

"Sí. Acabo de llegar. Estoy en mi casa, pero no he oído ninguna conmoción ó nada."

"¿Tiene usted un cobertizo o algo así?" Isabel hizo un ruido irritante. "Tenemos seis, que estan en el bosque."

"Él tiene que estar en uno de ellos. Llamó desde el interior de un cobertizo, si el sol se pon detrás de los árboles, va a hacer frío en menos de dos segundos".

"¡Ya lo entendí!", Gritó Isabel, había sonidos susurrantes. "Me estoy poniendo el abrigo. Voy a salir, ¿me oyes?, ya estoy afuera. Me estoy congelando el trasero por tí. Estoy caminando por el patio, estoy caminando a través de la parte del bosque que mi perra acostumbraba orinar antes de que mi maldito hermano se la comiera".

Pablo sonrió levemente.

"¿Puedes apresurarte?", pregunté.

"Estoy corriendo hacia el primer cobertizo. Voy a llamarlo por su nombre. ¡Sam! ¡Sam! ¿Estás ahí? yo no oigo nada. Si el se ha convertido en un lobo en una de estos cuartos y lo dejo salir y me arranca mi cara, mi familia te va a demandar."

Oí un tenue y débil crack. "Maldición, esta puerta está atascada. Otro crack.

"¿Sam?, ¿chico lobo estas aquí? Nada en el cobertizo de la cortadora de césped. ¿Y dónde está Jack, si él hizo esto?"

"Aquí. El está bien por ahora. ¿Puedes oir algo?"

"Dudo que realmente este bien. Es en serio, Grace, esta mal de la cabeza. Y no, yo te dire si he oído algo. Voy al siguiente."

Paul reposó el dorso de su mano en el cristal de la ventana sobre el fregadero y se estremeció. Él tenía razón. Estaba haciendo demasiado frío.

"Llama de nuevo a Sam" le supliqué a Beck. "Dile que grite para que ella pueda oírlo."

Beck tomó su teléfono, pulsó un botón, y lo acercó a su oído.

Isabel sonaba sin aliento. "Estoy en el siguiente. ¡Sam! ¿Estás ahí? ¿Amigo?

"Hubo un murmullo casi inaudible, mientras la puerta se abría. Una pausa. "A menos que se convirtiera en una bicicleta, él tampoco está aquí."

"¿Cuántos mas tienen?" Yo quería estar la casa de los Culpepers en lugar de Isabel. Yo sería más rápida que ella, yo estaría gritando con todos mis pulmones para poder encontrarlo.

"Ya te lo dije. Hay cuatro más, sólo quedan dos cercanos. Los otros están muy lejos en el campo detrás de la casa. Son los graneros".

"Él tiene que estar en uno de los más cercanos. Dijo que era un cobertizo." Miré a Beck, él aún tenía el teléfono en su oído. Él me miró y movió su cabeza. No había respuesta, Sam, ¿por qué no respondes el teléfono?

"Estoy en el cobertizo del jardín. ¡Sam! ¡Sam!, soy Isabel, si eres un lobo y estas aquí, porfavos no me arranques la cara." Yo podía oír su respiración en el teléfono. "La puerta está pegada igual que la otra, estoy pateandola con mis zapatos super caros y me esta molestando mucho".

Beck cerró su teléfono y se alejó de Paul y de mí. Cruzó sus brazos detrás de la cabeza. Lo hizó igual que Sam, y eso me atravesó el corazón.

"Ya lo abrí, pero apesta. Hay mierda por todas partes. No hay nada aquí, ¡oh!"

Interrumpió, y su respiración llegó a través del teléfono, más pesada que antes.

"¿Qué? ¿Qué pasa?"

"Espera un momento y callate, me estoy quitando el abrigo. Él está aquí, ¿ok?

Sam, ¡Sam! Mirame, Sam, ¡dije que me miraras! Idiota, tú no te vas a convertir en un lobo. ¡No te atrevas a hacerle esto a ella!"

Me dejé caer lentamente al lado del mostrador, sosteniendo el teléfono contra mi cabeza. El rostro de Paul no cambió, él sólo me miraba, inmóvil, callado, oscuro, lobo.

Escuché un chasquido y un suave sonido sopló, un viento glacial a través del altavoz. "Lo voy a llevar adentro. Gracias a Dios que mis padres no estan en casa esta noche. Te llamo en unos minutos, necesito mis dos manos."

El teléfono quedó en silencio en mis manos. Miré a Paul, quien seguía mirándome, me preguntaba qué le debía de deci, pero sentí como si él ya lo supiera.

CAPITULO 51

GRACE

Temperatura: 3.3°C El aguanieve bailaba afuera de mi parabrisas mientras me acercaba a l entrada de los Culpepers, los pinos parecían tragarse las luces. La gigante casa era casi invisible en la oscuridad, solo con la excpeción de un puñado de luces que brillaban en las ventanas de la planta baja. Señalé con la bronco hacia ellas como si yo estuviera dirigiendo las luces de un barco hacia la costa, y me detuve junto a la camioneta blanca de Isabel. No había otros coches.

Tomé el abrigo extra de Sam y salté fuera del coche. Isabel me recibió en la puerta de atrás, y me llevó a través de un cuarto lleno de humo, botas y correas de perro. El olor a humo sólo aumentó cuando salimos de ahí y nos dirigimos a través de una hermosa cocina. Un emparedado sin comer estaba abandonado en el mostrador.

Isabel dijo: "El está en la sala junto al fuego. El acaba de vomitar antes de llegaras, vómito sobre la alfombra, pero no hay problema, porque me gusta que mis padres esten enojados conmigo, así que no hay ningún motivo para interrumpir un constante patrón".

"Gracias", le dije, más intensamente agradecida de lo que la frase transmitía.

Seguí el olor a humo hasta la sala. Afortunadamente para Isabel y a su inexistente habilidad para prender un fuego, el techo era muy alto, y la mayor parte del humo se había desviado hacia arriba. Sam era una bola curva junto a la chimenea, y una manta de lana estaba envuelta alrededor de sus hombros.

Una taza de algo estaba a su lado, todavía humeante.

Corrí, casí cayendo al contacto del calor por el fuego y me detuvo cuando lo olí: seco, terroso, salvaje. Un olor dolorosamente familiar que amaba tanto, pero que no quería oler en este momento. Sin embargo, él rostro que se volvió hacia mí era humano, y me agaché junto a él y lo besé. Él me tomó con cuidado, como si yo, ó él nos fueramos a romper y cerró los brazos alrededor de mí, poniendo su cabeza en mi hombro. Me sentí temblar de forma intermitente, a pesar del pequeño fuego que era suficientemente caliente como para quemar mi hombro más cercano a el.

Yo quería que dijera algo. Este tranquila y callado momento me estaba matando. Me aparté de él y pasé la mano por su pelo durante un largo minuto antes de que yo le dijera lo que tenía que ser dicho. "Tú no estás bien, ¿verdad?"

"Es como la montaña rusa", dijó Sam en voz baja. "Subo y subio y subio hacia el invierno, y mientras no llegue a la cima, yo aún puedo deslizarme hacia abajo."

Yo miré a otro lado, al fuego, observando el mismo su centro, la parte más caliente, dónde los colores perdían su sentido y el ardor de mi visión hacía parecer que una luz blanca danzaba. "¿Y ahora estás en lo más alto'".

"Creo que podría estarlo. Espero que no. Pero Dios, me siento muy mal." Tomó mi mano con sus rígidos dedos.

Yo no podía soportar el silencio. "Beck quería venir, pero no podía salir de la casa."

Sam tragó saliva, lo suficientemente alto como para que yo lo escuchara. Me pregunté si se sentía enfermo otra vez. "No voy a volver a verlo. Este es su último año. Pensé que tenía derecho a estar enojado con él, pero ahora parece estúpido, yo simplemente no puedo, no puedo apartarlo de mi cabeza."

Yo no sabía si se refería a olvidar lo que le había hecho enfadadarse con Beck, ó a la montaña rusa en la que viajaba. Yo sólo seguí mirando a ese fuego, tan caliente. Un pequeño verano, autónomo y furioso. Si tan sólo pudiera conseguir que entrara en Sam y mantenerlo caliente para siempre. Yo era consciente de que Isabel aún estaba de pie en la puerta de la habitación, pero ella parecía estar muy lejos.

"Sigo pensando en por qué yo no cambie", dije lentamente. "Si yo naciera inmune, o algo así, pero yo lo hice, ¿sabes? Porque tuve la gripe, y porque yo no soy muy normal. Puedo oler mejor y oír mejor." Hice una pausa, tratando de ordenar mis pensamientos. "Yo creo que fue mi papá. Creo que fue cuando me dejó en el coche, me puse tan caliente, los médicos me dijeron que debí haber muerto, ¿recuerdas? Pero no lo hice. Yo viví, y no me convertí en un lobo."

Sam me miró, sus ojos tristes. "Probablemente tengas razón."

"Pero, podría ser una cura, ¿no? Sólo necesitamos que tengas demasiado calor"

Sam sacudió la cabeza. Estaba muy pálido. "Yo no lo creo, ángel, ¿qué tan cañiente estaba el agua de la bañera cuando me metiste en ella?, y Ulrik, él fue a Texas ese año, y allá hay temperaturas de 39 a 40 grados, y él sigue siendo un lobo. Si eso es lo que te curó, fue porque tú eras pequeña y porque tuviste un fiebre muy alta que te quemó desde adentro."

"Uno puede inducir una fiebre", le dije de repente. Pero tan pronto como lo dije sacudí la cabeza. "Pero no creo que haya un medicamento para elevar la temperatura".

"Si es posible", dijo Isabel desde la puerta. La miré, ella estaba apoyada contra el marco, con los brazos cruzados sobre su pecho, las mangas de su suéter estaban sucias de lo que fuera que ella había tenido que hacer para sacar a Sam fuera del cobertizo. "Mi mamá trabaja en una clínica comunitaria dos días a la semana, y la oí hablar de un tipo que tuvo una fiebre de 42 grados, tuvó meningitis."

"¿Qué le pasó?", le pregunté. Sam me soltó la mano, y miró hacia otro lado.

"Murió", dijo Isabel y encogió los hombros. "Pero tal vez un hombre lobo no lo haría, tal vez fue por eso que tu no lo hiciste cuando niña, porque tú acababas de ser mordida justo antes de que tu idiota papá te dejara en el coche para que te cocinaras hasta morir".

A mi lado, Sam se puso de pie y empezó a toser.

"¡No sobre la alfombra!", dijo Isabel.

Salté de la cama mientras que Sam apoyaba las manos sobre sus rodillas y tenía arcadas sin vómitar nada en realidad. Se volvió hacía mí, tembloroso, y algo que ví en sus ojos hizo que mi estómago se cayera debajo de mí.

La habitación apestaba a lobo. Por un momento, sólo eramos Sam y yo, mi rostro enterrado en su cuelllo, a mil millas lejos de aquí.

Sam cerró los ojos por un segundo, y cuando los abrió dijo, "Lo siento Grace, yo sé que esta es una cosa horrible de preguntar pero, ¿podríamos ir a casa de Beck? Tengo que verlo de nuevo, sí este es…", se detuvo.

Pero yo sabía lo que había estado a punto de decir. El final.

CAPÍTULO 52

GRACE

Temperatura: 0°C El conducir en las noches nubladas siempre me había inquietado, no era sólo que ocultaban la luz de la luna, sino también se robaban la luz de los faros, desviando su luz en el segundo que tocaban él aire. Ahora, con Sam, me sentía como si estuviera manejando por un túnel negro que se volvía cada vez más estrecho. El granizo golpeaba el parabrisas, tenía ambas manos pegadas al volante mientras el coche transitaba sobre la resbaladiza carretera.

La calefacción estaba al tope, y yo quería creer que Sam parecía estar un poco mejor. Isabel había vertido café en una taza de viaje, y yo lo obligué a beberlo mientras nos viajabamos, a pesar de sus náuseas. Parecía estar ayudando, aún más que las fuentes externas de calor. Yo tomaba esto como un refuerzo de nuestra nueva teoría sobre él calor interno.

"Estoy pensando más en tu teoría," dijo Sam como si leyera mi mente. "Tiene mucho sentido. Sin embargo, habría que enfermarse de algo para inducir la fiebre, tal vez meningitis como Isabel dijo, y creo que va a ser algo desagradable."

"¿Quieres decir aparte de la fiebre en sí?"

"Sí, aparte de eso, y me refiero a peligrosamente desagradable, especialmente considerando que no puedes exactamente hacer primero experimentos con animales para saber si va a funcionar. "Sam me miró rápidamente para ver si había entendido la broma.

"No es divertido", dije.

"Mejor que nada".

"Esta bien", respondí.

Sam se acercó y me rozó la mejilla. "Pero yo estaría dispuesto a intentarlo, por ti, para estar contigo".

Lo dijo de una manera tan simple, sin afectación, que me tomó un momento para entender el impacto de la declaración. Yo quería decir algo, pero sentí si no me quedara nada de aliento.

"Yo no quiero seguir así, Grace. Ya no es igual él sólo verte desde los bosques, no ahora que he estado contigo, algo real. No puedo sólo ver, prefiero el arriesgarme a lo que pueda suceder."

"Puedes morir"

"Sí, pefiero morir que ver como todo se escapa. Yo no puedo hacer eso Grace.

Quiero intentarlo. Sólo que creo que tendría que ser humano para que tuviera una oportunida, no creo que puedas matar al lobo, mientras soy un lobo."

Yo estaba temblando, pero no porque tuviera frío, sino porque parecía posible.

Horrible, fatal, pero posible. Y yo lo quería. Yo no quería tener que renunciar a esta sensación de sus dedos sobre mi mejilla, ó al triste sonido de su voz. Yo debí haber dicho, no, no vale la pena, pero eso habría sido una mentira de proporciones épicas, y yo no podía hacerlo.

"Grace", dijo Sam abruptamente. "Sólo si tú quieres".

"¿Qué?" le conteste, y luego me dí cuenta de lo que había dicho. Parecía imposible que él tuviera que preguntar, yo no podía ser tan difícil de leer. Y entonces me dí cuenta, que yo era tan estúpida y lenta, él quería escucharme decirlo. El siempre me había dicho cómo se sentía, y yo sólo estaba… tan dura, mi actitud era dura, que no creo que algúna vez se lo hubiera dicho. "Por supuesto que lo quiero, Sam, yo te amo, tu sabes cuanto. Te he amado por años, eso ya lo sabes."

Sam puso sus brazos alrededor de sí mismo. "Yo lo sé, pero quería escucharte decirlo." El alcanzó mi mano antes de darse cuenta de que yo no podía quitarlo del volante, así que en vez de tomarlo hizo un nudo con mi cabello en sus dedos y apoyó su mano contra mi cuello. Me imaginaba que podía sentir el pulso y su pulso, sincronizados a través de nuestro contacto. Esto podría ser mío, para siempre.

Él se acomodó en su asiento, parecía cansado, y apoyó su cara sobre su hombro para poder mirarme mientras jugaba con mi pelo. Empezó a tararear una canción y después de algunas estrofas, la cantó, en silencio, a media voz.

Yo no entendí todas las palabras, pero escuché añgo sobre su novia de verano.

Era acerca de mí, tal vez su chica para siempre. Sus ojos amarillos estaban medio abiertos mientras cantaba, y en ese dorado momento, colgado en medio del paisaje cubierto de hielo, com burbuja de néctar de verano, pude ver cómo mi vida podía ser extendida delante de mí.

La bronco se sacudió con violencia, y un instante después, ví el venado enrollarse sobre el techo. Una grieta se desplazó por el parabrisas, para despues crear una explosión de un millar de fracturas en forma de telaraña. Yo metí todo el freno, pero no pasó nada. Ni siquiera un susurro como respuesta. ¡Da la vuelta!, dijo Sam, ó tal vez sólo me lo imagine diciendolo, pero cuando me hice girar el volante, la bronco siguió avanzando derecho, resbalando, resbalando, resbalando. Recordé, en algún lugar de mi cabeza, recordé a mi padre decir, dirigeté hacia la rampa, y yo lo hice, pero ya era demasiado tarde.

Hubo un ruido, como si un hueso se rompiera, y había un venado muerto fuera del coche y en el coche, y vidrio por todas partes, y Dios ¡un árbol empujando a través de mi techo, y había sangre en mis nudillos por los vidrios, y yo estaba temblando y Sam me miraba, con esa mirada en su rostro como dicendo ¡oh no! y entonces me dí cuenta de que el coche no funcionaba y había aire helado goteando del agujero del parabrisas.

Perdí un momento sólo mirandolo fijamente. Luego probé el motor, que ni siquiera respondió cuando giré la llave, y dije: "Vamos a llamar al 911, y ellos vendran por nosotros".

La boca de Sam hizo una línea triste, y él asintió, como si eso realmente funcionaría. Yo marqué el número e informé del accidente, hablando rápido, tratando de adivinar en dóne podríamos encontrarnos, y luego me quité el abrigo, teniendo cuidado de no arrastrar las mangas sobre mis sangrantes nudillos, y lo pusé encima de Sam. El sentó en silencio, inmóvil, mientras yo tomaba una manta del asiento trasero el cual también lo tiré encima de él, y despues me deslizé en el asiento y me apoyé contra él, con la esperanza de darle algo del calor de mi cuerpo.

"Llame a Beck, por favor,dijo Sam, y yo lo hice. Puse el telefono en el tablero y despues presioné el altavoz.

"¿Grace?". Dijo la voz de Beck.

"Beck", dijo Sam. "Soy yo".

Hubo una pausa y, después, "Sam. Yo-"

"Ya no hay tiempo", dijo Sam.

"Le pegamos a un venado. El coche esta destrozado".

"Dios. ¿Dónde estás? ¿ El coche sigue en marcha?"

"Demasiado lejos. Llamamos al 911, pero el motor está muerto." Sam le dió a Beck un momento para darse cuenta de lo que esto significaba. "Beck, siento mucho no haber ido. Hay cosas que tengo que decirte"

"No, escúchame tú primero Sam. Esos niños, necesito que sepas que los reclute. Ellos lo sabían, sabían muy bien lo que hacían. Yo no lo hice contra su voluntad. No como a ti, lo siento Sam. Nunca he dejado de sentirlo".

Las palabras eran sín sentido para mí, pero obviamente no lo eran para Sam.

Sus ojos eran muy brillantes, y parpadeó. "Yo no me arrepiento de ello. Te quiero Beck."

"Yo también Sam. Eres el mejor de nosotros, y nunca nada podra cambiarlo".

Sam se estremeció, la primera señal que me decía que el frío que actúaba sobre él. "Tengo que irme", dijo. "Ya no hay más tiempo".

"Adiós Sam."

"Adiós Beck."

Sam asintió hacia mí y yo golpeé el botón de finalizar.

Por un segundo él estuvo quieto, parpadeando. Luego, se sacudió todas las mantas y abrigos para que sus brazos quedaran libres y los envolvió a mí alrededor, tan fuerte como pudo. Lo sentí temblar, temblar contra mí mientras enterraba su cara en mi pelo.

Yo le dije, inútilmente, "Sam, no te vayas."

Sam tomo mi cara en sus manos y me miró a los ojos. Sus ojos eran amarillos, tristes, de lobo, mí lobo. "Estos no cambian. Recuerdalo, cuando me mires.

Recuerde que soy yo, por favor."

Por favor, no te vayas.

Sam me soltó y extendió sus brazos, apretando el tablero con una mano y el respaldo de su asiento con la otra. Bajó la cabeza y yo ví sus hombros encorvarse y agitarse, ví la agonía silenciosa del cambio, hasta ese último grito terrible y suave, justo cuando él se perdió.

CAPITULO 53

SAM

Temperatura: 0° C

Estrellandome en el vacío temblor Estirando mí mano hacia tí Perdiendome a mí mismo en un frío lamento Es este amor una frágil Manera De decir Adiós

CAPITULO 54

GRACE

Temperatura: 0° C Cuando los paramédicos llegaron, yo estaba acurrucada en el asiento del cópiloto, sobre una pila de abrigos, con las manos contra mi cara.

"Señorita, ¿está usted bien?"

Yo no respondí, sólo puse mis manos sobre mis rodillas y miré mis dedos, cubiertos con lágrimas ensangrentadas.

"Señorita, ¿está sola?"

Yo asentí.

CAPITULO 55

SAM

Temperatura: 0° C Yo la miraba, como siempre la había visto.

Mis pensamientos eran resbaladizos y transitorios, leve olores en un viento frío, demasiado lejos para poder atraparlos.

Se sentó en las afueras del bosque, cerca del columpio, encorvada, hasta que el frío la sacudió, y aún así ella no se movió. Durante mucho tiempo, yo no supe que es lo que ella estaba haciendo.

La miré. Una parte de mí quería ir hacia ella, aunque mi instinto cantaba en su contra. El deseo provocó un pensamiento que provocó un recuerdo acerca del bosque dorado, los días flotaban a mí alrededor y caían a mí alrededor, los días permanecían inmoviles y se desplomaban en el suelo.

Pero me dí cuenta de lo que ella estaba haciendo, doblado allí, temblando por culpa del vicioso frío. Ella estaba esperando, esperando a que el frío la sacudiera hacia otra forma. Tal vez ese extraño olor que percibía en ella era esperanza.

Ella esperaba cambiar, y yo esperaba cambiar, y los dos deseabamos algo que no podíamos tener.

Por último, la noche se deslizó por el patio, alargando las sombras, sacandolas fuera del bosque, hasta que abarcaron el mundo entero.

La miré.

La puerta se abrió. Y yo me oculté aún más en la oscuridad. Un hombre salió, alzó a la chica. La luz de la casa brillaba frente a las huellas congeladas de su rostro.

La miré. Mis pensamientos eran distantes, huían con su ausencia. Después de que ella desapareció dentro de la casa, no había más que esto: nostalgia.

CAPITULO 56

GRACE

Temperatura: -1° C Sus ahullidos fueron lo más difícil de soportar.

Tan terrible como fueran los días, las noches eran peores, los días sólo eran ápaticos preparativos para de alguna manera sobrevivir a otra noche poblada por sus voces. Me quedaba en cama y abrazaba su almohada hasta que ya no quedó nada de su aroma atrapado en ella. Dormí en su silla en el estudio de papá, hasta que esta tuvó mi forma en vez de la suya. Caminé descalza por la casa en un dolor íntimo que no podía compartir con nadie.

La única persona con quien lo podría compartir, con Olivia, no podía ser localizada por teléfono, y mi coche, el coche en el cual ni siquiera podía pensar, estaba roto e inútil.

Así que sólo eramos yo y la casa, y las horas que se extendían ante mí y los inmutables árboles sin hojas que descansaban en los límites del bosque, afuera de mi ventana.

La noche en que lo oí aullar fue la peor. Los demás empezaron primero, como lo habían hecho durante las últimas tres noches. Me hundí en el sillón de cuero en el estudio de papá, enterrado mi cara en la última playera con olor a Sams última que yo tenía, y fingía que sólo era una grabación de lobos, no de lobos reales, no de gente de verdad. Y entonces, por primera vez desde el accidente, escuche su grito unirse a ellos.

Mi corazón se rompió, porque escuché su voz. Los lobos cantaban lentamente detrás de él, en armonía agridulce, pero lo único que escuché fue a Sam. Su aullido se estremeció, se levantó, y cayó en angustia.

Los escuche durante un largo tiempo. Recé para que se detuvieran, para que me dejaran sola, pero al mismo tiempo yo tenía mucho miedo de que en realidad lo hicieran. Mucho después despues de que las otras voces habían desaparecido, eL ahullido de Sam continuó, muy suave y lento.

Cuando él finalmente se quedó se calló, la noche se sentía muerta.

El quedarme sentada parecía intolerable. Me puse de pie, impaciente, cerrando y abríendo las manos a puños. Finalmente, tomé la guitarra que Sam había tocado y grité, rompiendola en pedazos en el escritorio de papá.

Cuando papá bajó de su habitación, me encontró sentada en medio de un mar de astillas de madera y cuerdas, como sí un barco que transportaba música se hubiera estrellado en una rocosa costa.

CAPITULO 57

GRACE

Temperatura: 1.6°C La primera vez que tomé mi teléfono después del accidente, estaba nevando.

Delicados copos de nieve caían por el marco negro de mi ventana, como pétalos de flores. Yo no lo habría respindidó, pero era la única persona a quien había estado tratando de contactara desde el accidente. ¿Olivia?"

"¿G-gr-r-ace?" Olivia, apenas era reconocible. Ella estaba llorando.

"Olivia, shh, ¿qué pasa?" Era una pregunta estúpida. Yo sabía lo que estaba mal con ella.

"¿Re-recuerdas que te dije yo ya sabía sobre los lobos?" Ella estaba tomando grandes suspiros de aire entre cada palabra. "Yo no te dije acerca del hospital.

Jack-"

"Te mordió", le dije.

"Sí," Olivia sollozó la palabra. "Yo no pensé que algo ocurriíar, porque pasaron los días y me sentía la misma"

Mis piernas se sintieron débiles. "¿Has cambiado?"

"Yo-, yo no puedo"

Cerré los ojos, imaginandome la escena. Dios. "¿Dónde estás ahora?"

"En la parada de autobús." Hizo una pausa, e inhaló. "Hace frío".

"¡Oh¡, Olivia. Olivia, ven aquí. Quédate conmigo y podremos resolver esto, yo iría pero áun no tengo un coche."

Olivia empezó a sollozar de nuevo.

Me levanté y cerré la puerta de mi dormitorio. No es que mamá me pudiera oír, ella estaba arriba de todos modos. "Olivia, todo va a estar bien. Yo no me voy asustar. Yo ví cambiar a Sam y no me asusté. Sé como es esto. Cálmate, ¿de acuerdo? No puedo ir por ti, aún no tengo un coche. Vas a tener que manejar hasta aquí."

La calmé durante unos minutos más y le dije que tendría la puerta abierta para cuando ella llegara. Por primera vez desde el accidente, me sentía más cerca de ser yo otra vez.

Cuando ella llegó, lucía ojos rojos y un poco desaliñada, la empujé hacia el cuarto de baño para una ducha y le consiguí una muda de ropa. Me senté en la tapa del inodoro mientras ella estaba en el agua caliente.

"Voy a contarte mi historia, y tú me contarás la tuya", le dije. "Quiero saber cuando te mordió Jack".

"Ya te dije que me lo encontré mientras tomaba fotos de los lobos, y cómo yo le daba de comer. Fue tan estúpido que no te lo dijera, simplemente me sentía tan culpable por haber peleado contigo, que no te lo dije de inmediato, y entonces comencé a faltar a clase para ayudarlo, y después me sentí como sí no te lo pudiera decir sin… no sé lo que pensaba. Lo siento."

"Ahora ya es como agua bajo el puente", le dije. "¿Cómo pasó? ¿Acasó te obligó a que lo ayudaras?"

"No", dijo Olivia, "De hecho, fue muy agradable, claro, cuando las cosas iban a su manera. Se puso muy enojado cuando cambió, pero parecía doloroso. Y él siguía preguntando acerca de los lobos, quería ver las fotos, y cuando hablamos, después de que se enteró de que tú habías sido mordida-"

"¿Se enteró?", pregunté.

"Esta bien, ¡yo se lo dije! ¡Yo no sabía que se iba avolver loco!, y después solo hablaba de la cura, y trató de conseguir que le dijera cómo arreglar todo. Y después, um, él… " Se secó los ojos. "Me mordió".

"Espera, ¿El te mordió cuando era un ser humano?"

"Sí".

Me estremecí. "Dios, ¡qué horror!. Bastardo enfermo. ¿Así que has estado tratando con esto todo el tiempo, tú sola?"

"¿A quién se lo podía decir?", dijo Olivia. "Yo pensé que Sam era uno de ellos, por sus ojos, porque creí haberlo reconocidó de mis fotos de lobos, pero él me dijo que estaba usando lentes de contacto cuando lo conocí. Así que sabía que ó me había equivocado, ó simplemente él no me iba a ayudar"

"Debiste habermelo dicho. Yo te dije acerca de los hombres lobo"

"Lo sé. Yo sólo me sentpia culpable, estaba… y cerró el agua "fuí estupida. No lo sé. ¿Qué puedo hacer, de todos modos? ¿Cómo hizó Sam para mantenerse humano por tanto tiempo? Yo lo ví. El siempre te esperó en la bronco y él nunca cambió".

Le dí una toalla por arriba de la cortina. "Ven a mi habitación, te lo diré."

Olivia se quedó conmigo toda la noche, temblando y pateando tanto que finalmente hizó un nido de mantas como saco de dormir al lado de la cama para que pudiéramos dormir las dos. Después de un desayuno tardío, fuimos a buscarle a Olivia pasta de dientes y otros artículos de tocador, mamá se había ido al trabajo con papá para que yo pudiera usar su coche. De camino de vuelta de la tienda, sonó mi celular. Olivia tomó el teléfono sin contestar la llamada y me leyó el número.

Era Beck. ¿Realmente quería hacer esto? Suspiré y tendí la mano para que me diera él teléfono. "¿Hola?"

"Grace".

"Sí".

"Siento tener que llamarte", dijo Beck. Su voz sonaba plana. "Sé que los últimos días deben haber sido difíciles para tí." ¿Se suponía que tenía que decir algo? Yo esperaba que no, porque yo no podía pensar en nada. Mi cerebro se sentía nublado.

"¿Grace?"

"Estoy aquí".

"Te estoy llamado porJack. Ya esta mucho mejor, y más estable, no pasará mucho tiempo antes de que cambie para el invierno. Pero aún tiene un par de semanas de cambior de ida y vuelta."

Mi cerebro no estaba demasiado nublado para darme cuenta de lo mucho que Beck confiaba en mí en este momento. Me sentí vagamente honrada. "¿Así que no sigue encerrado en el baño?"

Beck se echó a reír, no era una risa divertido, pero era agradable de escuchar, de todos modos. "No, ya se ha graduado del cuarto de baño al sótano. Pero me temo que, um, voy a cambiar pronto, casí lo hago esta mañana. Y eso dejaría a Jack en una muy mala posición para las próximas semanas. Odio tener que pedirte esto, porque te pones en peligro de ser mordida, pero ¿tal vez podrías vigilarlo hasta que cambie?"

Hice una pausa. "Beck, yo ya he sido mordido."

"¡Dios!"

"No, no, añadí rápidamente. "No recientemente. Fue hace muchos años".

La voz de Beck fue extraña. "Tú eres la chica que Sam salvó, ¿no es así?"

"Sí".

"Y nunca has cambiado."

"No."

"¿Cuánto tiempo hace que conoces a Sam?"

"Apenas nos conocímos en persona este año, pero yo lo he visto desde que él me salvó. "Me estacioné en la entrada, pero no apague el motor. Olivia se inclinó hacía mí, subió la calefacción, y se recostó en su asiento con los ojos cerrados. "Me gustaría verte antes de que cambues. Sólo quiero hablar, si esta bien contigo."

"Eso sería más que bien. Pero tendrá que ser pronto, me temo, que estoy llegando al punto en donde ya no puedo dar marcha atrás."

Mierda. Mi teléfono estaba sonando con otra llamada. "¿Esta tarde?", le pregunté. Cuando el estuvo de acuerdo, yo le dije, "tengo que irme, lo siento, alguien me está llamando".

Nos despedimos, y me acepté lac otra llamada.

"Maldición, Grace, ¿cuántas veces vas a dejar que suene? ¿Dieciocho? ¿Veinte? ¿Cien?" Era Isabel, yo no había oído hablar de ella desde el día después del accidente, cuando le informe sobre donde estaba Jack.

Le contesté, "Para que lo sepas, yo estaba en clase, y estaba apunto de ser asesinada por que mi teléfono estaba sonando."

"No estabas en clase. Como sea. Necesito tu ayuda. Mi mamá vió otro caso de meningitis: la peor clase de meningitis en la clínica donde trabaja. Mientras estaba allí, le saqué sangre al chico. Tres muestras."

Yo parpadée varias veces antes de que me di cuenta de lo que estaba diciendo.

"¿Qué?, ¿Por qué?"

"Grace, yo pensé que eras la más lista la clase. Es evidente que la escala móvil ha hecho maravillas por tí. Trate de concentrarme. Mientras mamá estaba al teléfono, yo pretendí ser una enfermera y le saque sangre, su desagradable e infectada sangre".

"¿Sabes cómo extraer sangre?"

"¡Sí, yo sé cómo extraer sangre! ¿Qué no lo sabe todo el mundo? No me estas poniendo atención. Tengo tres muestras. Una para Jack, una para Sam y una para Olivia. Necesito que me ayudes a llevar a Jack a la clínica. La sangre esta en el refrigerador del lugar. Tengo miedo de sacarla, en caso de que la bacteria muera o lo que sea que las bacterias hagan. Cómos sea, yo no sé dónde está la casa de este hombre, donde Jack esta".

"¿Quieres inyectarlos? Para que les de meningitis".

"No, quiero que les de malaria. Sí, estúpida. Quiero que les de meningitis, ya que él síntoma principal, es: fiebre. Y si estamos siendo honestos, no me importa si lo haces también con Sam u Olivia. Probablemente no funcioné con Sam, porque el ya es un lobo. Pero pensé que tenía que tener suficiente sangre para todos ellos si quería conseguir que me ayudaras".

"Isabel, yo te hubiera ayudado de todos modos." Suspiré. "Te voy a dar una dirección. Reúnete conmigo allí en una hora."

CAPITULO 58

GRACE

Temperatura: 5.6°C El estar en el sótano de Beck me había hecho tanto feliz como triste, de lo que me había sentido desde que Sam se había convertido en lobo, porque al ver a Beck allí, en su propio mundo, era como ver de nuevo a Sam. Todo empezó cuando dejamos a Olivia vomitando en el baño y nos reunimos con Beck en lo más alto de las escaleras del sótano, era demasiado frío para que el nos recibiera en la puerta principal y me dí cuenta de que Sam había heredado muchos de sus gestos y movimientos de Beck. Incluso los gestos más simples: como el enceder un interruptor de la luz, inclinar la cabeza para que lo siguieramos, torpemente agachándose para evitar golpear la escalera. Se parecía tanto a Sam que dolía.

Luego llegamos a la parte inferior de la escalera y me quedé sin aliento. La sala principal del sótano estaba llena de libros. No sólo unos pocos, era una biblioteca. Las paredes estaban cubiertas con estanterías empotradas que subían hacia el techo, y se estaban rellenas por completo. Aún sin acercarme a los estantes, pude ver que estaban clasificados: altos atlas y enciclopedias de en un estante, en otro todos libros de bolsillo con los bordes de colores y arrugados, otros eran libros de fotos con grandes letras de imprenta en sus espinas, y novelas de tapa dura con nombres brillantes. Me acerqué lentamente al centro de la habitación y me detuvé en la alfombra de color naranja oscuro, girando lentamente para verlos a todos.

Y el olor, el olor de Sam estaba en todas partes, como si estuviera aquí conmigo, sosteniendo mi mano, mirando a todos estos libros conmigo, y esperando a que yo dijera "me encanta".

Estaba a punto de romper el silencio diciendo algo como "Puedo ver de donde Sam consiguió su hábito de la lectura" cuando Beck dijo, casi disculpándose:

"Cuando pasas mucho tiempo dentro, tiendes a leer mucho".

Y entonces recordé, abruptamente, lo que Sam me había dicho sobre Beck:

Este era su último año como un humano. El nunca leería estos libros de nuevo.

Me fueron robadas las palabras, y luego miré a Beck y logré decir, estúpidamente, "Me encantan los libros."

Él sonrió, como si ya lo supiera. Luego miró a Isabel, que estaba estirando su cuello, como si Jack pudiera estar en uno de los estantes. "Jack esta probablemente en la otra habitación, jugando juegos de video", dijo Beck.

Isabel seguió la mirada de Beck hacia la puerta. "¿Acaso va a arrancar mi garganta si entro allí?"

Beck encogió los hombros. "No más de lo normal, creo. Esa es la más habitación más cálida de la casa, y creo que él se siente más cómodo allí.

Aunque él aún cambia muy sguido. Solo presta atención."

Es interesante ver cómo él hablaba de Jack, más animal que humano. Como si le estuviera dando indicaciones de cómo acercarse a los gorilas en el zoológico.

Después de que Isabel se había perdido en la otra habitación, Beck hizo un gesto hacia una de las dos sillas esponjosas y roja en la habitación. "Toma asiento."

Me alegraba poder sentarme en una de las sillas. Olía a Beck y algunos otros lobos de otros, pero sobre todo a Sam. Era tan fácil imaginarlo aquí, acurrucado en este espacio, leyendo y desarrollando un vocabulario odiosamente grande.

Apoyé la cabeza contra el borde de la silla para fingir que estaba acurrucado en los brazos de Sam y me volví para mirar a Beck, que se sentó en la silla de enfrente. No correctamente, sino derramado en ella, con sus piernas hacia un lado. El lucía cansado. "Estoy algo sorprendido de que Sam te haya mantenido en secreto durante todo este tiempo".

"¿Realmente lo estas?"

Encogió los hombros. "Creo que no debería de ser así. Yo no le dije acerca de mi esposa".

"Él lo sabía. Me habló de ella."

Beck se echó a reír, brevemente y con cariño. "Eso tampoco debería de sorprenderme. El mantener un secreto fuera de Sam era imposible. No quiero sonar como cliché, pero él podía leer a la gente como un libro."

Los dos nos estábamos referiendo a él en tiempo pasado, como si estuviera muerto. "¿Crees que alguna vez lo volveré a ver?"

Su rostro estaba lejano, ilegible. "Creo que este año fue él último para él.

Realmente lo creo. Sé que es él mío. No sé por qué él tuvo tan pocos años. Eso no es normal. Quiero decir, es variable, pero a mi me mordieron hace un poco más de veinte años atrás".

"¿Veinte?"

Beck asintió. "En Canadá. Yo tenía veinte y ocho años, una estrella en ascenso en mi firma, y yo estaba de excursión durante mis vacaciones".

"¿Qué pasa con el resto de ellos? ¿De dónde son?"

"De todas partes. Cuando me enteré de que había lobos en Minnesota, pensé que había una buena posibilidad de que podrían ser como yo. Así que los buqué, y me enteré de que tenía razón. Paul me tomó bajo su tutela. Paul es-"

"El lobo negro", respondí.

Él asintió. "¿Quieres café? Yo podría asesinar por café, si no te molesta la expresión."

Yo estaba profundamente agradecida. "Eso sería maravilloso. Si me señalas en dirección de la cafetera, yo lo puedo preparar. "Él la señaló, oculto en una grieta entre los estantes, junto a un refrigerador pequeña. "Y tú puedes seguir hablando."

El sonrió. "¿Acerca de que?"

"De la manada. Lo que es… ser un lobo, acerca de Sam, del por qué cambiaste a Sam." Hice una pausa, y pusé el filtro a la cafetera. "Sí. Hablame sobre eso. Quiero saberlo".

Beck arrugó su cara en la mano. "Dios, lo peor. Yo cambié a Sam porque yo era un bastardo egoísta sin un alma."

Metí los granos de café. Oí el lamento de su voz, pero no le permitiría salir sin una respuesta. "Esa no es una razón."

Suspiró profundamente. "Lo sé, Jen, mi esposa acababa de morir. Ella era una paciente con cáncer terminal cuando nos conocimos, así que yo sabía que eso iba a suceder, pero yo era joven y estúpido y pensé que tal vez un milagro podría suceder y viviríamos felices para siempre. Como sea, no hubo ningún milagro. Yo estaba deprimido. Pensé en suicidarme, pero lo curioso de tener a un lobo dentro de ti, es que el suicidio no parece ser una muy buena idea. ¿Alguna vez has notado que los animales no se matan a propósito?"

Yo no lo había hecho. Hice una nota de ello.

"Como sea, yo estaba en Duluth en el verano, y ví a Sam con sus padres. Dios, eso suena horrible, ¿no es así? Pero no fue así. Jen y yo hablamos todo el tiempo acerca de tener hijos, aunque los dos sabíamos que eso nunca iba a suceder. Maldición, ella se suponía que sólo viviría ocho meses más. ¿Cómo podría haber tenido un bebé? Como sea, yo ví a Sam. Allí estaba, con sus ojos amarillos, como un lobo real, y yo estaba totalmente obsesionado con la idea.

No tienes que decirmelo Grace, yo sé que estuvo muy mal, pero yo lo ví con sus tontos padres, tan despistados como un par de palomas, y pensé que yo podría ser mejor para él. Yo le enseñaría más."

Yo no dije nada, Beck apoyó la frente en su mano. Su voz parecía de siglos de antigüedad. Yo aún no decía nada, y el se quejó. "Dios, Grace, lo sé. Pero ¿quieres escuchar algo estupido? En realidad me gusta ser quien soy. Quiero decir, no al principio, era una maldición. Pero llegó a ser como alguien quien ama el verano y el invierno. ¿Tiene sentido? Yo sabía que al final me perdería a mí mismo, pero yo llegué a estar de acuerdo eso hace mucho tiempo, y pensé que Sam lo superaría también."

Encontre las tazas en un estante debajo de la cafetera y saqué. "Pero él no lo hizo. ¿Leche?"

"Una poca, no demasiado", él suspiró. "Es como un infierno para él, quiero decir un infierno personal. El necesita ese tipo de autoconciencia para poder sentirse vivo, y cuando pierde eso y se convierte en un lobo… es el infierno. Él es absolutamente la mejor persona que he conocido en el mundo, y yo lo arruiné. Me he arrepentido de eso todos los días durante años."

Él lo pudo haber merecido, pero yo no podía dejar que se deprimiera más. Le llevé una taza y me senté de nuevo. "Él te ama Beck, tal vez él odia ser un lobo, pero él te ama. Y tengo que decirte, que me está matando él sentarme aquí conitgo, porque todo en ti me recuerda a él. Si tú lo admiras, porque tú hiciste lo que él es ahora."

Beck parecía extrañamente vulnerable, sus manos alrededor de la taza de café, mirándome através del vapor por encima de ella. Se quedó en silencio durante un largo rato, y luego dijo: "El arrepentimiento será una de las cosas que me alegraré perder".

Yo fruncí el ceño. Bebí mi café. ¿Cuándo eres lobo te olvidas de todo?"

"No te olvidas de nada, es solo que lo ves de manera diferente. A través del cerebro de un lobo. Algunas cosas se vuelven completamente sin importanci, y otras cosas son las emociones que los lobos simplemente no sienten, perdemos esas cosas. Pero las cosas más importantes son a las cuales nos aferramos. La mayoría de nosotros puede hacerlo."

Como el amor. Pensé en Sam mirandome, antes de que nos conocieramos como humanos, y yo mirandolo a él. Enamorandonos, tan imposible como debió haber sido. Mi instinto me apretó, horriblemente, y por un momento, yo no pude hablar.

"Tú fuiste mordida", dijo Beck. Yo ya había escuchado esto antes, esta pregunta sin un signo de interrogación.

Yo asentí. "Hace un poco más de seis años."

"Pero nunca has cambiado."

Le conté la historia sobre cuando me quede encerrado en el coche, y luego expliqué la teoría de una posible cura que Isabel y yo habíamos desarrollado.

Beck se sentó en silencio durante un largo rato, frotando un pequeño círculo al lado de la taza con uno de sus dedos, mirando fijamente a los libros en la pared.

Finalmente él asintió. "Podría funcionar, puedo ver cómo esto podría funcionar.

Pero creo que tendrías que ser humano, cuando seas infectado para que pueda funcionar".

"Eso es lo que Sam dijo, él dijo que pensaba que para matabar al lobo, no debías de ser un lobo cuando te infectaran."

Los ojos de Beck estaban aún muy lejanos mientras él pensaba. "Dios, pero es muy arriesgado. No se podía tratar la meningitis hasta después de que estuvieras seguro de que la fiebre hubiera matado al lobo. La meningitis bacteriana tiene una tasa de mortalidad increíble, incluso si se detecta a tiempo y se trata desde el principio."

"Sam me dijo que él tomaría él riesgo de morir en busca de la cura. ¿Crees que lo decía en serio?"

"Absolutamente", dijo Beck, sin dudarlo. "Pero él es un lobo. Y probablemente se mantendrá así durante el resto de su vida."

Dejé mis ojos caer hacia mi taza media vacía, observando como él liquido cambiaba de color líquido justo en los bordes de esta. "Estaba pensando en que podríamos llevarlo a la clínica, sólo para ver si cambia al calor del edificio."

Hubo una pausa, pero no levanté la mirada para ver la expresión que Beck llevaba. El dijo suavemente, "Grace"…

Yo tragué saliva, sin dejar de mirar al café. "Lo sé".

"He visto a los lobos durante veinte y tantos años. Es previsible. Cuando llegamos a la final… es el final".

Me sentía como una niña testaruda. "Pero él cambió este año, cuando no debió de hacerlo, ¿no es así? Cuando le dispararon, y él se hizo humano."

Beck tomó un largo trago de café. Oí sus dedos tocando el lado de la taza. "Y para salvarte, él también se convirtió en humano para salvarte. No sé cómo lo hizo. O por qué, pero lo hizo, yo siempre pensé que tenía algo que ver con la adrenalina, engañando al cuerpo con el pensamiento de que era caliente. Sé que él ha tratado de hacerlo otras veces, pero nunca lo consiguió."

Cerré los ojos y me imagine a Sam cargandome. Casi podía verlo, olerlo, sentirlo.

"Maldición". Beck no dijo nada más durante mucho tiempo. Y luego lo dijo de nuevo: "Maldición. Es lo que él hubiera querido, él lo hubiera intentado".

Terminó su café. "Yo te ayudaré, ¿Qué estabas planeando hacer? ¿Drogarlo para poder transportarlo?"

Yo lo había estado pensando, desde que Isabel había llamado. "Creo que tendremos que hacerlo, ¿no es así? No se podremos hacerlo de otra manera. "

"Benadryl", dijo Beck. "Tengo algo de eso en piso de arriba. Eso lo atontara y le daré lo suficiente como para que no se vuelva loco en el coche."

"Lo único en lo que no pude pensar es en como atarerlo hasta aquí, no lo he visto desde el accidente." Yo estaba siendo cautelosa con mis palabras. No podía permitir sentirme optimista. Simplemente no podía.

La voz de Beck era segura. "Yo puedo hacerlo, yo puedo encontrarlo. Lo haré venir. Le pondremos el Benadryl en una hamburguesa o algo así." El se puso de pie y tomó mi taza de café. "Me agradas Grace. Desearía que Sam pudiera-"

Se detuvo, puso su mano sobre mi hombro. Su voz era tan amable que pensé que yo iba a llorar. "Tal vez funcione, Grace. Tal vez funcione."

Pude ver que él no lo creía, pero también ví, que él quería creelo. Por ahora, eso era suficiente.

CAPITULO 59

GRACE

Temperatura: 3.3° C Una fina capa de nieve se sacudió en el suelo, cuando Beck entró al patio trasero, sus hombros eran cuadrados y oscuros debajo de su suéter. En el interior, Isabel y Olivia se quedaron conmigo cerca de la puerta de vidrio, listas para ayudar, pero me sentía si estuviera sola, mirando a Beck lentamente caminar hasta su último día como ser humano. Una de sus manos sostenía una carne roja cruda mezclada con Benadryl, y la otra se sacudía de manera incontrolable.

A una docena de metros de la casa, Beck se detuvo, dejó caer la carne al suelo, y luego caminó unos pasos hacia el bosque. Por un momento él se quedó allí, con la cabeza inclinada de una forma que yo reconocía. Escuchando.

"¿Qué está haciendo?" Isabel preguntó, pero yo no respondí.

Beck se llevó las manos alrededor de su boca, e incluso estando en el interior, pude oírlo con claridad.

"Sam", gritó otra vez, ¡Sam! ¡Sé que estás ahí fuera! ¡Sam! Sam! Recuerda quién eres, ¡Sam!"

Temblando, Beck no paró de gritar el nombre de Sam hacua el vacío bosque frío, hasta que se tropezó y se sostuvo justo antes de caer.

Apreté los dedos a mis labios, mientras las lágrimas corrían por mis mejillas.

Beck gritó el nombre de Sam una vez más, y luego sus hombros se encogieron, pandeo y torsiendose, con las manos y los pies revoloteando de la capa de nieve a su alrededor. Su ropa colgaba de él, vasta y enmarañada, y luego él retiró de ella, sacudiendo la cabeza.

El lobo gris estaba de pie en el centro del patio, mirando hacia la puerta de cristal, sus ojos mirandonos, mirandolo. Se alejó de la ropa que él nunca usaría otra vez, y luego se congeló, volviendo su cabeza hacia el bosque.

Desde los pinos negros, otro lobo apareció, con la cabeza baja y cautelosa, la nieve espolvoreada encima de su pelaje. Sus ojos me encontraron, detrás del vidrio.

Sam.

CAPITULO 60

GRACE

Temperatura: 2.2° C La tarde era gris, y el cielo era una extensión de congeldas nubes sin fin en espera de la nieve yde la noche. Afuera de la camioneta, las llantas crujían sal a lo largo de la carretera, y el granizo golpeaba en el parabrisas. En el interior, detrás del volante, Isabel no dejaba de quejarse sobre el olor a"tierra mohada", pero para mí era a pino y tierra, a lluvia y almizcle. Y detrás de ella, estaba la aguda y contagiosa ansiedad. En el asiento de pasajeros, Jack siguió quejándose en voz baja, a medio camino entre animal y humano. Olivia se sentó a mi lado en el asiento trasero, con sus dedos anudados a los míos con tanta fuerza que me dolían.

Sam estaba detrás de nosotros. Cuando lo habíamos levantó dentro de la camioneta, su cuerpo estaba cargado de sueño inducido por fármacos. Ahora, sus respiraciones eran profundas e irregulares, y yo me esforzaba para escucharlos por encima del sonido del granizo y los neumáticos, para mantener algún tipo de conexión con él cuando no podía tocarlo. Ya que él estaba drogado, yo podría haberme sentado con él y pasar mis dedos por su piel, pero habría sido un tormento para él.

El ahora era un animal. De vuelta en su mundo, lejos de mí.

Isabel se detuvo delante de la pequeña clínica. A esta hora, el estacionamiento estaba a oscuras y sin luz, la clínica en sí era un cuadrado gris. No se veía como un lugar donde se podían hacer milagros, sino más bien parecía un lugar al que acudías cuando estabas enfermo y no tenías dinero. Alejé ese pensamiento fuera de mi cabeza.

"Le robé las llaves a mamá", dijo Isabel, para su propio crédito, y no parecía nerviosa. "Vamos Jack, ¿puedes intentar atacar salvajemente a nadie antes de entrar al edificio?"

Jack murmuró algo irrepetible. Miré hacia atrás, y Sam se puso de pie, balanceándose. "Isabel, date prisa. El Benadryl esta perdiendo su efecto."

Isabel pusó el freno de mano. "Si nos arrestan, yo diré que me secuestraron".

"¡Vamos!" Grité, y abrí la puerta. Tanto Jack como Olivia se estremecieron ante el frío. "¡Dense prisa, ustedes dos necesitan correr!"

"Voy a volver para ayudate con él," Isabel me dijo, y saltó fuera de la camioneta. Me volví a Sam, quien puso sus ojos hacia mí. Parecía estar desorientado, aturdido.

Yo me quedé momentáneamente congelada por su mirada, recordando a Sam en la cama, cara a cara conmigo, sus ojos mirando a los míos.

Después, él hizo un suave ruido de ansiedad.

"Lo siento", le dije.

Isabel regresó, y yo fui hacia atrás para ayudarla. Se quitó el cinturón y expertamente lo enroscó en el hoico de Sam, no me gustaba eso, pero yo no le podía decirle que no lo hiciera. Ella no había sido mordida y no había garantía de cómo reaccionaría Sam a este proceso.

Entre las dos, lo levantamos y caminamos hacia la clínica. Isabel abrió de una patada la puerta, que ya estaba entreabierta. "Las salas de examen estan hacia allá. Encierralo en una de esas y haremos lo de Olivia y Jack primero. Tal vez él cambie, si está en el calor por suficiente tiempo"

La mentira de Isabel era extraordinariamente amable, ambas sabíamos que él no cambiar sin algún tipo de milagro. Lo mejor que podía esperar era que Sam se hubiera equivocado, y que esta cura no lo matara mientras él era cuando era lobo. Seguí a Isabel, a la sala de suministros, desordenada y maloliente, con una especie de aroma a medicamentos, caucho. Olivia y Jack ya estaban esperando allí, con las la cabeza juntas ya agachadas, como si estuvieran hablando, lo que me sorprendió. Jack levantó la cabeza cuando entramos.

"No puedo soportar esta espera," dijo él. "¿Podemos terminar esto de una vez por todas?"

Miré a un recipiente de torundas con alcohol. "¿Es necesario que prepare su brazo?"

Isabel me dio una mirada. "Estamos deliberadamente infectandolo con meningitis, así que parece absurdo que nos preocupemos por una infección en el sitio de la inyección. "

Le frota el brazo de todas maneras, mientras que Isabel buscaba una jeringa dentro del refrigerador.

"¡Oh, Dios!" Olivia susurró, con sus ojos congelados en la jeringa.

No teníamos tiempo para consolarla. Le tomé la mano fría a Jack y la puse con su palma hacia arriba, como yo recordaba haberlo visto a la enfermera hacer con nuestras vacunas contra la rabia.

Isabel miró a Jack. "¿Estás seguro de que quieres esto?".

El levantó los dientes en una mueca, y apestaba a miedo. "Sólo hazlo."

Isabel dudó, me tomó un momento para darme cuenta del por qué. "Déjame hacerlo", le dije. "El no puede hacerme daño".

Isabel me entregó la jeringa y se hizó a un lado. Yo tomé su lugar. "Mira hacia otro lado", le ordené a Jack. El volvió su cabeza, le clavé la aguja y, después él se golpeó la cara con sus manos libres mientras se echaba hacia atras.

"Controlate", le grité. "No eres un animal."

El susurró, "Lo siento".

Yo inyecté todo el contenido de la jeringa, tratando de no pensar demasiado en el contenido de este, y saqué la aguja. Había un punto rojo en el sitio de la inyección, yo no sabía si era sangre de Jack o la sangre infectada de la jeringa.

Isabel sólo estaba mirando, así que me dí la vuelta y tomé un curita, y se lo coloqué sobre el sitio. Olivia dejó escapar un gemido.

"Gracias", dijo Jack y se abrazo a sí mismo. Isabel parecía enferma.

"Sólo dame la otra", le dije a Isabel. Isabel me la dio y nos dirigimos a Olivia, que estaba tan pálida que podía ver la vena atropellar su frente; los nervios sacudieron sus manos, e Isabel se hizo cargo de mi deber al frotar el brazo. Era como una regla tácita, de que ambas teníamos que sernos útiles para hacer lo mejor posible.

"¡He cambiado de parecer!" Gritó Olivia. "¡No quiero hacerlo! ¡Me arriesgare a lo que venga! "

Tomé su mano. "Olivia, Oliva. Cálmate."

"No puedo." Los ojos de Olivia estaban fijos en el rojo oscuro de la jeringa. "No puedo decir que prefiera morir antes que ser de esta manera".

Yo no sabía qué decir. Yo no quería convencerla de que hicera algo que podía matarla, pero yo no quería que ella no lo hiciera por miedo. "Pero tu vida entera… Olivia."

Olivia sacudió la cabeza. "No. No, no, no vale la pena. Vamos a intentarlo primero con Jack. Tomaré el riesgo. Si funciona con él, entonces lo voy a intentar. Pero yo… no puedo."

"Si sabes que es casi noviembre, ¿verdad?" Isabel exigió. "¡Ya hace mucho frío!

Y vas va a cambiar muy pronto para el invierno, y no vamos a tener otra oportunidad hasta la primavera. "

"Sólo deja que espere," Jack interrumpió. "No hay ningún daño. Es mejor que sus padres piensen que esta desaparecida pierde durante unos pocos meses, que saber que es una lobo"

"Por favor." Los ojos de Olivia estaban llenos de lágrimas.

Yo se encogí los hombros sin poder hacer nada y bajé la jeringa. Yo no sabía más que lo que ella sabía. Y en mi corazón, yo sabía que en su posición, yo haría la misma elección, era mejor el vivir con sus amados lobos, que morir de meningitis.

"Bien", dijo Isabel. "Jack, lleva a Olivia al coche. Esperara allí y vigila. Esta bien, Grace. Vamos a ver lo que Sam le ha hecho a la sala de examen mientras no estabamos".

Jack y Olivia caminaron por el pasillo, abrazados él uno del otro para mantenerse en calor, tratando de no cambiar, mientras que Isabel y yo caminamos hacia el lobo que ya lo había hecho.

De pie, a las afueras de la sala de examen donde Sam se encontraba, Isabel puso su mano en mi brazo, detiendome antes de que abriera la puerta. "¿Estás segura de que quieres hacer esto?", preguntó. "Podría matarlo. Probablemente, lo matará".

En lugar de responderle, abrí la puerta.

En la fea iluminación fluorescente de la habitación, Sam parecía normal, perro, pequeño, en cuclillas junto a la mesa de examen. Me arrodillé frente a él, deseando que hubieramos pensado en esta posibilidad de cura antes de que fuera demasiado tarde para él. "Sam." No quiero estar frente a ti como una cosa, inteligente, reservada… Yo sabía que el calor no iba a cambiarlo de nuevo a humano. No había sido nada más que egoísmo lo que me había hecho llevarlo a la clínica. El egoísmo, y una cura posiblemente fallída que no podía funcionar para él en esta forma. "Sam, ¿todavía quieres hacer esto?"

Le toqué su pelaje, imaginando que era su cabello oscuro. Tragué saliva.

Sam silbaba a través de su nariz. Yo no tenía idea de lo mucho que él entedía de lo que le decía, sólo que, en su estado semidrogad, él no se inmutó con mi toque.

Lo intenté de nuevo. "Podría matarte. ¿Todavía quieres probar?"

Detrás de mí, Isabel tosió significativamente.

Sam se quejó por el ruido, sacudiendo los ojos hacia Isabel y a la puerta.

Acaricié su cabeza y lo miré a los ojos. Dios, eran los mismos, y me mataba el verlos ahora.

Esto tenía que funcionar.

Una lágrima se deslizó por mi rostro. No me molesté en barrerla mientras levantaba la vista a Isabel. Yo deseaba esta, como nunca había deseado nada en el mundo. "Tenemos que hacerlo".

Isabel no se movió. "Grace, yo no creo que él tenga una oportunidad al menos que sea humano. Yo no creo que vaya a funcionar".

Pasé un dedo sobre el pelo corto y liso cerca de su rostro. Si no hubiera estado sedado, no lo habría tolerado, pero el Benadryl había entorpecido sus instintos.

El cerró los ojos, esto no era lo que un lobo haría, y fue suficiente para darme esperanza.

"Gracia. ¿Estamos haciendo esto o no? En serio".

"Espera," le dije. "Estoy tratando de hacer algo".

Me instalé en el piso y le dijé a Sam, "Quiero que me escuches, si es que puedes." Me incliné hacia el lado de mi cara sobre su pelaje y recordé él bosque dorado que me había mostrado hace mucho tiempo. Recordé la forma de las hojas amarillas al revolotearse, el color de los ojos de Sam, las mariposas estrellándose en su camino hacia el suelo. Los troncos delgados blancos de los abedules, cremosos y suaves como piel humana. Recordé a Sam de pie en el centro del bosque, sus brazos extendidos, una oscura y sólida en el sueño de los árboles. El viniendo hacía mí, yo empujando su pecho, su suave beso.

Recordé cada beso que tuvimos, y me acordé de cada vez que me había acurrucado en sus humanos brazos. Recordé el suave calor de su aliento detrás de mi cuello mientras dormía.

Recordé a Sam.

Lo recordé obligandose a salir de la forma de lobo para mí. Para salvarme.

Sam se apartó de mí. Tenía la cabeza hacia abajo, la cola entre sus patas, y estaba temblando.

"¿Qué está pasando?" La mano de Isabel estaba en la perilla de la puerta.

Sam se retiró apun más lejos, estrellándose en el gabinete detrás de él, acurrucandose en una bola, desenroscándose.

Su pelaje estaba desapareciendo, estaba temblando fuera de su piel. Él era el lobo y era Sam, y entonces…

Sólo fue Sam. ¡Date prisa!, "Sam susurró. Se estaba sacudiendo fuertement. Sus dedos estaban agarrando fuertemente el azulejo. ¡Date prisa! ¡Hazlo ahora!"

Isabel estaba congelada por la puerta.

"¡Isabel! ¡Vamos!"

Ella salió de su hechizo y se acercó a nosotros. Estaba arrodillada junto a Sam, el se mordía el labio inferior tan fuerte que estaba sangrando. Me arrodillé y le tomó la mano.

Su voz era tensa. "Grace, date prisa. Estoy apunto de irme."

Isabel no hizo más preguntas. Ella simplemente lo agarró del brazo, lo giró y clavó la aguja en él. Ella presiono la jeringa hasta la mitad, pero él tiró de su brazo y lo movió violentamente. Sam se alejó de mí, soltando su mano de la mía, y vomitó.

"Sam"

Pero él se había ido. En sólo la mitad del tiempo que le había llevado para convertirse en humano, él ya era un lobo. Temblando, tambaleándose, con las uñas arañando el azulejo, cayendo al suelo.

"Lo siento, Grace," dijo Isabel. Eso fue todo lo que ella dijo, y puso la jeringa en el mostrador" Mierda. Oigo Jack. Regresó rápido."

La puerta se abrió y se cerró. Me arrodillé junto al cuerpo de Sam y hundí mi cara en su pelaje. Su respiración era rápida y exhausta. Y todo en lo que podía pensar era, en que yo lo maté. Esto lo iba a matar.

CAPITULO 61

GRACE

Temperatura: 2.2° C Jack fue el que abrió la puerta de la sala de examen. "Grace, vamos. Tenemos que irmos, Olivia no esta bien".

Me levanté, avergonzado de ser vista con lágrimas en las mejillas. Me volví a tirar la aguja de la jeringa usada en el contenedor de residuos peligrosos que estaba en el mostrador. "Necesito ayuda para llevarlo".

Me miró con ceño hacia arriba. "Es por eso que Isabel me envió aquí."

Miré hacia abajo, y mi corazón se detuvo. El piso estaba vacío. Agache la cabeza para mirar debajo de la mesa. "¿Sam?"

Jack había dejado la puerta abierta, y la habitación estaba vacía.

"¡Ayudame a encontrarlo!" Le grité a Jack, empujandolo hacia el pasillo. No había nigún rastro de Sam, mientras corríamos por el pasillo, pero pude ver la puerta abierta al final de el, la noche negra se podía ver, sería el primer lugar hacia dónde un lobo correría, una vez que sus drogas desaparecieran. Escapar.

La noche. El frío.

Corría hacia el estacionamiento, en busca de cualquier signo de Sam en el delgado de límite del bosque, que se extendía detrás de la clínica. Pero este era más oscuro que la oscuridad. No había luces, no había sonido, no había Sam.

"¡Sam! "

Yo sabía que él no vendría, incluso si me oyera. Sam era fuerte, pero sus instintos eran aún más fuertes.

Es intolerable imaginarlo en algún lugar, mitad infectado con sangre cotaminada, mezclandose lentamente con la de él.

"¡Sam!" Mi voz era un lamento, un aullido, un grito en la noche. El se había ido.

Unos faros me cegaron: la camioneta de Isabel, arrancando a mi lado y haciendo una parada. Isabel se inclinó del lado del conductor y abrió la puerta del lado del copiloto, su rostro era un fantasma entre las luces del tablero.

"Metete, Grace. ¡Date prisa de una maldita vez! Olivia está cambiando y ya hemos estado aquí mucho tiempo."

Yo no podía dejarlo. ¡Grace!

Jack se metió en el asiento de atrás, temblando, sus ojos me suplicaban. Eran los mismos ojos que yo había visto en el comienzo, recien que había sido transformado. Antes yo no sabía nada.

Entré y cerré la puerta, mirando por la ventana justo a tiempo para ver a un lobo blanco por la orilla del estacionamiento. Shelby, estaba viva, justo como Sam había pensado. Miré en el espejo retrovisor hacia ella, el lobo estaba en el estacionamiento y nos miraba. Me pareció ver el triunfo en sus ojos mientras se daba la vuelta y desaparecía en la oscuridad.

"¿Cuál es ese lobo?" Isabel preguntó.

Pero yo no podía responder. Todo en lo que podía pensar era en Sam, Sam, Sam.

CAPITULO 62

GRACE

Temperatura: 4.4° C "Yo no creo que Jack este bien", dijo Olivia. Ella se sentó en el asiento del copiloto de mi nuevo coche, un prqueño mazda que olía a limpiador de alfombras y a soledad. A pesar de que llevaba puestos dos de mis suéteres y un gorro, ella aún estaba temblando, sus manos alrededor de su estómago. "Si él estuviera bien, Isabel nos habría llamado."

"Tal vez", le dije. "Isabel no es del tipo de las que llaman." Pero yo no podía dejar de pensar en que tenía razón. Este era el tercer día, y la última vez que habíamos oído de Isabel habían sido hace ocho horas.

Día uno: Jack tenía un dolor de cabeza y rigidez en el cuello.

Día dos: El dolor de cabeza era peor, y tenía mucha fiebre.

Día tres: El correo de voz de Isabel.

Estacione el mazda en la entrada de Beck, detrás de la gigante camioneta de Isabel. "¿Lista?"

Olivia no parecía estarlo, pero ella se bajó del coche y corrió hacia la puerta principial. La seguí y cerré la puerta detrás de nosotros. "¿Isabel?"

"Aquí".

Seguimos su voz hacía uno de los dormitorios de abajo. Era un alegre dormitorio de color amarillo, que parecía incompatible con el olor a descomposición que llenaba el espacio.

Isabel estaba sentada de piernas cruzadas en una silla a los pies de la cama.

Grades círculos, como huellas digitales de color púrpura, estaban presionadas debajo de sus ojos.

Le entregué el café que le habíamos traído. "¿Por qué no nos llamaste?"

Isabel me miró. "Sus dedos se están muriendo".

Habían evitado mirarlo, pero finalmente lo hice, por último, miré a donde yacía en la cama, acurrucado como una media mariposa. Los extremos de sus dedos tenían una desconcertante somba azul. Su cara brillaba con sudor, y sus ojos estaban cerrados. Mi garganta se sentía demasiado llena.

"Lo busqué en internet," me dijó Isabel, levantando su teléfono, como si eso lo explicara todo. "El dolor de cabeza se debe a que la inflamación esta en su cerebro. Los dedos de color azul en manos y pies son porque su cerebro no le está diciendo a su cuerpo que envie la sangre allí. Le tomé la temperatura, esta arriba de los cuarenta grados."

Olivia dijo "Tengo que vomitar".

Ella me dejó en la habitación con Isabel y Jack.

Yo no sabía qué decir. Si Sam hubiera estado aquí, él habría sabido que decir.

"Lo siento".

Isabel encogió loshombros, con ojos apagados. "Funcionó de la forma en que se suponía. El primer día, casi se transforma en lobo cuando la temperatura bajó durante la noche. Esa fue la última vez, incluso cuando la energía electrica se fue la noche de ayer. Pensé que estaba funcionando, él ya no ha cambiado desde que la fiebre inició." Ella hizo un gesto hacia la cama. "¿Inventaste una excusa para mí en la escuela?"

"Sí".

"Fantástico".

Le hice un gesto para que ella me siguiera. Se levantó de su silla como si fuera difícil de hacerlo y nos dirgimos al pasillo.

Tiré de la puerta de la habitación casi cerrandola, para que Jack si es que pudiera, no escuchara. En voz baja, le dije: "Tenemos que llevarlo al hospital, Isabel."

Isabel se echó a reír, un extraño y feo sonido. "¿Y decirles qué? Se supone que debe estar muerto. ¿Crees que no lo he pensando? Incluso si le damos un nombre falso, su rostro ha estado en todas las noticias durante dos meses."

"Entonces, correremos el riesgo, ¿no es así? Inventaremos algo. Quiero decir, tenemos que por lo menos intentarlo, ¿no crees?"

Ella me miró con sus ojos enrojecidos por un largo rato. Cuando finalmente habló, su voz era hueca. "¿Crees que lo quiero dejar morir? ¿No crees que yo quiero salvarlo? ¡Ya es demasiado tarde Grace! Es difícil sobrevivir a este tipo de meningitis, incluso si han recibido tratamiento desde el principio. Ahora, para él, después de tres días, yo ya ni siquiera tengo analgésicos para darle, y mucho menos tengo algo para esto. Yo pensé que su parte lobo lo podría salvar, como te salvó a tí. Pero él ya no tiene ninguna oportunidad. Ninguna".

Tomé la taza de café de sus manos. "No podemos sólo verlo morir. Vamos a llevarlo a un hospital que no lo reconozca de inmediato. Iremos a Duluth, si tenemos que hacerlo. Ellos no lo reconoceran, al menos no de inmediato, y para entonces, ya habremos pensado en algo que decirles. Ve y limpiate la cara y conseguiremor lo que necesitamos. Vamos, Isabel. Muevete."

Isabel no respondió, pero se dirigió a la escalera. Después de que ella se había ido, me fui al baño de abajo y abrí el armario, pensando en que podría haber algo útil allí. Una casa llena de gente tiende a acumular una gran cantidad de medicamentos. Había algo de paracetamol y algunas pastillas para el dolor de una prescripción de tres años antes. Tomé todas y volví a la habitación de Jack.

Arrodillamdome por su cabeza, le dijo: "Jack, ¿estás despierto? Olí vomito en su aliento, y me pregunte que clase de infierno habían vivido él e Isabel en los últimos tres días, se retorció mi estómago. Yo trataba de convencerme a mí misma de que alguna manera él se merecía esto por hacerme perder a Sam, pero no era verdad.

Le tomó un tiempo muy largo para responder. "No."

"¿Puedo hacer algo por tí? ¿Para que estes más cómodo?

Su voz era muy suave. "Mi cabeza me está matando."

"Tengo algunas pastillas para el dolor. ¿Crees que puedas pasartelas?"

Hizo un ruido vagamente afirmativo, así que tomé el vaso de agua junto a la cama y le ayudé a tragar un par de cápsulas. Él murmuró algo que pudo haber sido "gracias". Esperé quince minutos, hasta que los medicamentos comenzaron a surtir efecto y ví cómo su cuerpo se relajaba un poco.

En algún lugar, Sam pasaba por lo mismo. Lo imagine tumbado en algún lugar, su cerebro explotando de dolor, la fiebre, muriendo. Yo pensaba que si algo le sucediera a Sam, yo tedría que saberlo, de alguna forma: sentiría un pinchazo de angustia en el momento de su muerte. En la cama, Jack hizo un pequeño ruido, un sonido no intencional de dolor, un gemido en su inquieto sueño. Todo en lo que podía pensar era en la inyección de Sam con la misma sangre. En mi cabeza, yo seguía viendo a Isabel presionándolo en sus venas, un cóctel mortal.

"Ya vuelvo", le dije a Jack, a pesar de que pensé que estaba durmiendo. Me fuí a la cocina y encontré a Olivia apoyada en la isla, doblando un trozo de papel.

"¿Cómo esta?", Preguntó.

Sacudí la cabeza. "Tenemos que llevarlo al hospital. ¿Puedes venir?"

Olivia me miró de una manera que no pude interpretar. "Creo que estoy lista."

Empujó la hoja de papel plegada hacia mí. "Necesito que encontres una manera de darle esto a mis padres".

Empecé a abrirlo y sacudió la cabeza, yo levanté una ceja. "¿Qué es esto?"

"Es una nota donde les digo que estoy huyendo, y no traten de encontrarme.

Ellos lo intentaran, por supuesto, pero al menos no van a pensar que fuí secuestrada o algo así."

"Tu vas a cambiar". No era una pregunta.

Ella asintió e hizo otra cara raro. "Se está haciendo muy duro él no hacerlo, y tal vez sea porque es muy desagradable él tratar de no cambiar, pero yo quiero hacerlo. Realmente estoy entusiasmada de hacerlo. Sé que debería ser al revés."

No sonaba así para mí, yo hubiera dado cualquier cosa por estar en su lugar, para estar con mis lobos y con Sam. Pero yo no quería decirle eso, así que sólo hice la obvia pregunta. "¿Vas a cambiar aquí?"

Olivia hizo un gesto para que la siguiera a la cocina y juntas nos paramos frente a las ventanas hacia el patio trasero. "Quiero que veas algo. Mira, tienes que esperar un segundo. Pero mira."

Nos quedamos viendo a la ventana, mirando el mundo muerto de invierno muerto, enredado entre la maleza de los bosques. Durante un largo momento no vi nada, más que un pequeño pájaro incoloro que revoloteaban de rama en rama. Luego, otro leve movimiento me llamó la atención, hacia el suelo, y vi un gran lobo oscuro en el bosque. Su ojos casi sin color estaban fijos en la casa.

"Yo no sé cómo ellos lo saben", dijo Olivia, "pero siento como si estuvieran esperando por mí." De repente me dí cuenta de que la expresión de su cara era de emoción, y me hizo sentir extrañamente sola.

"¿Quieres ir ahora, ¿no es así?"

Olivia asintió. "No puedo soportar la espera, ya no puedo esperar a dejame ir".

Yo suspiré y la miré a los ojos, eran muy verdes y brillantes. Tenía que memorizarlos ahora para que yo pudiera reconocerlos más tarde. Pensé que debería decirle algo, pero yo no podía pensar en qué. "Le daré tú carta a tus padres. Ten cuidado, te echaré de menos, Olivia."

Abrí la puerta de vidrio, t el aire frío nos atacó.

Ella se echó a reír cuando el viento arrancó un escalofrío de ella. Ella era una criatura extraña, llena de luz, que yo no reconocía. "Nos vemos en la primavera, Grace".

Y corrió hacia el patio, despojandose de sus suéteres mientras lo hacía, y antes de llegara a la línea de árboles, ella era una luz, un lobo claro, lleno de alegría y saltaba. No había nada del dolor al cambio como el de Jack o Sam, era como si estuviera destinada para esto. Algo en mi estómago se torció al verla. Tristeza, envidia, o felicidad.

Eramos sólo los tres, los tres de nosotros que no cambiabamos.

Encedí el motor del coche para entrar en calor, pero al final no importó. Quince minutos más tarde, Jack murió. Y ahora sólo eramos nosotras dos.

CAPITULO 63

GRACE

Temperatura: -5.6° C Vi a Olivia después de eso, después de que deje su nota en el coche de sus padres. Ella se trasladana ligeramente en los bosques de penumbra, sus ojos verdes la hacían inmediatamente identificable. Ella nunca estuva solo, otros lobos la guiaban, le enseñaban, cuidandola de los primitivos peligros del los desolados bosques de invierno.

Yo quería preguntarle si ella lo había visto.

Y yo creí que ella quería decirme "no".

Isabel me llamó unos días antes de las vacaciones de Navidad y de mi viaje con Rachel. Yo no sé por qué me llamó, en lugar de venir hacía mi nuevo coche, podía verla a través del estacionamiento de la escuela, sentada en su camioneta.

"¿Cómo estás?", preguntó.

"Estoy bien", le contesté.

"Mentirosa." Isabel no me miró. "Tú sabes que él está muerto."

Era más fácil admitirlo por teléfono, que cara a cara. "Lo sé".

A través del gran helado y gris estacionamiento, Isabel cerró su teléfono. La oí poner en marcha su camioneta, y luego la condujo hacia donde estaba mi coche. Se oyó un clic cuando ella abrió la puerta del copiloto y un zumbido cuando la ventanilla bajó. "Entra, vamos a alguna parte".

Fuimos al centro a comprar café, y luego, porque no había una plaza de aparcamiento en frente, fuimos a la librería. Isabel miró en la entrada principal por un largo tiempo antes de salir del coche. Nos quedamos en la acera de hielo y miramos al aparador. Todos eran artículos de Navidad, de renos y pan de jengibre.

"Jack amaba la Navidad", dijo Isabel. "Creo que es un día de fiesta estúpido. No lo voy a celebrando más". Hizo un gesto hacia la tienda. "¿Quieres entrar? Yo no he estado aquí en semanas".

"Yo no he estado aquí desde… me detuve. Yo no quería decirlo. Yo quería entrar, pero no quería tener que decirlo.

Isabel abrió la puerta para mí. "Lo sé".

La librería era un mundo diferente en este invierno gris y muerto. Los estantes azules habían adquirido un tono diferente. La luz era pura, de color blanco puro. La música clásica jugaba en el aire, pero el zumbido de la calefacción era la verdadera banda sonora. Miré al chico detrás del mostrador, de cabello oscuro, delgado, inclinado sobre un libro, y por un momento, un nudo se formo en mi garganta, demasiado grueso para tragar.

Isabel me tomó del brazo, lo suficiente para hacerme daño. "Vamos a encontrar algunos libros sobre engordar."

Fuimos a la sección de libros de cocina y nos sentamos en el suelo. La alfombra estaba frío, e Isabel hizo un enorme desorden, sacando una pila junto a ella y poniendolos en el orden equivocado, y yo me perdí en las ordenada letras de los títulos en los lomos, ausente, tirando los libros a fin de que se cayeran él uno con el otro.

"Quiero aprender a engordar", dijo Isabel. Ella me entregó un libro sobre repostería. "¿Cómo se ve esto?"

Hojeé dentro de esre. "Todas las medidas están en sistema métrico, y no en tazas. Tendrías que tener una balanza digital."

"Olvídate de ese." Isabel lo puso de nuevo en el lugar equivocado. "Prueba con este."

Este era sólo de pasteles. Hermosas capas de chocolate con frambuesas, esponjas amarillas cubierto con crema de mantequilla, y empalagosos pasteles de queso rociados con néctar de fresa.

"No puedes llevar contigo un pedazo de pastel a la escuela." Yo le entregué un libro sobre galletas. "Prueba con este".

"Este es perfecto", dijo Isabel, y pusó el libro de lado en otra pila. "¿No sabes cómo ir de compras? Ser eficiente no es una buena cosa. No se necesita bastante tiempo. Voy a tener que enseñarte el arte de la navegación. Eres claramente deficiente".

Isabel me enseñó la navegación en la sección de libros de cocina hasta que me inquiete, y despues la deje, para deambular por la tienda. Yo no quería, pero subí las alfombradas escaleras hacia el desván.

EL día nublado hacía que la galería pareciera más oscura e incluso más pequeña de lo que me había parecido antes, pero el sofa aún estaba allí, y también las estanterías donde Sam había buscado libros. Yo aún podía ver la forma de su cuerpo acurrucado en frente de ellos, buscando el libro perfecto.

No debí haberlo hecho, pero me senté en el sofá y me tumbé sobre el. Cerré los ojos y fingí tanto como pude que Sam estaba acostado detrás de mí, que yo estaba segura en sus brazos, y que en cualquier momento sentiría su aliento mover mi cabello y hacerme cosquillas en la oreja.

Casi podía olerlo aquí, tal vez si me esforzaba lo suficiente. No había muchos lugares que aún mantuvieran su olor, pero yo casi podría detectarlo, ó tal vez sólo lo deseaba tanto, que lo estaba imaginando.

Recordé que él me había hecho oler todo en la tienda de dulces. Para ceder a lo que realmente era. Así que elegí los olores en la librería: el aroma de nuez de la piel, los casi perfumes de limpieza de alfombras, la tinta negro dulce y el olor a gasolina, el champú del chico en el mostrador, la fragancia de Isabel, el perfume de la memoria de Sam y yo, besandonos en este sofá.

No quería que Isabel me encontrara con mis lágrimas, más de lo que ella quería que la encontrara con las suyas. Ahora compartiamos muchas cosas, pero el llorar era una cosa de la que nunca se hablaba. Me limpié la cara con la manga y me senté.

Me acerqué al estante, donde Sam había conseguido su libro, rastree los títulos hasta que lo reconocí, entonces saqué el volumen. Poemas por Rainer Maria Rilke. Lo levanté a mi nariz para ver si era la misma copia. Sam.

Lo compré. Isabel compró el libro de cocina de galletas, y fuimos a la casa de de Rachel y horneamos seis docenas de galletas, mientras que nos cuidabamos de no hablar de Sam u Olivia. Al final, Isabel me llevó a casa y me encerré en el estudio con Rilke, y lo leí y deseaba tantas cosas.

Y dejandote (no hay palabras para desenredarlo) Tu vida, temerosa e inmenso y floreciente, De modo que, a veces frustrada, y a veces comprensiva, Tú vida es a veces una piedra en ti, y luego, una estrella.

Yo estaba empezando a entender la poesía.

CAPITULO 64

GRACE

Temperatura: -9.5° C No era la Navidad sin mi lobo. Era la época del año donde siempre lo tenía, una presencia silenciosa y persistente en el borde del bosque. Muchas veces, me quede junto a la ventana de la cocina, mis manos olíendo a jengibre y nuez, y pino y un centenar de otros olores de Navidad, mientras sentía la mirada en mí.

Y levantaba la mía para ver a Sam en la orilla del bosque, ojos de color de oro constantes y sin pestañear.

No este año.

Me paré junto a la ventana de la cocina, mis manos no tenían olor a nada.

Ningún punto en hornear galletas de Navidad o poner un árbol este año, en veinticuatro horas, estaría fuera por dos semanas con Rachel. En una blanca playa de Florida, lejos de Mercy Falls. Lejos de los límites del bosque, y sobre todo, muy lejos del vacío patio trasero.

Lentamente enjuagué mi taza de viaje, y por enésima vez en este invierno, levanté la mirada para observar al bosque.

No había nada más que árboles en tonos de gris, sus ramas con nieve, se dibujaban contra un cielo de invierno. El único color que había era el destello brillante de un cardenal, batiendose en el aliemntador para pajaros. El picoteó la base de madera vacía antes de volar lejos, una mancha roja en un cielo blanco.

Yo no quería salir al patio con esta nieve, sin huellas de patas, pero tampoco quería dejar el alimentador vacío mientras estaba fuera. Tomando la bolsa de alpiste de debajo del fregadero de la cocina, me puse mi abrigo, mi sombrero, mis guantes, y fui hacia la puerta de atrás y la abrí.

El aroma de los bosques de invierno me golpeó fuete, recordandome con fiereza de cada Navidad que había importado.

A pesar de que sabía que estaba sola, me estremecí.

CAPITULO 65

SAM

Temperatura: -9.5° C

La ví.

Yo era un fantasma en el bosque, en silencio, inmóvil, frío. Yo estaba consagrado al invierno, el viento helado le daba forma física. Me quedé cerca del límite del bosque, donde los árboles comenzaban a adelgazarse, y perfumaban el aire, en su mayoría olores a muerte se encontraban a estas alturas de la temporada. La mordedura de coníferas, el almizcle de los lobos, la dulzura de ella, nada más que oler.

Ella se quedo de pie en la puerta, por espacio de varios suspiros. Su rosotro estaba vuelto hacia los árboles, pero yo era invisible, intangible, nada más que ojos en el bosque. La brisa intermitente llevaba su olor hacía mí, una y otra vez y otra vez, cantando en otro idioma los recuerdos de otra forma.

Finalmente, finalmente, ella salió del porche y presionó la primera huella en la nieve del patio.

Y yo estaba allí, casi a su alcance, pero aún a mil millas de distancia.

CAPITULO 66

GRACE

Temperatura: -9.5° C Cada paso que daba hacia el alimentador me llevaba más cerca de los bosques.

Olí las hojas crujientes de los matorrales, arroyos superficiales moviendose lentamente debajo de una capa de hielo, el verano yacía inactivo estado en los incontables esqueletos de árboles. Algo en los árboles me recordaba a los lobos aullando en la noche, y eso me recordó al bosque dorado de mis sueños, ahora oculto bajo un manto de nieve. Extraña tanto al bosque.

Lo extrañaba a él.

Le di la espalda a los árboles y pusé la bolsa de alpiste en el suelo junto a mí.

Todo lo que tenía que hacer era llenar el alimentador y volver a entrar para hacer mis maletas, y volar con Rachel, a dónde yo trataría de olvidar todos los secretos que se escondían dentro de estos bosques en invierno.

CAPITULO 67

SAM

Temperatura: -9.5° C

La miré.

Ella no me había visto todavía. Sus pasos hacían un noc, noc, en el hielo, hacia el comedero para pájaros. Poco a poco y de forma automática siguiendo los pasos para limpiar el alimentador, abrirlo y llenarlo y cerrarlo y miralo como si fuera la cosa más importante en el mundo.

La miré. Esperando a que se diera la vuelta y viera mi forma oscura en el bosque. Se puso su sombrero hasta las orejas, exhaló una bocanada de aire para verla girar en una nube en el aire. Ella aplaudió la nieve de sus guantes y se dió la vuelta para regresar.

Yo no podía ocultarme más. También dí un respiro largo, y este hizo un leve ruido, pero su cabeza se volvió inmediatamente hacia él. Sus ojos encontraron la bruma de mi aliento, y luego a mí, mientras atravésaba en él, lento, cuidadose, inseguro de cómo reaccionaría.

Ella se quedó helada. Completamente inmóvil, como un venado. Yo seguí acercandome, sin dudarlo, cuidadosos grabados en la nieve hasta que estuve fuera de los bosques y ya estaba de pie justo en frente de ella.

Ella estaba tan silenciosa como yo, y perfectamente inmóvil. Su labio inferior temblaba. Cuando ella parpadeó, tres lágrimas de cristal brillantes dejaron huellas en sus mejillas.

Ella pudo haber mirado a los pequeños milagros delante de ella: mis pies, mis manos, mis dedos, la forma de mis hombros debajo de mi chaqueta, mi cuerpo humano, pero ella sólo miraba mis ojos.

El viento azotaba de nuevo, a través de los árboles, pero no tenía fuerza, ningún poder sobre mí. El frío mordía mis dedos, pero aún eran dedos.

"Grace", le dije, muy suavemente. "Dí algo".

"Sam", dijo ella, y yo la presioné contra mí.

05/03/2010
