Sin mandato en Berlín

Sven Hedin

Sin mandato en Berlín

INTRODUCCION: El legado a Alemania de Sven Hedin.

Cuando el 26 de noviembre de 1952 Sven Hedin cerraba para siempre los ojos en su ciudad natal de Estocolmo, se despedía uno de los últimos grandes europeos, quizás incluso el último, de un Mundo del que desde hacía más de tres siglos habían recibido un tipo de carácter proveniente de la Europa Central. Una pérdida irreparable tanto para Europa como para todo el Mundo; para Alemania la despedida de un gran hombre neutral que amó a nuestra tierra y a nuestro pueblo del modo que solamente un alemán podía amarlos.

(…)

En (este libro), escrito ya en 1949 y publicado en Estocolmo y Buenos Aires, se recojen las últimas palabras que sobre el destino alemán escribió Sven Hedin y que, en un determinado sentido, se han convertido para nosotros en un legado que, tal como podemos apreciar, los alemanes no han sabido apreciar hasta hoy y que incluso en muchos lugares ha sido ninguneado, mal interpretado y distorsionado; una casi trágica despedida de una relación de casi 70 años entre una gran persona y una gran Nación.

Sven Hedin fue un ardiente patriota sueco que, después de Suecia, amaba a Alemania sobre todos los demás paises de la Tierra. En Alemania, en la Universidad de Berlín y bajo la genial y amistosa dirección de v. Richthofen, recibió su formación científica; en Alemania, el año 1892 y en la ciudad de Halle an der Saale, obtiene el grado de doctor con una tesis sobre el volcán Demavend; las dos grandes editoriales: Brockhaus de Leipzig y Justus Perthes de Gotha, son las primeras que ofrecen al público internacional los reportajes sobre sus viajes y sus obras científicas; cuando ha estallado la I Guerra Mundial dedica a Alemania los libros "Ein Volk in Waffen" (Un pueblo en armas) y "Nach Osten!" (¡Hacia el Este!) lo que es contestado por las Sociedades geográficas de la Entente (naciones aliadas en guerra contra Alemania) con su expulsión como miembro de las mismas. (…) Cuando Seven Hedin regresa en 1935 definitivamente a Europa tras su última expedición a Asia de ocho años de duración, es invitado muy pronto por Alemania. Lo que ahí hace y remueve hasta el año 1942 lo explica en su informe "Ohne Auftrag in Berlin" que, en más de un sentido, se podría parangonar como documento histórico con "La guerra de las Galias" de César.

(…)

El patriota sueco se topa con un régimen para el que no cuenta la libertad ni la soberanía individual de los pueblos. El etnólogo trata con un Ministro de Asuntos Exteriores cuya concepción política ni siquiera incluye a Finlandia. El convencido cristiano contempla un Reich que acosa a la Iglesia y que incluso persigue a la religión. La cosmovisión humanitaria del amigo de la Humanidad se enfrenta a una persecución racial y a campos de concentración. ¡Qué tensión anímica tan enorme debían suponer estas contradicciones para quien Alemania era un asunto de su corazón! Pero el informe de Sven Hedin trata estos temas pausada e imparcialmente, con una objetividad y un desapasionamiento que nos impacta extraordinariamente. En lugar de la pasión surge la voluntad de descubrir la verdad, y la recepción subjetiva de las cosas queda subordinada a las indagaciones objetivas "según lo que en realidad sucedió en su momento". Ni en una sola palabra se refiere al cúmulo de ofensas y recelos, improperios y enemistades que el imperturbable Sven Hedin tenía que soportar por parte de la pasión política y del desconocimiento. Con una gran serenidad personal se puso otra vez del lado de aquellos que habían errado y cometido faltas. ¿Cómo pudo producirse una tal desinhibición personal? ¿De dónde obtuvo Sven Hedin ese poder de objetivización?

Ya desde su primer contacto con el Nacionalsocialismo, Sven Hedin lo había superado anímicamente al valorarlo como un fenómeno histórico y no como un fenómeno político. De este modo pudo apreciar tanto el lado oscuro como la faceta luminosa de dicho movimiento, consiguiendo también descubrir la sustancia vital del todo por encima de la degeneración de las partes. Así pudo mostrarse justo tanto frente a los fallos de los demás como frente a sus propios errores.

(…)

En tanto el Nacionalsocialismo dirigió nuestro destino, nosotros, los alemanes, no podíamos colocarnos en un punto de vista histórico tal como era el derecho y la obligación de los grandes neutrales, sino que teníamos que tener una relación política con él; teníamos que decidirnos y, de la decisión que se tomara, arrostrar y soportar las consecuencias. Pero después se nos planteó a todos el superar anímicamente el Nacionalsocialismo. Esto nunca se puede conseguir por medio de negativas y desmentidos, ni por resentimientos ni romanticismo, sino solamente con disciplina espiritual y amor inquebrantable por la verdad, por medio de un sentido de justicia frente al adversario y de fidelidad hacia el propio ser; es decir, cumplir con el legado que nos ha dejado Sven Hedin.

En el 88º aniversario del nacimiento de Sven Hedin.

19 de febrero de 1953.

*************************************************

Cuando el 15 de abril de 1935 regresé a Estocolmo me encontraba en una difícil situación financiera. Había dejado grandes deudas en el banco germano-asiático de Pekín. Estas deudas se habían producido por las obligaciones que contraje para la primera parte de la gran expedición compuesta de relevantes personalidades. Además precisaba importantes cantidades para comenzar inmediatamente con el estudio de la gran cantidad de material recogido y de las observaciones practicadas. Todo ello debía ser publicado en una serie de monografías científicas cuya composición fue repartida entre todo mi equipo asiático.

Por esta razón acepté sin vacilar una generosa y prometedora oferta de la dirección de la empresa Ebner, de Berlín, para informar sobre la actividad y las aventuras de la expedición en una larga gira de conferencias.

A principios de octubre de 1935 llego a la capital del III Reich. Me acompañaba mi hermana y fiel secretaria Alma. Y, como siempre, estaba también uno de los doctores, o Montell, Hummel, Norin o Ambolt, todos ellos participantes en la expedición asiática. Nos alojamos, como ya otras veces, en el Hotel "Kaiserhof".

Comenzamos con una visita al "Feldmarschall" Hermann Göring el día 9 de octubre. En su domicilio de la Leipzigstrasse me fue presentado por mis viejos amigos Eric y Mary von Rosen, cuñados de Göring. Conversamos durante una hora. Con su segura y convincente expresión habitual, Göring nos habló de la potenciación y creciente grandeza de Alemania.

Repentinamente sacó su reloj de bolsillo y exclamó: "¡Caramba, son ya las seis menos cinco y a las seis debe estar usted con Hitler!".

Yo no tenía ni idea de esta entrevista. Pero afortunadamente el coche de Göring estaba siempre a punto de marcha ante la puerta, y la distancia hasta la antigua Cancillería de entonces era muy corta. A la hora fijada llego allá y soy recibido por un ayudante quien me guió hasta el amplio despacho del Führer. La única relación que yo había tenido hasta entonces con Hitler había sido un telegrama del 16 de octubre de 1933 por el que Hitler me felicitaba en el 40 aniversario de mi primera salida con una gran expedición hacia el Asia central y el Tibet. Yo, personalmente, casi ni me acordaba de tal aniversario, pero posteriormente me enteré que mi viejo amigo y editor Hans Brockhaus había publicado en la prensa alemana una nota sobre el significado de tal día. El 19 de febrero de 1935, mientras me encontraba en Nanking (China) también Hitler me había enviado un telegrama felicitándome por mi 70º cumpleaños. Y finalmente, el 14 de abril de 1935, a mi llegada procedente de Moscú y Varsovia había enviado a algunas personas al Schlesischen Bahnhof (estación de FF.CC.) para darme la bienvenida a Berlín.

En la Cancillería me recibió como si hubiéramos sido antiguos conocidos. Mantenía una postura erguida, daba una impresión varonil un enérgico y armónico aspecto. Con la cabeza levantada, se mostraba seguro y contenido. Hitler habló casi todo el tiempo explicando con claras y enérgicas frases los fines del Nacionalsocialismo y sus esfuerzos en sacar a Alemania y al pueblo alemán de la humillación sufrida como consecuencia del Tratado de Versalles. Quería extraer a Alemania de la ciénaga en que habían caído los alemanes durante el blandengue y desmotivado gobierno de la República de Weimar. Con agudas reflexiones desgranaba los principios del nuevo orden y con evidente satisfacción hablaba sobre la enseñanza para tomar determinaciones y para el sacrificio con que se estaba educando a la juventud alemana a fin de que se conviertieran en hombres nuevos, trabajadores y provechosos. El pueblo alemán le seguía bajo el lema de "Ein Volk, ein Reich, ein Führer". Nadie dudaba de un esplendoroso porvenir. "Todo es un hervor, el paro desaparece; yo le enseñaría a usted con verdadero placer todo esto, pero tengo que estar permanentemente en mi puesto; el tiempo es corto."

Después de algunas preguntas sobre la situación en China y Asia Central, se levantó y dijo que confiaba en que yo pudiera encontrar próximamente una oportunidad para sostener un diálogo más profundo.

Tras esta primera entrevista con Hitler me dirigí al Salón Marmóreo del Zoo, donde me esperaban 1.400 oyentes. Entre ellos se podía distinguir a Göring, sentado entre el conde y la condesa von Rosen, a mi viejo amigo al ministro sueco Einar von Wirsén y su agradable esposa, al Ministro de Colonias Solf, en cuya embajada en Tokio disfruté de su calurosa acogida después del gran terremoto del año 1923, además de al principe y a la princesa zu Wied que se encontraban casualmente en Berlín, a mi viejo amigo el profesor Albrecht Penck, al Embalador de China Ling Chen Chieh y otros. Me recibieron el director de la "Anthropologische Gesellschaft", profesor Hans Virchow, hijo de Rudolf Virchow, así como el presidente de la "Gesellschaft für Erdkunde", profesor Krebs, y me participaron el agradecimiento de los presentes.

Después de otras conferencias en la "Philarmonie" de Berlín, me visitaron en el hotel "Kaiserhof" dos señores que en el futuro se encontrarían entre nuestros mejores amigos.

Se trataba del Secretario de Estado en el Ministerio del Reich para Volksaufklärung und Propaganda, Dr. Walter Funk, y el jefe del Kali-Syndikat, Dr. August Diehn. El primero era un tranquilo y jovial caballero, pequeño, algo corpulento, pelado al cero, sincero nacionalsocialista pero, sin embargo, liberal y tolerante frente a otras opiniones… De otro modo no hubiera podido sostener una relación amistosa tan estrecha con Diehn, quien no era partidario del nacionalsocialismo y que tenía sus propios geniales planes para la felicidad y prosperidad de Alemania así como el bienestar para todo el Mundo.

Nuestra conversación fue provechosa y abrió nuevos caminos y posibilidades para la realización de mis proyectos científicos. Funk contó que en su biblioteca tenía todos mis libros y que a través de ellos había participado en mis viajes.

(…)

Tras este comienzo en Berlín empezó un salvaje ir y venir por todas las ciudades de Alemania ofreciendo 111 conferencias en 91 ciudades. A esto se suman 19 conferencias que dí en los países vecinos. En cinco meses recorrimos un trayecto cercano al diámetro del Ecuador, 23.000 kilómetros por ferrocarril y 17.000 kilómetros en auto.

(…)

En todas partes conocimos gente interesante e hicimos buenos amigos, entre ellos los cuatro "Reichsstatthalter" (Gobernadores) entre los cuales estaba Sauckel, de Weimar, que luego resultaría condenado en (el juicio de) Nürnberg. El Dr. Goerdeler, alcalde-presidente de Leipzig, una capacitada persona quien a principios del año 1945 fue ahorcado por pertenecer al grupo que cometió el atentado del 20 de julio (de 1944, contra Hitler) nos preparó un inolvidable recibimiento en el salón del Ayuntamiento. El "Reichsjugendführer" Baldur von Schirach ofreció una fiesta en nuestro honor y dijo que había apiñado bajo sus banderas a seis millones de muchachos y muchachas para quines el principio más elevado en su educación era la inquebrantable creencia en Dios.

Durante los largos trayectos de viaje en automóvil, yo solía permanecer callado sentado al lado del conductor a fin de cuidar mi voz para las conferencias.

Pero entonces iba tomando cuerpo mi idea de escribir un libro sobre la Alemania de Hitler. Al finalizar la gira ya tenía claro este proyecto. El 31 de marzo de 1936 visité al Dr. Funk en el Ministerio de Propaganda y le dije: "Tengo en proyecto escribir un libro sobre la nueva Alemania".

"Perfecto, me alegro mucho y también se pondrían contentos el Führer y el pueblo alemán."

"Pero lo que he vivido hasta la fecha es únicamente una mescolanza de observaciones externas. Necesito tener un panorama ordenado sobre toda su organización y ello solamente se puede conseguir si se pone a mi disposición un guía profesional para un recorrido de algunos meses por Alemania."

"¡Justo! Hágame saber sus deseos y entonces organizaré todo el vieje de estudios."

"Deseo viajar de incógnito para poder trabajar tranquilamente."

Funk propuso poner a mi disposición un automóvil y el servicio correspondiente, así como un experto que me acompañaría para visitar algunas de las instituciones más renombradas: IG-Farben, campamentos juveniles y de trabajo, astilleros, terrenos ganados para la agricultura, campos de concentración, establecimientos de enseñanza y muchas otras instituciones que formaban parte de los pilares del reich. Sugiero que para mi la mejor época sería los últimos meses del año.

"¡Bien! Escríbame un par de semanas antes y envíeme un telegrama cuando fije el día de llegada. Encontrará Vd. todo preparado."

Durante los siguientes meses trabajé en mi libro "El camino de la seda" sosteniendo a la vez reuniones diarias con mi secretario el profesor Gösta Montell sobre la gran serie científica para cuya edición el Parlamento Sueco había aprobado subvenciones en 1936. El trabajo solamente se interrumpió durante el primer tercio del mes de agosto puesto que yo me desplacé a Berlín para los XI Juegos Olímpicos, en donde fuí invitado a hacer "un llamamiento a los jóvenes de todo el Mundo" desde el campo del Estadio.

En este viaje me acompañaba mi sobrina Märta en funciones de secretaria. Pudimos contemplar la llegada del último corredor de una larga cadena de jóvenes que portaban la llama olímpica desde grecia y que con su antorcha encendían el fuego sagrado en el altar.

Nuestro asiento estaba entre el "Feldmarschall" v. Mackensen, de 90 años de edad, y el del Ministro de Transportes y Comunicaciones Dorpmüller. Se había querido que viviéramos de cerca el programa de los antiguos juegos. Se había previsto que durante estos juegos olímpicos varios expertos impartieran conferencias científicas a los participantes y a los espectadores. En Berlín deberían haber intervenido el almirante Byrd en nombre de América, el general Smuts por el de africa, Lord Rutherford por Australia, el almirante Saito en nombre de Asia y yo en el de Europa. Algunos meses antes de la inauguración de los Juegos, el almirante Saito fue asesinado, Byrd se hallaba en el Polo Sur, Smuts imposibilitado de aistir debido a una reunión extraordinaria del Parlamento y Rutherford no había estado en Australia desde hacía 30 años. En consecuencia, yo solo tuve representar a todos los continentes, lo que cumplí con mi discurso sobre "El papel de los caballos en la historia de Asia".

El 2 de octubre de 1936 nos encontrábamos de nuevo en Berlín siendo recibidos por el "Ministerialrat" Dr. Ott, un agradable y elegante señor de la vieja escuela, de media edad, quien nos acompañó a la Villa Alsen, en la Königstrasse, 4 de Wannsee, donde íbamos a permanecer hasta mediados de diciembre. El propietario, un industrial llamado Richard Heike había puesto a nuestra disposición su hermosa y distinguida vivienda, junto con todo el personal de servicio.

En este lugar me reuní los siguientes días con mi "maestro" el Dr. Wilhelm Ziegler, que luego sería nombrado "Ministerialrat" en el Ministerio de Propaganda y fue quien me introdujo en la temática de la nueva Alemania. Apiló un montón de libros y folletos sobre la mesa, subrayaba los párrafos que debía leer preferentemente y me daba unas explicaciones verbales de las que yo tomaba notas. De todos modos, estas sesiones eran interrumpidas de tiempo en tiempo por visitas que hacíamos a los centros industriales y de trabajo, donde en cada lugar nos guiaban expertos locales. Aquí voy a recoger solamente algunos ejemplos a voleo.

El 6 de octubre se inauguró en la "Deutschlandhalle" la gran campaña en favor de la "Winterhilfe" (Ayuda de Invierno). El impresionante recinto estaba rebosante de 20.000 asistentes y un haz de 160 hombres con banderas rodeaba el atril de los oradores. Justo delante se habían reservado asientos para nosotros y así disfrutábamos de un magnífico panorama tanto sobre la tribuna como sobre la hilera de ministros sentados en el podio.

¡Suena un toque de clarín! El Führer entra rodeado del apoteósico júbilo de los oyentes que se han levantado de sus asientos. 20.000 brazos se levantan hacia él. Como de costumbre, el Führer aparece serio y parece como si no tomara en consideración el homenaje. En primer lugar habló Funk escuetamente sobre el sentido del acto. Después subió Goebbels al atril, quien terminó su intervención con el agradecimiento al Führer que por medio de la Winterhilfe proporcionaba pan y vestimenta a todo el pueblo. Durante los elogios más cálidos Hitler hizo un gesto de rechazo con la mano, como queriendo decir: "no sueltes este tipo de exagerados discursos que ya los tengo oídos de antes".

Entonces sub Hitler al podio. Habló entregdo y con energía y su voz vibraba por la emoción interior. No deben haber impedimentos cualesquiera cuando se trta del bienestar del pueblo. Ni uno solo de mis compatriotas debe sufrir hambre, ni debe pasar frío, ni carecer de techo. Es obligación que tiene cada uno la de ofrecer su óbolo para esta gran colecta. El espera y confía en que cada año se recogerán cientos de millones de marcos más que el año anterior.

El 11 de octubre visitamos, en la parte que estaba permitido, las inmensas naves de fabricación de Krupp, en la ciudad de Essen. En uno de esos días fuímos invitados a comer con Krupp von Bohlen, cuya esposa es hija del gran Krupp.

El 2 de noviembre fuimos invitados por el "Generaloberst" v. Seeckt y su esposa. Allí encontramos un ambiente distinto del que reinaba entre los hombres del tiempo nuevo. Un lujo anticuado, formal y señorial, trajes de frac y gargantillas blancas. Entre los asistentes se encontraba el general en jefe del Alto Estado Mayor, Beck, persona baja e insignificante quien en 1938 dimitió como protesta contra los planes de guerra de Hitler y que se suicidó en 1944 después del fallido atentado del 20 de julio contra Hitler. El general v. Seeckt era ya amigo mío desde los tiempos de la campaña del año 1915 en Galitzia cuando él ocupaba el puesto de jefe de Estado Mayor. Posteriormente me había encontrado con él en Estocolmo, año 1923, en pekín en 1933 y en Nanking en 1935. En los nuevos tiempos se mostraba reservado y tenso. Ya me había dicho en Pekín que en cierta manera respetaba a Hitler, en quien veía a un auténtico patriota con altas metas nacionales. Pero un Ejército debía ser cosa del pueblo y del Reich, no de un Partido.

En el camino hacía la recepción de v. Seeckt cruzamos la parte de la avenida Unter den Linden donde se estaba desarrollando una colecta para la Winterhilfe. El mismo Goebbels recogía dinero en una hucha. La calle estaba llena de gente. Un policía nos acompañó hasta el ministro. Las monedas caían ininterrumpidamente en la hucha que debía ser cambiada cada dos minutos por otra vacía. Solamente pudimos saludarle un instante al entragar nuestro donativo y Goebbels me preguntó que cómo marchaba mi libro.

Antes de regresar en el mes de diciembre a casa nos despedimos de v. Seeckt. Fue la última vez que ví a este singular oficial, puesto que dos semanas más tarde moría el 25 de diciembre.

Al día siguiente, junto con el Prof. Penck, vivitamos una celebración estudiantil en el Museo de Ciencias del Mar. Algo flotaba en el aire y se percibía que el ambiente no era ya como antes. Casi cincuenta años atrás yo mismo había estudiado en la Universidad de Berlín. Por aquel tiempo enseñaban profesores universitarios de renombre mundial: Richthofen, Helmholtz, Virchow, Kiepert, Dames y otros. Hoy la Ciencia era apoyada en la medida en que servía a la nueva cosmovisión. De ello tuve nueva confirmación durante una visita que efectué al Ministro de Cultura Dr. Rust.

El Dr. Rust era un hombre de enorme energía y de gran fuerza física, una persona robusta, pero insignificante en lo demás. Toda ciencia que no sirviera directamente al estado y al Partido debía ser pospuesta de momento. La Física, la Química, la Agronomía y otras ciencias prácticas eran prioritarias y apoyadas especialmente.

Visité además al Dr. Kerrl, que era el encargado de las cuestiones religiosas. Personaje de naturaleza débil y hombre sin pretensiones. Kerrl me explicó que no era cierta la afirmación que se hacía de que el Nacionalsocialismo fuera ateo. Con gesto harto significativo me regaló dos obras maestras, el "Chingis Khan" de Michael Pravdin y "La herencia de Chingis Kan". Kerrl añadió que Hitler había leído ambos tomos.

(…)

Y antes de volver a casa hicimos una visita a Göring para despedirnos de él. Cuando conversamos sobre la "Winterhilfe", le informé sobre la Fundación "Blomsterfonden" de mi hermana y le expliqué que ella pensaba que los 30 millones de coronas que anualmente se gastaban en Suecia para los difuntos y sus sepulturas serían de más utilidad si se utilizaran en favor de los indigentes. Göring exclamó: "¡Treinta millones en Suecia corresponden a 400 millones aquí! La gente debe aprender a cultivar girasoles y patatas para los vivos en lugar de flores para los muertos."

A continuación cogió un block, anotó algo y dijo que al año siguiente enviaría un delegado a Suecia para estuadiar en profundidad la mencionada organización. Nada se hizo al respecto. Y por cierto, en los años cumbres del Tercer Reich se desarrolló como nunca el esplendor de las flores.

Tan pronto estuve de regreso en Estocolmo me puse de inmediato a seleccionar el material conseguido para escribir el libro sobre el III Reich. El trabajo avanzó rápidamente y estaba casi finalizado cuando el 14 de marzo de 1937 llegó a Estocolmo el Dr. Ziegler para proporcionarme algunos datos y algunas cifras conseguidas en Berlín. En (la editorial) Brockhaus se estaba realizando paralelamente la traducción del manuscrito del libro capítulo por capítulo. El Dr. Ziegler, que había sido nuestro fiel acompañante durante nuestros desplazamientos por Alemania en el otoño, nunca exteriorizó reservas mentales sobre los capítulos espinosos del libro y dejó que fuera su jefe, el secretario de Estado en el Ministerio de Propaganda, Dr. Funk, quien los planteara. El Dr. Ziegler conocía el contenido palabra por palabra desde que la traducción estaba disponible en las galeradas de la editorial Brockhaus. A su vuelta a Berlín le entregó a su jefe un ejemplar.

Cuando el 10 de abril de 1937 el Dr. Ziegler me visitó en Estocolmo por segunda vez, me informó que Funk había leído el libro de cabo a rabo en su traducción alemana y que en la forma en que yo lo había redactado no podía ser publicado bajo ningún concepto en Alemania. Me mostró una copia en la que Funk había subrayado con lápiz rojo todos los párrafos relativos a los judíos, a la religión, a la Ciencia, a los Premios Nobel y sobre Juventud que debian ser suprimidos o nuevamente redactados. Además me dijo que Funk había llamado la atención de Hitler sobre dichos párrafos y que la posición de Funk era un eco de la del Führer. Durante la estancia de Ziegler en Estocolmo discutimos el problema hasta bien entrada la noche. Al respecto Ziegler tambi´rn se puso en contacto con el Encargado de Negocios alemán, el Dr. Meynen, quien no estuvo de acuerdo y escribió al Ministerio de Asuntos Exteriores explicando que una discordia sobre este asunto no mejoraría las relaciones entre Alemani y Suecia. Un par de corresponsales de periódicos alemanes de los diarios "Kölnischer Zeitung" y "Frankfurter Zeitung" llegaron a conocer la cuestión y me vinieron a visitar. Se les había prohibido escribir en sus diarios sobre este asunto, pero cuando les orienté sobre el caso me dijeron ue millones de alemanes pensaban igual que yo, pero que un libro con una crítica del Nacionalsocialismo jamás podría publicarse en Alemania.

Cuando Ziegler llegó a Estocolmo el mencionado 10 de abril, me hizo entrega de una carta de Funk en la que, tras unos prolegómenos, me escribía:

"Cordial y sinceramente deseo agradecerle en primer lugar, muy distinguido Doctor, el enorme y pesado trabajo que para acabar este libro ha realizado no tan sólo para Aalemania, sino también para todo el Mundo y para nuestro tiempo. Estoy absolutamente convencido de que este documento, de un valor realmente histórico, contribuirá en gran manera a deshacer los innumerables errores que sobre el Nacionalsocialismo se dicen por ahí y conducirá al absurdo a las millones de mentiras y a las atroces leyendas que pululan sobre el Pueblo Alemán y sobre su Gobierno. El libro es la obra de un observador imparcial…"

A continuación la carta contiene unas exageradas alabanzas hacía mi persona y mis orientaciones. Estaba seguro de que el libro "tal como está presentado" cumpliría la misión que yo le había puesto como objetivo si se difunde por el Mundo.

¡A continuación venían los reparos! Funk seguía escribiendo en su carta del 8 de abril de 1937:

"Sin embargo se producen serias dificultades para la difusión del libro en Alemania con el texto que tengo ante mi, por una razón que usted seguramente no ha previsto desde un principio y que, por cierto, tampoco podía fácilmente haber detectado. El Gobierno autoritario del Estado del Reich Nacionalsocialista tiene como condición previa el que imperen en toda la Comunidad Nacional una voluntad y una opinión únicas que deben mantenerse irreductiblemente. Una crítica a los fundamentos de la cosmovisión nacionalsocialista y al Gobierno nacionalsocialista no puede ser tolerada en un país regido autoritariamente como lo es el Reich, pues en otro caso se transtornarían los cimientos de este Estado. Usted, a este respecto, en varios capítulos de su obra ha descrito las cosas y a las personas de la nueva Alemania, no solamente como son y como Vd. Las ha visto, sino que también ha intentado con argumentos científicos e históricos, con reflexiones muy detalladas, demostrar que ciertos principios fundamentales de la cosmovisión nacionalsocialista y de su Gobierno son falsas y perjudiciales. Estas observaciones se refieren sobre todo a la política del Nacionalsocialismo alemán sobre los judíos y las religiones. Ninguna persona sin prejuicios que quiera criticar su trabajo -el trabajo de un gran investigador, explorador y miembro de una nación extranjera aunque etnicamente afín- puede axigirle que usted asuma las cosas que ocurren en Alemania sin crítica, y mucho menos pedirle que las adorne. Abstracción hecha de que nosotros nunca le plantearíamos que hiciera algo así, precisamente a Vd., el estimado amigo de la esencialidad y de la Ciencia alemanas, hay que reconocer que la aparición de semejante obra sobre Alemania sería ya desde un principio de un valor problemático si se publicara bajo tales condiciones e instrucciones impuestas. Por lo tanto, si usted manifiesta ciertas reservas en su enjuiciamiento sobre la gobernación del Estado y sobre las directrices aplicadas, es indiscutible que nada hay que decir en contra y estaríamos muy gustosamente dispuestos a debatir objetivamente estos problemas con usted. Especialmente porque sabemos que su crítica es una crítica amistosa y hecha con buena intención. Pero en una organización autoritaria de Estado, este debate sólo puede ser estatuído por el Gobierno, no desde las grandes masas populares. Ya que en un Estado autoritario la responsabilidad se ubica única y exclusivamente en la Jefatura. De este modo la responsabilidad va de abajo, esto es, del pueblo, hacia arriba, o sea, la Jefatura, al contrario que en los Estados parlamentarios en los que dicha responsabilidad va de arriba a abajo. Por esta razón el Gobierno autoritario no puede admitir que se publique en alemania un libro que critique y rechace los principios básicos de esta dirección política.

En resumen: estoy convencido de que el libro, si se publica en la forma que tiene ahora cumplirá su misión y se difundirá con éxito por todo el Mundo. Pero con su actual contenido este libro no puede aparecer en Alemania porque, naturalmente, no se podría impedir a la prensa nacionalsocialista alemana que refutara los argumentos del autor en los que se atacara los fundamentos del Nacionalsocialismo. Por tanto, de inmediato surgiría una dura campaña contra el libro y eso ni queremos, ni podemos tolerarlo.

Por esta razón sólo queda la solución de que, o bien usted se decide a eliminar todos los párrrafor de su libro que signifiquen una crítica básica a la cosmovisión y al liderazgo nacionalsocialistas, dejando naturalmente a su libre albedrío el afirmar que mantiene una opinión discrepante, o bien autoriza a que el libro se publique únicamente en el extranjero, lo que por supuesto no debería tener consecuencias negativas sobre la consideración y el respeto de que Vd. goza en Alemania y que tampoco sería un obstáculo para apoyar eficaz y duraderamente sus próximos trabajos, así como seguir colaborando en sus grandes proyectos y obras científicas.

Sobre los detalles que respecto a la publicación de su libro en Alemania se originan a raiz de las mencionadas reflexiones podrá usted tratar como mandatario mio con el Sr. "Oberregierungsrat" Dr. Ziegler.

Estoy convencido de que de una u otra manera su gran obra se llevará a cabo con gran éxito. Le saluda siempre suyo affmo.

Walter Funk."

Así pues, el libro no podría aparecer en Alemania caso de que no se suprimiera algunas observaciones críticas sobre algunos principios básicos del Nacionalsocialismo. Ciertamente sí que podía ser publicado sin problemas en otros países. Se me había asegurado que el editor alemán estaba ya en contacto con editoriales en todos los demás países y el problema de lograr un acuerdo con tales editoriales era un asunto que Brockhaus podía solucionar fácilmente.

Para mi, sin embargo, todo esto no era solamente una desavenencia sobre puntos de vista distintos respecto a principios fundamentales del liderazgo alemán. El problema tenía también un aspecto financiero. Brockhaus me había ofrecido para el libro las mismas condiciones que para mi gira de conferencias. Funk había brindado la posibilidad de que las innumerables instituciones, librerías, asociaciones y campamentos de trabajo adquirieran el libro. Evidentemente no se podía ordenar la compra del libro, aunque sí recomendarla. Para mi, por lo tanto, estaba en juego un capital, es decir, el importe que me permitiría pagar por mi mismo el nuevo atlas del Asia Central y además la inclusión de los temas en la serie de publicaciones científicas para las que el Parlamento sueco no había aprobado subvención alguna y que iban a tratar sobre botánica, metereología y etnografía.

El Dr. Ziegler regresó a Berlín el 1 de abril y me llamó un par de dias más tarde. Estaba a punto de visitar a Funk para informarle sobre su visita a Estocolmo pero yo le rogué que esperara hasta que mi carta llegara a manos de Funk. Esta carta, fechada el 16 de abril, decía lo siguiente:

"Cuando en un principio comentamos mi proyecto de escribir un libro, yo le expliqué que lo escribiría objetiva y científicamente, eventualmente crítico según mi conciencia me lo dictara y usted encontró todo ello absolutamente correcto y natural. Ahora he destacado, y por cierto en una forma muy amistosa y suave, el que la distitución de los destacados profesores judíos que han hecho grandes servicios a la Humanidad ha sido perjudicial para Alemania y que por esta causa han surgido en el extranjero muchos agitadores contra Alemania. La actitud que yo he adoptado al respecto es por lo tanto en favor de Alemania".

A continuación manifestaba mi posición personal hacía los judíos, e inmediatamente después mis opiniones sobre la juventud y el Cristianismo.

"El que yo esté disgustado porque en la educación de la juventud alemana, a la que yo siempre he admirado y alabado, se dedique tan exageradamente poco espacio al estudio de los temas de la religión y la eternidad, es a consecuencia única y exclusivamente de mi amor y simpatía hacia el Pueblo alemán y porque como cristiano que soy, siento que es mi deber decir esto abiertamente y, obviamente, con la convicción de que el pueblo de Lutero, que es religioso hasta la médula, me va a comprender.

Le agradezco su información de que el Gobierno estaba perfectamente enterado de la estructura organizativa de la Fundación Nobel previamente a la toma de la decisión del 30 de enero. Y por ello es aún más incomprensible que una ofensa proveniente de un Comité noruego pueda ser tomada como motivo para impartir una reprimenda a cuatro comités suecos. Como patriota sueco que soy era mi obligación defender públicamente la libertad de mi Nación frente a una injusta e imprudente acción, que aquí en Suecia se podía entender mayoritariamente como un insulto y una ingratitud. (Concesión del Premio Nobel a Ossiezki).

En su carta me ha expuesto Vd. con extraordinaria claridad y rigurosidad el que mi libro, tal como yo lo he escrito, no puede ser tolerado en Alemania. Me ha planteado usted en forma muy clara un ultimatum: o se omiten todos los párrafos que ha señalado Vd en rojo, o el libro no podrá ser publicado en Alemania.

Hasta hoy jamás he capitulado ante mi conciencia y ahora tampoco lo voy a hacer, así pues, nada será suprimido. En su consecuencia acepto la segunda alternativa: el libro no se editará en Alemania.

Pero esta decisión tiene que ser con todas sus consecuencias, sin compromisos. No me voy a dar por satisfecho con la respuesta de que el libro puede ser editado por Brockhaus pero al mismo tiempo se prohiba a los periódicos el poderlo comentar y a las librerias de las instituciones a comprarlo. Ya que bajo tales condiciones mi opinión quedaría ahogada y no estoy acostumbrado a un trato de este tipo".

El debate objetivo que me había ofrecido Funk lo consideré inútil puesto que mi posición era tan inamovible como la de él. Finalicé la carta con el siguiente apunte:

"Su carta, distinguido Sr. Secretario de Estado, es tan categórica que por mi parte sería una falta de tacto el no considerar que está escrita, ya de entrada, con plena y total seriedad".

El 5 de mayo de 1937 apareció en Suecia el libro "Alemania y la paz mundial". Al poco tiempo me llegaron de Brockhaus algunos ejemplares de las pruebas de la edición alemana. Así pude comprobar que la traducción era fiel al original y muy cuidada. Incluso estaba impreso el siguiente pasaje de la introducción:

"Los suecos que sueñan con la implantación entre nosotros del Nacionalsocialismo olvidan que, al contrario que los alemanes, no hemos sostenido una guerra mundial de cuatro años contra una aplastante superpotencia, no hemos sufrido una aniquiladora derrota, no hemos padecido una inflación ni hemos soportado un periodo de quince años de humillación general. Consecuentemente, entre nosotros no se encuentran todos lo presupuestos requeridos para la implantación de nuevas formas de Estado y de vida. Nuestro pueblo debe agrdecer a Dios que en una época amenazadora y tormentosa pueda vivir en unas tranquilas y felices condiciones como ninguna otra nación en el Mundo".

Ese mismo día, 5 de mayo, le envié a Hitler el primer ejemplar de la edición sueca, acompañado de una carta en la que muy escuetamente y a grandes rasgos le explicaba cómo escribí el libro y al tiempo que con cálidas palabras elogiaba a Funk y a Ziegler.

Unos días después parecía que la situación hubiera dado un vuelco y podría tener la sensación de que había ganado la partida cuando el 11 de mayo Ziegler me informaba desde Berlín de que "el Führer ha decidido que el libro también debe ser editado en Alemania".

Esta impresión se vió confirmada en alto grado cuando el 17 de mayo recibo la siguiente carta del propio Hitler fechada el 12 de mayo:

"Muy distinguido Sr. Sven Hedin:

Con profundo agradecimiento acuso recibo de su escrito del 5 de los corrientes con el primer ejemplar adjunto de la edición sueca de su reciente libro sobre Alemania. Me he hecho informar respecto a las descripciones que usted hace en dicho libro sobre la labor del III Reich y en consecuencia, junto con el Pueblo Alemán, le quedo agradecido por haber intentado esclarecer a su propio pueblo y a otras naciones la voluntad alemana de reconstruir la Patria y de ilustrar lo que hasta la fecha se ha realizado en Alemania.

He tomado nota con satisfcción de los amables elogios que en su escrito hace de la colaboración obtenida del Secretario de Estado Funk y el Oberregerungsrat Ziegler.

Entretanto le agradezco muy cordialmente sus buenos deseos para la obra que he comenzado y para el futuro de Alemania, quedo de Vd.

Con los mejores saludos, suyo affmo.

Adolf Hitler."

En la epistola nada se podía apreciar sobre el ultimatum que me había planteado Funk hacía aproximadamente un mes. Por el contrario, se notaba que Hitler, tanto en su propio nombre como en el del Pueblo Alemán, agradecía que el libro sirviera para ilustrar a Suecia y a otras naciones mientras que ni con una sola palabra mencionaba una edición alemana del libro. Si era hecho intencionadamente, entonces la formulación empleada era verdaderamente diplomática.

Me sentí completamente tranquilizado acerca del futuro del libro en Alemania.

Pero transcurrió semana tras semana sin oirse nada sobre el primer ejemplar de Brockhaus. A Brockhaus le recordé que no podía cerrar contratos con editores extranjeros antes de que les pudiera mostrar un ejemplar de la edición alemana. A finales de junio me escribe el Dr. Ziegler diciéndome que sabía por el mismo Brockhaus que el libro no podría aparecer hasta mediados de julio. Cuando pregunté a Brockhaus qué es lo que había pasado y por qué causa el asunto se había eternizado, me contestó evasivamente y me pidió algo más de paciencia. Obviamente había recibido instrucciones secretas de las que no me podía bajo ningún supuesto contar.

El 10 de agosto participé a Funk en pocas palabras lo siguiente:

"lo único que solicito enérgicamente de usted, muy distinguido señor Secretario de Estado, es una comunicación sobre si mi libro puede ser editado en Alemania. Si el libro se edita, le quedaría reconocido si me indicara cuándo va a publicarse, y si no se va a editar le quedaría sumamente agradecido si usted diera a conocer esta decisión a la prensa por medio de una argumentación objetiva."

El 17 de agosto contesta Funk:

"Ud ya conoce que yo pude prever de inmediato y en su momento los grandes obstáculos que se oponían a la edición alemana de su libro tan pronto pude leer el texto por vez primera, que le di a Vd mismo una amplia explicación al respecto. Si a pesar de ello se concedió la autorización para la edición alemana en la versión en la que usted se reafirmó como inalterable, ello fue así bajo el punto de vista de que, en primer lugar, su rechazo hacia determinados principios ideológicos de la cosmovisión nacionalsocialista y de su puesta en práctica nacía de su sincero empeño en no dañar con ello a Alemania, sino al contrario, de ser de utilidad. En su día ya le dije que un Estado autoritario no podía consentir semejante discusión sobre los fundamentos de su concepto de Estado y de su gobierno ante la opinión pública alemana y que por ello aparecerían sin duda obstáculos insuperables para una amplia difusión de su libro en Alemania. Lamentablemente usted no tomó en consideración en su momento mi punto de vista y así se reafirmó en que su libro debía aparecer incluyendo los párrafos que yo había señalado como inadmisibles. En segundo lugar, hemos aplazado nuestros escrúpulos al respecto en razón de que, según sus propias manifestaciones, dicho libro iba a publicarse en grandes ediciones en todos los países culturales del mundo, puesto que, como queda dicho, su libro ha nacido del sincero deseo de difundir en el mundo la verdad sobre el Nacionalsocialismo, hemos aceptado con alegría su publicación y también la hemos promovido dentro de los límites que imponían las reservas indicadas sobre el texto. Por tanto, la condición previa para una edición alemana era que su libro tuviera realmente una amplia difusión en el extranjero. Pero ahora se ha demostrado palpablemente que las ediciones en el extranjero, las que se han editado, son extremadamente reducidas y que en los principales países están todavía en sus prolegómenos las negociaciones para su publicación.

En razón de todo ello se le ha participado a la Editorial Brockhaus de que sigue vigente la autorización para la publicación del libro en Alemania y que también está disponible el lector en alemán para su traducción en otros idiomas, pero que el momento de su aparición y el tiraje dependerían de la difusión y venta en el extranjero. Y ahora, para nuestro asombro, se nos comunica que en la edición checa se habían suprimido todos aquellos pasajes que son desfavorables para Checoslovaquia.

Dadas estas circunstancias no puedo comprender el porqué usted, mi distinguido señor doctor Sven Hedin, no ha querido aceptar mis sugerencias, y del mismo modo, suprimir los párrafos inaceptables para Alemania. He oído que la Editorial Brockhaus quiere tratar de nuevo con usted este asunto. Me alegraría que pudiera llegar a un acuerdo al respecto. Puede estar usted convencido que a todos los que aquí en Alemania sentimos una tan profundo respeto y gran admiración tanto personalmente por usted como por la obra de su vida, nos ha afligido seriamente su terco posicionamiento de rechazo en relación a determinados principios básicos, y por ende indeclinables conceptos, del Estado nacionalsocialista, y que también lamentamos mucho que no haya considerado el ponerse de nuevo en relación con nosotros para intentar un debate clarificador al respecto y que, por el contrario, haya desestimado mi sugerencia en esa dirección con una categórica afirmación: "nada se va a suprimir". Sabemos que usted es un sincero amigo de la Alemania de Adolf Hitler y para conservar dicha amistad hemos autorizado la edición a despecho de todos los grandes escrúpulos que nos asaltaban. Pero no podemos aceptar que a raiz de estas sus exposiciones se inicie en Alemania una discusión sobre estos asuntos, mientras en el extranjero se publica el libro, o bien en una tirada insuficiente y por tanto irrelevante, o bien arreglado especialmente para cada país.

Le ofezco, ahora como antes, mis servicios y me pongo a su disposición para intentar encontrar aún una solución satisfactoria a este conflicto y le ruego que tenga la seguridad de que sus inmensos y altamente importantes trabajos científicos en Alemania siempre serán fomentados en todo lo posible.

Reciba mis expresiones de permanente respeto y estima, suyo affmo.

Walter Funk."

Respuesta:

"Estocolmo, 25 de agosto 1937.

Estimado y distinguido señor Secretario de Estado.

Muchas gracias por su amable escrito del 17 de agosto.

En una carta del 8 de abril me decía que en una Alemania regida autoritariamente no podía ser tolerada una crítica a la cosmovisión nacionalsocialista.

En su carta del 17 de agosto me escribía que se había autorizado al señor Brockhaus, ahora como antes, a publicar el libro, pero que el momento de su distribución y el tiraje de la edición alemana dependían del volumen de la edición y de las ventas en el extranjero.

Debo decirle que las ediciones en el extranjero van muy lentamente, puesto que todos me conocen como a un típico amigo de Alemania y no desean que salga de mi pluma ningún panegírico hacia Alemania. Cuando el 4 de abril de 1936 tuve el honor de visitarle, usted me dijo que tenía contacto con varias editoriales en todos los países, por ejemplo en España, y por esto me he dedicado hasta ahora muy poco al extranjero.

Sus menciones respecto a una edición checa con ciertos pasajes suprimidos así como su último párrafo en el que dice que del mismo modo se podían haber suprimido determinados pasajes en la edición alemana no son muy lógicos puesto que el libro trata sobre Alemania, no sobre Checoeslovaquia.

Los pasajes a que usted se refiere son los relativos a los Sudetes alemanes y a las injustas fronteras establecidas en el Tratado de Versalles. El par de palabras que hacen relación a Checoslovaquia no juegan papel alguno. Pero ciertamente, estoy más que contento en plantear a un eventual editor checo la condición de que no se tache ni una sola palabra. Sobre esto le he escrito también al Sr. Brockhaus. Por supuesto que esta condición tendrá como consecuencia segura el que el libro no se edite en idioma checo.

El 4 de abril de 1937 le manifesté que yo siempre he intentado escribir con ánimo objetivo y científico, lo que Vd en aquel momento estimó como completamente natural.

Caso de que apareciera mi libro en Alemania con una versión arreglada para el lector alemán quedaría como un indeseable para siempre, tanto en Suecia como en otros paises, y especialmente en la propia Alemania. Me despreciarían y sería, con razón, tratado como un miserable y chapucero personaje sin carácter. Lamento muy de veras que Vd haya podido creer que hubiera sido posible e imaginable el que yo hubiera podido olvidar mis obligaciones y convicciones.

Han transcurrido más de cuatro meses entre sus dos últimas cartas y no hemos adelantado ni un solo paso, las condiciones que usted ha planteado, a saber, que la fecha de la publicación del libro y el tiraje del mismo dependan de la magnitud de las ediciones extranjeras, las interpreto como una excusa para prohibir la edición del libro de una manera lo menos ofensiva posible para mi persona. Sería más claro y directo decir que un libro que tacha de incorrectas y falsos los fundamentos y la cosmovisión del nacionalsocialismo no puede ser tolerado en un estado autoritario, tal como Vd lo expuso en un escrito de 8 de abril.

Puesto que he comprendido muy claramente que mi libro es indeseable en Alemania y no será publicado, o mejor dicho, que la autorización para que pueda publicarse se subordina al cumplimiento de inauditas e imposibles exigencias, le participo que desde ahora ya no entenderé como secretas las negociaciones sostenidas sobre este asunto de cara a las innumerables preguntas que se hacen sobre el retraso de la aparición de la edición alemana. Aunque, naturalmente, seré muy discreto al respecto, no daré nombre alguno y sólo explicaré que algunas de mis opiniones no pueden ser toleradas en Alemania.

Sobre el ultimátum del 8 de abril en el que se me planteaba que o bien se suprimían algunos pasajes del libro o no podría publicarse una edición alemana, contesté ya el 18 de abril aceptando la segunda alternativa y que, en consecuencia, el libro no aparecería en Alemania. Añadí entonces que no podía aceptar el que se pudiese imprimir el libro en Brockhaus si al mismo tiempo se prohibía a los periódicos el comentarlo y a los organismos el comprarlo.

La cuestión de la prohibición en Alemania de un libro escrito por mi es un asunto formal sobre el que no puedo de manera alguna plantear objeciones puesto que las altas autoridades alemanas no solamente tienen el derecho, sino también la obligación de impedir escritos que consideren como nocivos y peligrosos. Pero, por el contrario, no puedo aceptar que un tal libro se autorice y se publique, pero después se le suprima, se le frene, se le sabotee de todas las maneras. Una tal situación la consideraría ofensiva para mi persona, lo que eludiré a cualquier precio.

Por lo tanto sólo existen dos salidas a este problema:

1. El libro se publica de inmediato en mi versión, esto es, sin condiciones.

2. El libro se prohibe de inmediato en Alemania.

Si usted se decidiera por la segunda alternativa, no preciso añadir que la exteriorización de mis sentimientos por Alemania, expresados desde hace muchos años permanecerían inalterados y que mi admiración hacia el Nacional socialismo permanece sin disminuir un ápice aunque yo temo que su cosmovisión es en algunos puntos peligrosa y de un fatal futuro para Alemania."

Esta fue mi última carta sobre el libro y tardé cuatro meses en recibir contestación:

"Muy distinguido Dr.!

Con retraso que lamento paso hoy a contestar a su escrito de 25 de agosto 1937. Una serie de circunstancias me han impedido hasta hoy el dedicarme de nuevo a las cuestiones planteadas respecto a su libro "Deutchland und der Weltfriede". Sobre todo viajes al extranjero de varios meses y mi nombramiento de Ministro de Economía del Reich y de Prusia que ocuparon mi tiempo son responsables de la demora, pero también ha influido en ello el esclarecimiento de algunos problemas pendientes respecto a su libro.

En esta mi respuesta quiero comenzar mencionando el final de su carta. Sobre ello quiero reiterar que nunca se ha tomado en consideración la prohibición de un libro en Alemania. Ello se le comunicó también a su editor. Sin embargo, como ya me he visto obligado a comunicarle repetidas veces debe calificarse como indeseable una traducción al alemán en la versión que tengo a la vista puesto que Vd plantea unas cuestiones que en Alemania las debemos considerar como superadas y sería totalmente ineficaz e inapropiado entrar a discutirlas. Yo le propuse el efectuar algunas modificaciones y en este sentido se habló también con su editor F. A. Brockhaus. También se insistió a dicho editor que en el fondo se trataba sólo de que usted aceptara cambiar la forma de algunas de sus expresiones en determinados pasajes. Nunca he pensado ni he expresado la solución de que su libro debiera publicarse en Alemania en una versión preparada para el lector alemán, del mismo modo que jamás he pensado que usted pudiera tirar por la borda sus convicciones y su deber. Pero era y soy del parecer que las sugerencias planteadas no afectan a sus convicciones ni a su deber.

Le rogaría que supiera comprender, mi muy estimado Dr., que la autorización para la publicación de su libro no depende en absoluto de planteamientos inaceptables e inauditos. Si bajo las circunstancias dadas, según he oído, Vd prefiere abstenerse de la edición alemana de su libro, opino que por el momento es seguramente la mejor solución, pero haciendo hincapié en que yo sigo siendo del parecer de que esta no debe ser la decisión definitiva sobre su obra, la que, por otro lado, sin lugar a dudas va a despertar en el mundo simpatía y comprensión.

Ya se, my distinguido Dr. Sven Hedin, que los desacuerdos en relación a su libro no repercutirán en manera alguna en su posicionamiento hacia la nueva Alemania y que también permanece invariable nuestra admiración hacia su persona y hacia su obra. El que Vd considere como peligrosos y funestos algunos de los puntos de la cosmovisión en la que se fundamenta la nueva Alemania, nunca será un impedimento para la veneración con la que la nueva Alemania contempla sus trabajos y sus esfuerzos.

En cualquier caso yo hubiera deseado una solución más satisfactoria para este asunto de su libro".

Así se selló el destino de la edición alemana de mi libro. Me negué a suprimir una sola palabra y el libro "Deutchland und der Weltfriede" jamás se publicó. El "Reichsstalfhalter" (gobernador) de Baviera, general Franz Ritter von Epp que me visitó en Estocolmo en el mes de octubre después de una cacería de alces encontró miserable la prohibición del libro. Sospechó que Goebbels debía de estar tras de ello y hablaría al respecto con Hitler. Lamentaba los repetidos errores que cometía la alta jerarquía, que nunca fueron más explícitos que en la última hora de la última guerra mundial. ¿Por qué no impidió Hindemburg la huída del Kaiser a Holanda? ¿Por qué no se apoyó a Ludendorf? ¿Por qué no fueron detenidos los amotinados de Kiel? Se debería haber fusilado a los amotinados y entonces hubiera sido la cosa más fácil del mundo reprimir la sublevación.

En octubre el Ministro del Interior del Reich, Dr. Frick, fué huesped de la Asociación Sueco-alemana. Su opinión era que la prohibición sería interpretada en todas partes como una señal de debilidad. El profesor Hans Wahl, el fundador del Museo Goethe en Weimar, que luego fue también huesped de la misma asociación, me dijo: "si Vd hubiera cedido y hubiera suprimido los pasajes indeseados, el Pueblo Alemán le hubiera condenado."

El Dr en medicina Eddy Schacht, un hermano del director del Reichbank Hjalmar Schacht, me visitó un mes junto con su mujer y me preguntaron el por qué mi libro había sido prohibido. Cuando les informé que se me había querido inducir a eliminar ciertos párrafos, sobre todo sobre los judíos, me preguntaron: "Ah, ya ¿y Vd que contestó?"

"No, naturalmente no", respondí.

"Gracias a Dios" exclamaron satisfechos.

El libro apareció en inglés en Hutchinson, Londres, y obtuvo en la prensa inglesa un correcto y objetivo enjuiciamiento. Se expresaban críticamente, pero en forma contenida y digna. Posteriormente hablé con muchos alemanes que habían leído el libro en sueco, inglés u otro idioma. Su parecer sobre la prohibición era siempre el mismo, incluso al Gobierno alemán le impresionó sin duda mi firme decisión. Yo tuve la impresión de que incluso Walter Funk pensaba al fin y al cabo como yo pero que en razón del puesto que ocupaba debía obedecer órdenes superiores y tenía que adoptar la actitud que reflejaba en sus cartas.

Y ahora me entero con pesar y horror que junto con otros "criminales de guerra" languidece en una inhumana celda en la prisión de Spandau.

En el otoño tardío de 1937 comencé otro libro sobre Alemania que no tuvo objeciones por parte de la autoridad y fue publicado al año siguiente por la editorial Brockhaus. Se titulaba: "Füntzig Jahre Deutschland" y su contenido reflejaba sólo mis experiencias personales durante el pasado, ni una palabra sobre la actualidad.

Como de costumbre envié a mis amigos alemanes unos ejemplares.

(…)

Durante un desayuno con el príncipe Zu Wied el día 19 de marzo de 1939 tuve una interesante conversación con Lord Londonderry quien acompañado de su mujer e hija, había volado en avión particular a Estocolmo. Hacía aproximadamente treinta años yo había coincidido con su padre en una reunión organizada por Lord Morley of Blackburm, entonces secretario de Estado para las Indias. El joven Lord Londonderry era pro alemán y de la opinión de que tanto Europa como todo el mundo serían más felices si Inglaterra y Alemania llegaran a entenderse y pudieran discutir como amigos. La situación internacional del momento le parecía lamentable y estúpida. Decía:

"Lo único que necesitamos es que dos hombres fuertes, inteligentes y comprensivos -un inglés y un alemán- se reunan y deliberen para aclarar todos los problemas peliagudos a fin de crear una firme y duradera paz."

Dos días más tarde me envió su libro "Ourselves and Germany" que había sido publicado en 1938. Explicaba sus impresiones personales sobre el Tercer Reich y sus conversaciones con Hitler, Göring y Ribbentrop. Londonderry había sido Secretario de Estado en el Ministerio de Aeronáutica inglés, pero había visitado Alemania como persona privada sin mandato alguno. Ya en el mismo prólogo recordaba que "el Sr Hitler ha apelado reiteradamente a la buena voluntad de Inglaterra y a una colaboración amistosa entre los Pueblos alemán e inglés. Ahora mi firme opinión es que no debemos dejar escapar de nuestras manos ninguna otra ocasión propicia antes de que sea demasiado tarde. Y si no es posible una total colaboración, entonces al menos una cooperación amistosa."

El 4 de febrero de 1936 Lord Londonderry había sostenido una conversación con Hitler en la que éste le mostró sin tapujos su respeto por la Unión Soviética. La situación en Alemania era difícil. En el norte imperaba la inseguridad en la política y en la economía debido a gobiernos débiles siempre cambiantes, y en el Este estaba Rusia.

Hitler le dijo: "Frente al desmoronamiento de la Europa continental se encuentra el desarrollo extraordinario de los soviéticos, la Rusia soviética no se ha convertido solamente en la mayor potencia militar sino al mismo tiempo es la corporeización de un ideal. De qué manera se desarrollan esas ideas cuando se asocian con un gran poder lo sabemos sobradamente contemplando la Revolución Francesa. La misma Alemania ha conocido hace muy pocos años en su política interior el colosal peligro de contagio del bolchevismo. Por ello nos hallamos en una situación de máximo peligro. Por una lado contemplamos el escenario de unos gobiernos inseguros, por el otro lado el gigantesco bloque soviético con su enorme potencial, tanto en el terreno territorial, como en el militar o económico. Los peligros que de esta situación se derivan no son quizás en este momento reconocidos claramente en todas partes y todavía no han salido a la luz pública tan claramente como aquí. Pero si este desarrollo prosigue, si sigue adelante el desmembramiento de Europa y si, como hasta ahora, va incrementándose al mismo paso el poder de los soviets ¿cómo estará la situación en diez, veinte o treinta años? Entonces se tendrá que reconocer que los peligros descritos no son producto de mi imaginación, sino, al contrario, una verdad innegable".

Hitler destacó especialmente cuatro cuestiones críticas:

1.– En Rusia nos las tenemos con 180 millones de personas.

2.– En el aspecto territorial, Rusia es inmune a cualquier ataque.

3.– Rusia no puede ser doblegada por medio de un bloqueo.

4.– Su industria está protegida contra ataques aéreos puesto que sus polígonos industriales más importantes se encuentran entre cuatro y seis mil kilómetros de la frontera.

Cinco años más tarde tuvo Hitler la oportunidad de demostrar al Lord inglés lo acertado de sus manifestaciones, y es ciertamente extraño que no hubiera extraído para sí mismo las lecciones de su saber.

En una carta dirigida al sr. V. Ribbentrop, fechada en Londonderry House el 21 de febrero de 1936, el Lord expresa su agradecimiento por la generosa hospitalidad y la amistosa acogida que había sentido en toda Alemania, especialmente por parte de Ribbentrop, de Göring y del Führer, y eso que él no había estado en misión oficial. Por una parte le invitaba a Ribbentrop a Londres y confiaba en que pronto tuviera otra vez oportunidad para visitar nuevamente Berlín, aún cuando el juego político se estaba agudizando y nadie sabía lo que iba a traer el futuro. Seguía diciendo en su carta que, a pesar de todas las valiosas explicaciones que había recibido de las mencionadas personalidades, que su regreso no podía hacerse más clara idea de los planes que proyectaban sobre Europa. Del mismo modo había comprendido poco de la verdadera razón de la política interior en contra de los judíos y de los seguidores de la confesión cristiana.

Durante los diez dias que estuve en contacto con dicho lord, parte por escrito y parte personalmente, su posición hacia Alemania dió un vuelco total por razones perfectamente naturales. El 12 de marzo de 1939 era todavía pro alemán. Pocos días después tuvo lugar la entrada de los alemanes en Checoeslovaquia y el 20 de marzo me escribía desde Londres una carta en la que condenaba con gran rigor y consecuencia el quebrantamiento de la palabra por Hitler y rompía para siempre con él.

(…)

La guerra se respiraba en el aire y tenía la angustiosa sensación de la proximidad de una tormenta. Sin embargo, en la Lingiade, que se celebró en julio de 1939, tomaron parte tanto alemanes como ingleses bajo las mismas formas de camaradería con que habían participado tres años antes en las Olimpiadas (de Berlín de 1936).

El 21 de julio amarró el barco "Wilhelm Gustloff" con un gran contingente de jóvenes deportistas bajo la dirección del jefe de deportes del Reich v. Tschammer und Osten así mismo del Secretario general de la XI Olimpiada, Dr. Carl Diem. El 25 de julio invité a comer a mi casa al ministro Zu Wied y esposa, así como a algunos amigos suecos. El día anterior recibí una llamada telefónica:

–"Hola, ¿quien habla?"

–"Lord Dawson of Penn. He oído que el doctor (Sven Hedin) va a entrevistarse mañana con mis amigos alemanes v. Tschammer und Osten y el Dr. Diem. ¿Tendría inconveniente en invitarme a mi también?".

–"Claro que no, al contrario. ¡Sería un honor y una satisfacción para mi si viniera usted!"

–"¿Puedo venir acompañado de mi secretaria miss Spafford?".

–"Naturalemente, ambos son cordialmente bienvenidos".

En la alocución que dirigí a mis huéspedes dándoles la bienvenida expresé mi alegría de verles alrededor de mi mesa y de la de mis hermanos en fraternal reunión. En ello veía yo un símbolo de la amistad que debía reinar en el mundo entre ambos grandes Pueblos, una amistad que para toda la Humanidad era de superior importancia a cualquier otra.

Después de la comida nos reunimos en mi despacho. Allí el lord me tomó aparte de modo que los demás no nos pudieran oir, y me dijo contenida y tranquilamente acentuando cada palabra: "¡En el momento en que Alemania ocupe Dantzing -sea pacíficamente o por las armas- vamos a declarar absoluta e inmediatamente la guerra a Alemania!".

Reconozco de buena gana que, por no decir otra cosa, quedé estupefacto ante este categórico ultimátum. Le pregunté: "¿una guerra mundial por Dantzing? Dantzing es una ciudad alemana y las injusticias del Tratado de Versalles se encuentran bajo revisión."

El lord me contestó: "No se trata tanto propiamente de Dantzing, pero Dantzing significa el corredor (entre Alemania y Rusia oriental -Alemania- separadas por territorio polaco), tras la pérdida de Dantzing junto con el corredor, Polonia pierde su acceso al mar, se agosta y se ahoga. Esto es lo que quiere Alemania para poder luego manipular tanto a Polonia como a Checoeslovaquia. Cumplido esto, sólo queda un paso hasta Rumania y sus campos petrolíferos, el Mar Negro, los Dardanelos, el Mediterráneo y el Canal de Suez, en otras palabras, hacia el camino más importante por el que transcurre la línea vital de nuestro imperio. Por lo tanto si cae Dantzing Alemania apunta a la existencia del Imperio británico. ¡Sabemos que una nueva guerra mundial por Dantzing está pendiente y la asumimos!".

–"¿Está usted dispuesto a tomar tal responsabilidad?"

–"Nosotros sabemos que quedará nada de la civilización, pero no duraderos ni un momento".

–"¿Es este punto de vista general en toda Inglaterra?"

–"¡Todos los ingleses piensan como yo. En Inglaterra existe una excitación indescriptible sobre la amenaza a Dantzing y a Polonia y estamos dispuestos a correr cualquier riesgo!"

–"Por tanto se ve negro el próximo futuro".

–Sí, y tanto más cuanto también está amenazada nuestra posición en el Asia Oriental. Si Japón ocupa Hong Kong iremos inmediatamente a la guerra. ¡Sabemos que también esto comporta un riesgo inmenso, pero lo asumimos!"

En esto acabó la conversación. Ni por un instante dudé de la sinceridad de las palabras de Lord Dawson ni de la inexorable decisión de Inglaterra respecto al asunto polaco.

La causa de las expresiones de Lord Dawson era obviamente la misma que produjo el volte face de Lord Londonderry, es decir, la acción de Hitler contra Praga que notoriamente tuvo un significado decisivo para la conducta subsiguiente de Inglaterra. El 1º de septiembre de 1939 los Ejércitos alemanes cruzaban las fronteras de la desgraciada Polonia.

(…)

Una Inglaterra derrotada lo consideraba yo como una inmensa desgracia, puesto que Inglaterra había sido durante siglos la fuerte red de hierro y acero que había ofrecido seguridad y orden a las costas del mar y a las tierras. Sin su genial organización el mundo se hubiese hundido en una desmembración y desorden sin esperanza. Una derrotada Alemania representaba en mi opinión la apertura de los portalones de la ilimitada Asia y sus incalculables hordas y con ello la desaparición de la cultura occidental. Y en esta posibilidad veía yo el mayor peligro para Suecia y su pueblo. Por eso esperaba y confié hasta el último momento en que los alemanes serían capaces de defender su independencia sobre las humeantes ruinas de su destruido, paralizado y ensangrentado Reich y así poder seguir cumpliendo Alemania su papel de valladar frente al peligro de Oriente.

Algunas de mis reflexiones en el dintel hacia la II Guerra Mundial se reproducen en mi libro: "Tschiang Kaishek, mariscal de China", pág. 290, cuyo prólogo está datado el 3 de octubre de 1939: "¡una nueva guerra mundial! ¡No puede ser cierto! ¿Es posible que los pueblos de Europa no hayan aprendido del pasado, es posible que los pueblos blancos y cristianos que debían ser un ejemplo para los de color y paganos quieran volver a enfrentarse juramentándose para nueva y más sangrienta guerra precisamente el día del 25 aniversario del reposo del infierno que ya aguantamos en aquel tiempo, con unas matanzas en las que, cuando los héroes se cansan se matan para robar la vida a mujeres y niños, no quedando más que montañas de ruinas de los vestigios de la milenaria y elevada civilización, campos arrasados y bandas sin techo de gentes asilvestradas, hambrientas y envueltas en harapos que huyen?

El 30 de septiembre de 1939 me visitó un joven hombre de negocios inglés que comerciaba con Finlandia. Me dijo que consideraba una pura locura una guerra entre Inglaterra y Alemania, una medida demencial que solamente traería desgracias tanto para Inglaterra como para Alemania. Tenía una grande y original idea: quería ir a Berlín para hablar con Hitler y yo debía abrirle las puertas para lograrlo. Llegado a destino, quería decirle lo siguiente al canciller del Reich: "vuele usted a Londres, preséntese ante los ministros y dígales: aquí estoy yo. Es estúpido y falto de sentido el que luchemos. Démonos la mano y alcancemos un acuerdo razonable".

"¡All right! Pero ¿y si el Gobierno inglés lo detiene y lo mantiene detenido hasta el final de la guerra?"

"¡Jamás! ¡Los ministros ingleses son buena gente deportista. Quedarían impresionados del valor de Hitler, se apresurarían a estrecharle la mano y comenzarían de inmediato a desarrollar planes para un acuerdo pacífico!"

Intenté hacerle ver a mi huesped que tanto la Cancillería alemana como Alemania estaba cerrada a viajeros ingleses y que todo el proyecto -a pesar de loable finalidad- era absurdo. A pesar de ello, se mantuvo en sus trece.

El 9 de octubre de 1939 marcharon hacia Estonia, Letonia y Lituania las tropas rusas. Paasikivi (Primer Ministro de Finlandia) viajó a Moscú a invitación rusa para negociar con Stalin y Molotov. El día 13 me vino súbitamente la idea de viajar a Berlín para hablar con Hitler sobre la situación de Suecia y Finlandia dentro de la catástrofe que amenazaba extenderse por toda Europa. A nadie se lo comenté, tramité a toda velocidad mi visado y conseguí una recomendación limitada del príncipe zu Wied, quien avisó telegráficamente al Departamento de Asuntos Exteriores. Me hice sin dificultades con el billete para el tren nocturno de Malmö y para el avión del día siguiente desde Bulltofta a Berlín. Al mediodía del 14 de octubre aterrizábamos en Berlín: mi fiel secretaria y hermana Alma y yo fuimos recibidos por nuestro amigo el Ministerialrat Dr. W. Ziegler y un señor del Departamento del Exterior.

Casi no nos habíamos quitado el abrigo y entrado en la antesala de nuestros aposentos que se encontraban en la esquina del "Kaiserhof" que daba a la Wilkelmplatz y a la Cancillería del Reich, cuando ya comenzó a sonar el teléfono. Cojo el auricular y pregunto:

–"Hola, ¿quién hay?"

–¡Göring!, Fanny (condesa Fanny Willamowitz-Möllendorf, cuñada de Göring) acaba de llamar desde Estocolmo diciendo que ustedes llegarían hoy. Yo estoy ahora en Karinhall para descansar y dormir dos días. Pero es preciso que le vea antes de pasado mañana, esto es, lunes, podré informarle de la situación general antes de que hable con el Führer. Puedo sugerirle dos posibilidades, o bien nos encontramos el lunes por la mañana en Berlín, o bien viene Vd mañana aquí a Karinhall."

–"Me iría de perlas ir mañana para allá puesto que tengo todo el domingo libre."

–"Muy bien, mañana a las diez estará mi coche delante del "Kaiserhof"."

–"Espléndido. Alma está conmigo ¿puede acompañarme? "

–"¡ Claro!, los dos son cordialmente bienvenidos."

Antes de colgar el auricular todavía pudo decirme: "le debo comunicar una gran noticia. Un submarino alemán ha hundido en la bahía de Scapa-Flow al gran acorazado inglés "Royal Oak" con 29.000 toneladas, ¡ gran excitación en toda Inglaterra! Bueno, hasta mañana.

Al anochecer me visitó un "legationsrat" que solamente me quería decir que la entrevista con Hitler se celebraría el lunes y que en su momento recibiría nuevas precisiones. Añadió: "acabo de estar durante tres horas trabajando en la Cancillería del Führer. Está sobrecargado de trabajo, pero su tranquilidad es imperturbable y sigue frío como el hielo."

(…)

Hablamos (con Göring) de inmediato de las tormentas que desde Oriente irrumpieron en los siglos pasados sobre Europa y, en este contexto, le dije que precisamente en estos días había publicado un libro sobre Tschiangkaishek, un libro que no podía ser editado en Alemania dadas mis simpatías por China. Göring rió y asintió con la cabeza.

En este libro describía como Djingis Khan, sus hijos y Batu Khan, habían asolado la Europa Oriental y Central. Después de explicarle en algunas palabras mis temores de que la guerra se pudiera transformar en una guerra mundial, e indicar la difícil situación en que en este caso se encontraría Suecia, Göring reprendió la actitud antialemana que mostraba Suecia y la prensa sueca.

(…)

La amistad con Rusia era fuerte y fiable. Rusia había cumplido todos sus compromisos y Hitler y Stalin se habían cruzado cordiales telegramas. Stalin había comprobado con agradecimiento que el Ejército Alemán no había ido en su avance más allá de lo convenido y había evacuado todas las zonas limítrofes que debían ser asignadas más tarde a Rusia.

(…)

"Sólo con conseguir hundir cinco acorazados ingleses, los ingleses aceptarían que habláramos con ellos y podríamos dictar la deseada paz."

Göring prosiguió: " Si la guerra se transforma en una prueba de fuerza donde se juegue la horda y la libertad, entonces me temo que los Estados neutrales van a perecer. Como consecuencia de su desfavorable situación geográfica, los días de Holanda y Bélgica están contados. El destino de los pequeños Estados Bálticos está ya sellado. Rusia se anexionará Finlandia, y ocupará también Rumania. Yugoeslavia se disolverá. La situación de Turquía es precaria porque Stalin, como tantos otros hombres de Estado rusos antes de él, quiere obtener los Dardanelos y actualmente el ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, Saradjoglu, está todavía en Moscú. También está ahí el ministro de Exteriores del Irán, lo que da muestra el interés ruso en las rutas hacia el Golfo Pérsico y la India."

(…)

Göring estaba disgustado con Franco quien había mostrado su gratitud por la ayuda alemana durante la guerra civil con una declaración de estricta neutralidad. Era del parecer que España podría encontrarse en una situación en la que llegaría a lamentar su actitud.

(…)

(Contestó Göring): "Las necesidades de materia prima para la guerra las conseguimos en cantidades suficientes. La gasolina la obtenemos de Galizien y además nosotros producimos aceite sintético. Más tarde obtendremos más de Rumania. Precisamos doce millones de toneladas al año, de ellas provinieron 2'5 millones de nuestra patria. Nosotros ayudamos en todas partes a los rusos en su organización y confiamos en que pronto logremos acordar con ellos una alianza militar dentro de la que les proporcionaremos también aviones y otro material de guerra. En lo que respecta a Polonia nada tenemos contra la existencia de un Estado Polaco, al que le podamos enviar a los judíos."

(…)

Al final de la conversación mi hermana rompió una lanza en favor de los judíos. Ella era de la opinión de que los desgraciados y apátridas que eran expulsados se les debía proporcionar un Estado libre donde pudieran vivir bajo condiciones soportables. Mi hermana se había carteado con un ingeniero noruego quien había desarrollado un plan para una emigración a Mesopotamia y en las mismas condiciones que en la época Babilónica. ¿No se podría crear allí con la ayuda internacional un asentamiento para los judíos? Göring estuvo pensando un momento y dijo:

–"el plan es interesante y práctico, le daría con satisfacción mi apoyo. Si se hace algo al respecto me pondría a su disposición."

Tras dos horas y media de diálogo nos levantamos y Göring nos mostró los magníficos aposentos.

(…)

El lunes, 16 de octubre, hacia las diez de la mañana nos llama el Legationsrat y nos informa que el Canciller del Reich me espera a las 12 del mediodía y que él mismo nos pasaría a recoger poco antes. Vino y viajamos en el coche dos pares de cientos de metros que separaban al "Kaiserhpf" de la entrada principal de la Cancillería del Reich.

Pasamos delante de soldados que se ponían firmes y saludaban con el saludo hitleriano. Al final de la parte trasera del pequeño patio subimos por unas escaleras cubiertas de alfombras encarnadas hasta la antesala, donde cuatro lacayos con librea nos recogieron los abrigos. A continuación fuí recibido por el Ministro de Estado Meissner y algunos oficiales. Al Dr. Meissner le conocía desde hacía muchos años. Nos encontramos por primera vez en Polonia durante la campaña del año 1915 cuando él servía como teniente en el Ejército de v. Woyrsch. Después lo encontré de nuevo a las órdenes de Ebert y Hindenburg.

(…)

A las 12 en punto Meissner pasó al vecino salón de recepciones del Führer y regresó inmediatamente para recogerme.

(…) En la ventana más cercana y en un ángulo recto había un largo sofá al que me condujo el Führer después de haberme saludado cordialmente. El se sentó en un sillón recibiendo la luz de espaldas mientras que a mi me iluminaba el lado izquierdo. Meissner se sentó en otro sillón y el Legationsrat Hewel en una sencilla silla. En todas las audiencias estaban presentes Meissner y un representante del Ministerio de Asuntos Exteriores. Seguramente servían de testigos para el caso de que se propagaran versiones falseadas de dichas audiencias, Meissner tenía una memoria extraordinaria y después de una audiencia podía escribir sin problemas, palabra por palabra, la conversación sostenida. Estas notas eran guardadas más tarde en el archivo de la Cancillería del Reich.

No se puede afirmar que se hubiera trazado un hilo argumental en nuestra conversación. Cuando a Hitler le venía de pronto alguna nueva idea, podían saltar repentinamente de un tema a otro completamente distinto. A pesar de todo siempre respondía clara y voluntariosamente a preguntas que se le plantearan. Es ciertamente acertada la afirmación que se hace de que en sus audiencias él hablaba siempre en solitario y el visitante debía conformarse en escuchar mudo y pacientemente su exposición. Era un dictador, él decidía en todo, y en Alemania no había otra voluntad que la suya. Los ministros, que debían ser sus consejeros -cada uno en su ámbito- solamente tenían que obedecer órdenes. Cuando recibía a alguien de fuera su táctica era la de informarle de lo que él quería; lo que el de fuera pensara u opinara le interesaba un comino. Yo había tenido ya bastantes contactos con Hitler que me permitían tener relativamente clara una idea sobre su manera de ser y de pensar. Cuando la edición de mi libro "Deutchland und der Weltsiede" ya tuvimos, como he indicado antes, un intercambio de opiniones.

Hitler conocía perfectamente mi posición respecto a los judíos y a la política religiosa y así evitó delicadamente tratar sobre estos asuntos. Y ahora cuando por primera vez nos encontrábamos en la nueva Cancillería del Reich para una profunda conversación en la que, bajo mi punto de vista, lo principal a tratar era la cuestión de los países neutrales, pensé en mi interior que tenía que procurar desde el principio no dejarle hablar a él solo y conseguir que escuchara también los puntos de vista y los pensamientos del entrevistador; por lo tanto, tan pronto tomamos asiento rompí el silencio y dije:

–"Señor Canciller del Reich, entre nosotros, los de Europa del Norte, existe una inquietud cada vez mayor frente al interés de Rusia hacia Finlandia."

–"Según mi conocimiento" -dijo Hitler- "ni Finlandia ni Suecia tienen motivo alguno para temer el estallido de un conflicto serio entre Rusia y Finlandia. Yo creo esto ya que según lo que conozco, las exigencias rusas a Finlandia son comedidas y en manera alguna tan amplias como las que fueron planteadas a los marginales Estados Bálticos."

–"Pero si, contra lo esperado, Finlandia fuera a pesar de todo atacada por el Este, ¿qué actitud adoptaría usted Sr. Canciller?".

–"En este caso Alemania adoptaría siempre una estricta neutralidad. Pero no creo que pueda llegarse a una situación así."

–"Pero si a pesar de todo por razón de sus relaciones de más de seis siglos con Finlandia, Suecia acudiera rápidamente en ayuda de ella en caso de necesidad, ya sea de forma oficial o voluntariosamente, ¿cómo juzgaría usted tal posicionamiento?."

–"Yo seguiría manteniendo la neutralidad. Aunque no creo que una acción de ayuda por parte de Suecia en un conflicto verdaderamente serio pudiera significar algo importante. Yo personalmente no tengo muy alto concepto de sus países nórdicos. Los periódicos de Suecia, Noruega y Finlandia se han dedicado desde mi toma del poder a ver cuál de ellos hablaba más ultrajantemente de mi y de mi obra. Nada es demasiado escandaloso y horrible para no endosármelo. No puedo estar inclinado amigablemente hacia Estados cuya prensa me trata tan injustamente. Por lo que respecta a Finlandia soy del parecer que hubiéramos merecido mayor agradecimiento y consideración después de que en 1918, por medio del Ejército de von der Golz, Alemania acudió rápidamente en ayuda de Finlandia en su apurada situación.

Contra Dinamarca no tiene Alemania ninguna queja. Dinamarca se ha comportado con toda corrección, y yo no he expresado ninguna reivindicación sobre el territorio que nos fué desgajado y entregado a Dinamarca por el Dictado de Versalles y tampoco pienso hacerlo por un par de kilómetros cuadrados."

A continuación Hitler condujo la conversación hacía el Lejano Oriente y me planteó una pregunta relativa a mi opinión sobre el Japón y su guerra con China, así como sobre las intenciones de Japón en relación con Inglaterra.

En este contexto le expuse algunas vivencias sobre mi viaje al Japón en 1908. También llegó a hablar sobre el problema de la India.

Después le tocó el turno a Inglaterra y se mostró muy duro hacia Chamberlain, Duff Cooper, Churchill y Eden. Serían unos aventureros políticos que no comprendían los grandes problemas de la política mundial y no tenían ninguna idea clara sobre los nuevos tiempos que habían madurado en Alemania. Inglaterra chapoteaba todavía en las mismas huellas de hacía cien años.

–"Los ingleses" -continuó diciendo Hitler-, "creen que pueden vencer a Alemania. He organizado muy sólidamente nuestro abastecimiento y en las ciudades pequeñas hemos introducido desde el primer día de la guerra la cartilla de pan. Tenemos goma, bencina y todas las otras materias primas para cinco años, no hay nadie en el mundo que comprenda estas cosas tan bien como yo. Alemania no puede caer en la hambruna. Poseemos todos los medios para romper un bloqueo. Con nuestros nuevos submarinos y nuestros aviones, que son incomparablemente mejores que los de los ingleses, vamos a asestar a Inglaterra golpe tras golpe, puñetazo tras puñetazo".

Hitler detalló las pérdidas alemanas sufridas en los ataques ingleses contra Wilhelmskaven y otras ciudades y concluyó que dichas pérdidas eran insignificantes.

"¿Por qué luchan?, – se preguntó-, "ellos no pueden vencer. No tienen objetivos firmes. Nosotros no queremos nada de Inglaterra y Francia. En Occidente no tengo ni una sola reivindicación que hacer, Inglaterra puede coronar tranquilamente su imperio y su poder sobre los mares, pero yo quiero el continente. Está amaneciendo en Europa una nueva época. El dominio inglés sobre la Europa continental ha finalizado. Esa época ha pasado. Vamos a mostrar que en Europa existen otras potencias que tienen algo que decir. Incluso cuando nosotros los alemanes tengamos que hacer algunas restricciones en nuestra alimentación diaria, ello no quiere decir que estemos en situación angustiosa. Si yo puedo prescindir del café, del mismo modo puede prescindir de él todo el Pueblo Alemán."

"Si después de una guerra de varios años se encuentran Alemania y las potencias occidentales en el límite del agotamiento y la lucha acaba con los signos de una fatiga total ¿no surgiría entonces para toda Europa el peligro de que la Rusia soviética amplíe su dominio sobre toda la parte oriental y central del continente, y con ello se abriría la puerta a la revolución mundial y a la bolchevización de Europa?".

Hitler, a quien le representaba mucho el mantener sin resquebrajar el pacto firmado no hacía dos meses con Rusia, respondió: "una tal evolución de los acontecimientos lo descarto completamente. Por otra parte Alemania no quedará agotada, pero sí Inglaterra, y lo que sea con la bolchevización de Inglaterra eso es otra historia. En lo que atañe a Alemania soy de la opinión de que la ideología de la Rusia soviética no es un obstáculo en el camino de un pacto de amistad con ese país. Y además Stalin ha renunciado a todo pensamiento sobre una revolución mundial."

–"¿Cree usted, Sr. Canciller, que lo mismo que la última vez, América puede ser un peligroso enemigo para Alemania? Si la guerra se prolonga puede América completar su arsenal armamentístico."

–"La guerra finalizará antes de que América tenga tiempo de entrar en ella".

–"Si Inglaterra es empujada contra la pared por Alemania, ¿no puede pensarse que los ingleses estarían dispuestos a hablar de una intervención para la paz".

–"Obviamente, pero entonces nosotros dictaríamos las condiciones".

–"Cree usted, Sr. Canciller, que ahora sería rentable el predicar en favor de una conferencia para la paz?".

–"Yo, por mi parte, estoy dispuesto en todo momento a hacer la paz, pero no creo que el inglés tenga ganas de aceptar mediaciones o conferencias."

Como continuación natural a esta respuesta paso a la siguiente pregunta, para la que ni para las otras tenía mandato alguno ni se me había cocedido poder alguno y sobre las que jamás había hablado con el Rey.

–"Por iniciativa propia y sin autorización oficial alguna, Sr. Canciller, me permito hacerle la pregunta de que si estaría dispuesto a participar en una conferencia de paz promovida por el Rey de Suecia."

–"Sí, – contestó Hitler-, supuesto que Inglaterra deseche su insensata idea de una restauración de Checoeslovaquia, y a condición de que Inglaterra reconozca que la regulación del problema polaco es un asunto que compete únicamente a Alemania y a Rusia. En este contexto le puedo decir que yo contemplo la reinstauración de un Estado polaco, pero en un tal formato que no pueda ser un peligro ni para Alemania ni para Rusia. El fijar la forma y las fronteras de tal Estado es cuestión exclusiva de Alemania y Rusia. Agradezco la buena disposición del Rey, pero no creo en el éxito de cualquiera conferencias."

–"Sr. Canciller, ¿ha dicho usted su última palabra e Inglaterra la suya?".

–"Sí, ya no existen otras posibilidades".

–"¿Por lo tanto continuación de una guerra cada vez más cruel?", pregunté.

–"Así es, guerra. Nosotros los alemanes hemos aprendido mucho, muchísimo, de nuestras experiencias y estamos preparados tanto militar como económicamente para una guerra prolongada."

La conversación había durado más de una hora cuando el Führer hizo un gesto de levantarse. Entonces le conté la anécdota del joven inglés que me había visitado en Estocolmo y propuesto el que Hitler volara a Londres y se introdujera precisamente en la boca del lobo…

–"¡En la tumba de los chacales!" exclamó riendo, y añadió: "¡estos ingleses!, ¡estos ingleses!".

La conversación había sido fluida y animada y Hitler parecía sorprendido y contento de que le hubiera interrumpido de vez en cuando. Estaba completamente tranquilo y sereno y solamente elevó algo la voz, cuando se refirió a la prensa nórdica y a Inglaterra.

El Secretario de Estado Meissner preguntó que cómo quería Hitler se hiciese la reseña en los periódicos, a lo que Hitler contestó debidamente con la pregunta de que si yo tenía algo en contra de la publicación de una nota. Después de que afirmé que ese no era el caso me despedí y fuimos a cruzar la puerta que conducía a la gran galería. Tan pronto cerró Meissner la puerta me dijo: "una conversación muy importante y muy lograda. Esto significa mucho."

Para llegar a los recintos privados de Meissner sólo se tardaba unos pasos. En su despacho redactó un primer borrador de una nota para la prensa. A continuación nos sentamos, colocó un block y una pluma sobre la mesa ante mí y dijo: "Escriba usted ahora según mi dictado. Lo que yo le dicte puede usted si lo desea comunicárselo al Rey. Nadie más debe enterarse del contenido de esta conversación."

A continuación transcribo el dictado en versión resumida de aquuellos pasajes que puedan ser de interés para conocer lo que la Jefatura alemana consideraba importante para el Rey de Suecia: "El Führer no cree que pueda llegarse a un conflicto serio entre Rusia y Finlandia, ya que las exigencias rusas, en tanto le son conocidas, son muy moderadas y no tan amplias como en otros países limítrofes.

Caso de que, sin embargo, llegara a estallar el conflicto, Alemania se mantendrá en una estricta neutralidad. Pero el Führer no cree que pueda acaecer esto. Si acaso Suecia entrara militarmente en un tal conflicto, el Führer estima que no deba ser beneficioso.

Está en todo momento dispuesto para la paz pero opina que Inglaterra no aceptará mediaciones ni conferencias para la paz. A la pregunta de que si participaría en una conferencia de paz promovida por el Rey de Suecia, el Führer contesta que "sí", con la condición de que Inglaterra olvide su insensata idea de una reconstrucción de la Checoeslovaquia, y además reconozca que la solución del problema polaco es un asunto exclusivo entre Alemania y Rusia.

En este contexto el Führer declaró que él tiene la intención del restablecimiento de un Estado Polaco, pero solamente conformado de tal manera que no represente un peligro futuro para Alemania o Rusia. La forma y las fronteras son asunto exclusivo de Alemania y Rusia.

El Führer descarta totalmente la posibilidad de una exitosa política inglesa frente a Alemania. Alemania no puede ser dañada en su equipamiento por medio del hambre ni por falta de materias primas. Los alemanes habían aprendido mucho de las experiencias de la guerra mundial y estarían preparados militar y económicamente para una guerra prolongada.

El Führer está convencido de que Inglaterra sería vencida por medio de severos ataques (aviones y modernos submarinos). Los ingleses no podrían defender el Norte."

Las aceradas expresiones contra Inglaterra eran el resultado de la declaración de guerra por parte de los ingleses. Anteriormente a la guerra Hitler nunca había mostrado enojo contra Inglaterra, sino que, por el contrario, tanto en el "Mein Kampf" como en sus discursos, subrayaba sus deseos de que ambos países se unieran en una federación -cosa que era tanto más fácil cuanto sus intereses respectivos no se entrecruzaban-. Pero Inglaterra temía que los planes de Hitler se extendían sobre el Mediterráneo Oriental y el Próximo Oriente. Contra Francia no tenía demanda alguna. Quería conservar la paz con Francia.

Un excitante intermezzo.

Los primeros días después de mi regreso a Estocolmo fueron un torrente de llamadas telefónicas, cartas y visitas de suecos, alemanes, finlandeses e incluso de ucranianos. Todos tenían su propia preocupación y angustia sobre el porvenir de familiares y amigos en el Este y en el Sur, y la mayor parte quería saber si no existía algún resquicio de esperanza para la paz.

Entre otros, llamó también el corresponsal del "New Chronicle" en Estocolmo y preguntó si me podía hacer una entrevista. Le respondí que no podría serle de utilidad si quería tratar sobre mi conversación con el Canciller del Reich; pero que se interesaba por mi punto de vista sobre la situación mundial. Ciertamente debía haber respondido de inmediato con un NO y así ahorrarle a él, y sobre todo a mi mismo, una serie de disgustos. Los interviews -intervius- son peligrosos. A menudo desembocan en enredos y malentendidos que son difíciles de aclarar y rectificar. Esto es lo que precisamente ocurrió en este caso. Sin embargo me apresuro a subrayar que el periodista inglés era totalmente inocente y un caballero de la cabeza a los piés que solamente cumplió con su obligación. El único culpable fuí yo. El que el "News Chronicle" editara la entrevista con gruesos caracteres en la primera página de la edición del 23 de octubre de 1939 no fue otra cosa de la que todos los periódicos hubieran hecho, sobre todo en el ápice de una guerra mundial. En este aspecto, nada tengo que reprochar. Y del mismo modo, tampoco reprocho al ministro de Asuntos Exteriores Ribbentrop, que comenzó con justa indignación a dar a este en sí no tan trascendente episodio una enorme dimensión no apropiada al caso. Por experiencia, yo debía haber sabido que en las entrevistas hay que ser muy precavido y que hay que apechugar con lo que sea si uno no sigue esa norma.

Así pués, el 21 de octubre se presenta ante mi el corresponsal especial del "News Chronicle", Mr. Eric Dancy, para realizar el interviu que él sabía iba a ser un sensacional soporte para su periódico. Él insistía en saber sobre la persona de Hitler y sus explicaciones y yo no iba más lejos de decir que había encontrado al Führer tranquilo y con autodomínio. Cuando se trataba de cuestiones políticas, yo decía "Alemania quiere", "Alemania exije" o "Alemania cree" pero no delaté ni una sola de las deliberaciones de Hitler.(…)

El día 23 esta sentado con mis hermanas Gerda y Alma en la sala de estar después de haber leído la correspondencia y los periódicos, cuando se anunció una conferencia telefónica del extranjero.

–"Berlín quiere hablar contigo", dijo una de mis hermanas.

–"Al aparato, ¿diga?"

–"¿Es usted Sven Hedin?"

–"Sí"

–"Aquí habla Hewel. Buenos días Doctor." Era por lo tanto el "Legationsrat" Hewel, el que estuvo presente en mi estrevista con Hitler el 16 de octubre.

Continuó: – " El "News Chronicle" de hoy publica una entrevista con usted que contiene numerosas informaciones falsas. El Ministro v. Ribbentrop desea hablar con usted".

Al instante se puso Ribbentrop al teléfono. Se notaba que estaba furioso y no podía casi contener su voz. Después de saludarme me dijo textualmente lo mismo que me decía en un telegrama que llevaba la etiqueta roja de telegrama de Estado y que llegó una hora después: " el "News Chronicle" ha publicado un interviu de su corresponsal en Estocolmo que afirma haber sostenido con usted y que contiene un cuadro absolutamente falso de su conversación con el Führer con la clara intención de sembrar desconfianza entre Alemania y la Unión Soviética. Dejando totalmente a parte el que para el Führer la publicación de su interviu es inexplicable por cuanto su visita aquí fue asunto puramente particular, le ruego que sin dilación ofrezca públicamente un desmentido ya que en otro caso me veré obligado a publicar el contenido de la conversación que tuvo lugar en presencia del Secretario de Estado Meissner y del "Legationsrat" Hewel. El desmentido del Gobierno Alemán se publicará en los diarios de esta tarde."

(…)

El 2 de noviembre conseguí un ejemplar del "News Chronicle" del 23 de octubre y pude comprobar que el desmentido era totalmente justificado. Quiero indicar aquí algunos de los pasajes de lo publicado del interviu que flagrantemente contenían inexactitudes. En el subtítulo se decía: "El Dr. Sven Hedin…ha viajado recientemente a Berlín para advertir al Führer contra la colaboración con Rusia." En realidad mi opinión era la de que el pacto germano-ruso podía ser la salvación de Alemania en la guerra. Contrariamente a lo que decía la redacción del periódico, Mr. Dancy había afirmado en su telegrama que yo me había negado a hablar sobre la conversación con el Fúhrer.

Yo manifesté, por el contrario, que mi parecer personal era que se crearía el peligro de un ataque ruso sobre Centroeuropa si Alemania y las potencias occidentales desperdiciaban sus fuerzas enfrentándose en una larga guerra. Para evitar una tal evolución, yo hice hincapié en que la única solución acertada era una colaboración germano-inglesa.

En su discurso del 28 de abril de 1939 el mismo Hitler había dicho: "En toda mi actividad política siempre he propiciado una amistad y una cooperación germano-inglesa. En esta labor encontré muchos simpatizantes de la idea. Mi voluntad para una amistad y una colaboración germano-inglesa armonizaba no solamente con mis sentimientos basados en la procedencia de nuestros pueblos, sino también con la existencia del Imperio Británico en interés de toda la Humanidad. Jamás he dudado de que el mantenimiento de este imperio es una fuente incalculable para la cultura y la economía de toda la Humanidad."

El 19 de septiembre de 1939 decía Hitler en Dantzing: "Ustedes conocen mis ofertas a Inglaterra. Yo tenía únicamente el gran objetivo de alcanzar una sincera relación de amistad con el Pueblo británico."

El siguiente párrafo contenido en el citado periódico inglés debe haber causado estupor en sus lectores: "Yo debería poder intervenir, pero una intermediación mía llegaría ya demasiado tarde para rescatar a la élite de la juventud europea".

En realidad, lo que había dicho yo en el interviu era lo siguiente: "Los EEUU pueden intervenir en interés de Inglaterra y Francia, pero dicha intervención vendrá seguramente demasiado tarde. La idea del aniquilamiento de la élite de la juventud europea en una nueva gran guerra es algo espantoso".

Tales errores pueden provenir de una falsa interpretación de un telegrama, o también, simplemente en razón de errores de imprenta. Estos errores pueden dar a cualquier declaración un contenido totalmente insensato.

Por tanto, y resumiendo, lo básico de mis declaraciones se fijaba en destacar la voluntad de paz de Hitler, su actitud absolutamente desprovista de odio frente a Inglaterra y Francia, y su pesar por el estallido de la guerra. Del arriba mencionado memorandum de la entrevista con Hitler del 16 de octubre redactado por Meissner se desprende que el interviu y el informe tratan diferentes temas. Únicamente las palabras de paz aparecen en ambos casos. Pero incluso esa libre interpretación de mis palabras por el diario inglés no contiene -a excepción de sus titulares- algo que pudiera ser opuesto a los interes de Alemania.

En la carta que el 2 de noviembre escribí v. Ribbentrop le hacía una exposición del transcurso de los hechos y el origen del equívoco y le decía que él mismo con su informe al Führer le debía haber proporcionado involuntariamente la impresión de que yo, en una entrevista inglesa había traicionado sus palabras y con ello habría incurrido en una escandalosa indiscreción. "Esto", le dije, "se desprende claramente de su llamada telefónica del 23 de octubre."

Y finalizaba la carta con las siguientes palabras: "Por ello le ruego de la forma más amistosa, Sr. Ministro del Reich, que presente usted este asunto al Führer de manera clara y correcta y que me dé una prueba clara -esto es, por medio de una palabra del propio Führer por la que yo pueda quedar convencido- de que se ha hecho desvanecer cualquier malentendido entre el Führer y yo.

En su respuesta del 10 de noviembre, Ribbentrop me agradecía mi explicación y mantenía que la primera comunicación que me pasó fue correcta. Al contrario que Hitler, subrayaba su disgusto frente a Inglaterra y la prensa inglesa. Esto se desprende de la contestación:

–"Este asunto es una nueva e instructiva prueba del hecho, para nosotros harto convencidos, de que los corresponsales ingleses y sus redacciones no dejan pasar oportunidad alguna para, en su campaña difamatoria, por medio de falsas interpretaciones y falsedades, utilizar abusivamente todo los que se les dice respecto a Alemania.

De sus líneas me parece entender que usted supone que el Führer ha recibido por culpa de mi informe, una falsa impresión sobre este episodio. Si esto es cierto, entonces se está haciendo usted una imagen falsa del modo y manera en que el Führer se orienta sobre cuestiones de prensa y de la manera en que él trata tales noticias falsas. Naturalmente que en base a su carta he presentado de nuevo al Führer el asunto y le puedo comunicar que considera ya este episodio satisfactoriamente aclarado y desechado de una vez por todas."

Es difícil decir si Hitler supo alguna vez del interviu y del exagerado celo con que el Ministro de Asuntos Exteriores reaccionó al mismo. Puedo decir que la confianza que me manifestó en otras ocasiones siguientes no dejan traslucir cualquier tipo de recelo respecto a nuevas entrevistas. Ni con una sola palabra mencionó alguna vez este picante intermezzo y tampoco el Secretario de Estado Meissner lo hizo.

El invierno de 1939-1940.

(…)

El 3 de noviembre sostuve en mi despacho una entrevista de tres horas con el ex alcalde presidente de Leipzig Dr. Gördeler. Había venido a Estocolmo para hablar del comercio mundial sobre los mares con Marcus Wallemberg, senior, con Gustav Carsel y al mismo tiempo en la Cámara de Comercio Sueca.

Como ya he mencionado anteriormente, era una persona recta y con clara mirada, fuertemente crítico hacia los gobernantes alemanes. Creía en Göring y era del parecer que solamente una pronta paz podría salvar a Alemania, pese que la paz era impensable en tanto Hitler tuviera el poder en las manos. No creía en absoluto en una ayuda efectiva por parte de Rusia y estaba convencido que en un plazo de dos años Alemania estaría en guerra con la Unión Soviética, una predicción que para desgracia de Alemania se demostró más tarde como cierta.

(…)

El 17 de febrero de 1940 llegó a Estocolmo el "Ministelrat" Dr. Ziegler y mantuvimos por la tarde una prolongada conversación sobre la situación en Finlandia (en guerra con la URSS) que en aquel momento era extremadamente seria. Le dije la verdad sobre la actitud de Suecia hacia Finlandia y hacia Alemania. Ni Hitler ni Ribbentrop podían enjuiciar la situación de Finlandia y yo tenía previsto ir allá en algunos días para hablar con ellos. Suecia, lo mismo que el resto del mundo, no podía comprender que el país de Lutero, de Goethe y de Kant podía contemplar silenciosamente cómo los bolcheviques golpeaban las puertas hacia la Europa cristiana. Me dió la razón, pero invocó consideraciones de "real politik" que, dada la situación creada, obligaban a Alemania a estar de paprte de Rusia.

(…)

En mi telegrama de agradecimiento a Hitler por mi felicitación de mi cumpleaños, ya había insinuado mi intención de visitarlo pronto. El viaje a Berlín debía iniciarse a finales de febrero y mi secretaria Alma y mi sobrina-nieta Anne-Marie prepararon todo. Como de costumbre el príncipe Viktor zu Wied nos proporcionó una recomendación para el cruce fronterizo y telegrafió al Ministerio de Asuntos Exteriores nuestra inminente llegada.

Entre los pasajeros se encontraba el Dr. Ziegler, el capitán Carl Florman y varios norteamericanos. El avión era un JU 52 de tres motores. En Estocolmo tuvimos tormenta de nieve, en Malmö y sobre Alemania lucía el sol en un límpio cielo azul. En razón de la guerra se debía volar se debía volar por las vías previstas y contactar con los centros fijados. Volamos a lo largo de la parte occidental del Stralsund y aterrizamos en Rangsdorf, cerca de Berlín, puesto que el campo de Templelhof estaba en lugar demasiado peligroso para ser utilizado durante una guerra.

En el aeropuerto fuimos recibidos por el "legationsrat" Dr. Struve, perteneciente al protocolo del Ministerio de Asuntos Exteriores, que nos transmitió la bienvenida de von Ribbentrop. Luego, durante el día, se nos informó que el Ministro de Exteriores me aguardaba en su despacho a las 17 horas del 28 de febrero.

Por lo tanto teníamos algunos días libres; los empleamos en visitas y conversaciones. Con el Dr. Ziegler volvimos a hablar sobre los principales puntos tratados en mi conversación con el Führer el 16 de octubre. En aquel momento, el Führer estaba convencido de que no se llegaría a un conflicto entre Rusia y Finlandia y héte aquí que no había transcurrido ni mes y medio cuando estalló la guerra de invierno. Por lo tanto en este tema se había mostrado como un mal profeta. Si ahora dice una segunda vez que Suecia nada tiene que temer, no hay que creerle necesariamente.

Le pregunté cuándo iba a comenzar la gran batalla. Ziegler respondió: a finales de marzo. Yo le recordé entonces que en octubre había respondido a la misma pregunta con "finales de noviembre". Por tanto, sus predicciones tampoco eran seguras. Se rió, y dijo que era cierto que se había tenido el propósito de marchar sobre Holanda a finales de noviembre, pero que el llamamiento a la paz del Rey Leopoldo y de la Reina Guillermina habían aplazado el ataque. Ahora se pondría en marcha a finales de marzo y la línea de ataque pasaría por Holanda. Dijo que se dejaría a Francia a un lado puesto que incluso con una ocupación total de Francia, Inglaterra no se daría por vencida. Inglaterra era el enemigo más peligroso. Se estaban construyendo diversos modelos de pequeñas embarcaciones para un desembarco en la costa inglesa. El ataque seríaa cubierto con aviones y artillería de costa; la flota inglesa no podría hacer gran cosa en contra. Pronto se haría palpabla que también estas profecías no eran correctas y que el plan debió ser modificado de nuevo.

El Gobierno alemán cree poder estar seguro de la amistad con Rusia e Italia. El Gobierno alemán, sobre todo Ribbentrop, se mantiene friamente indiferente en lo relativo a Finlandia. Pero los sentimientos están dictados por condicionamientos políticos. En realidad todos los alemanes admiran el valor y la fidelidad de los finlandeses.

El "legationsrat" Dr. Struve había marchado a Bremen para recibir al Secretario de Estado americano que era esperado para ser recibido por Hitler, Göring y Ribbentrop. Círculos extranjeros creían que Summer Wellen y Mussolini elaborarían una nueva propuesta de paz.

Cierto rumor decía que los rusos estaban construyendo con un coste de 100.000.000 de libras, un muro en su frontera occidental que se extendía desde Leningrado hasta el Mar Negro a través de Polonia, y que los alemanes estarían levantando como respuesta, una línea defensiva en el Este, parecida a la Líne Manginot y a la Sigfrido en el Oeste.

(…)

Una nueva entrevista con el Canciller del Reich.

El 4 de marzo (de 1940) me pasó a recoger el "Legationsrat" Zaap. Fuimos a la Cancillería donde fuí recibido por el Dr. Meissner, exactamente como la vez anterior. Al entrar en el salón de recepciones salió el Führer a mi encuentro y me condujo a través de las butacas y de la mesa hasta la misma esquina del sofá en el que ma había ya sentado en mi visita del octubre pasado. Se apoyó en el respaldo de la silla y comenzó a explicar su vida con ciertos tonos de lirismo:

"mi vida es como un cuento de hadas. Toda mi vida es como un cuento. Pocas personas han vivido cosas tan maravillosas como yo.(…) He tenido mucha suerte en mis empresas, pero ya no voy a vivir muchos años más. ¡Piense que paso de los 50 años!"

–"¡Yo tengo 75 años cumplidos!", le respondí.

–"¡Sí, pero usted es una excepción!"

–"Setenta y cinco años no es la vejez. Cuando usted Sr. Canciller, llegue a mi edad, se sentirá igual de animado y capaz de trabajar."

(…)

Por ello interrumpí sin reparos la línea de la conversación, y en un par de palabras la reconduje hacia los temas que yo quería.

–"Pero Sr. Canciller, ¿qué dice usted de Finlandia?"

Sin entrar a contestar directamente a mi pregunta, sacó un pedazo de papel de su bolsillo interior, lo desplegó y dijo:

–"Oiga usted, Doctor, va a saber lo que los finlandeses piensan de nosotros: "Helsinki, corresponsal de la DNB -el periódico Deutsche Nachisckten Bureau-. Vasabladet escribe que la lucha defensiva finlandesa es incómoda para la Unión Soviética y para Alemania. Tanto Hitler como Stalin verían con satisfacción el final de la guerra en Finlandia. Alemania teme que la URSS pudiera verse involucrada en la guerra de las grandes potencias y que después Alemania sólo podría recibir una insignificante ayuda militar por parte de los soviéticos. Además las condiciones impuestas por Rusia para firmar la paz sobrepasan la medida de las exigencias del otoño de 1939. ¡Una paz que imponga la retirada de Mannerheim (Presidente de Finlandia) y de Tanner (su Primer Ministro) dictada por Rusia y Alemania no sería jamás aceptada por Finlandia!".

A continuación, cogió de nuevo el papel, lo metió en el bolsillo y añadió:

–"Usted comprenderá, Doctor, que yo no tenga grandes deseos de inmiscuirme en asuntos de Finlandia cuando se me trata de esta manera."

Por la tarde me envió Meissner el diario que había influido al Canciller de modo tan negativo para Finlandia.

Por esta anécdota tuve confirmación de que Ribbentrop había comunicado al Führer el contenido de nuestra conversación de hacía unos días, pues en otro caso Hitler no hubiera tenido a mano la traducción de ese diario sueco-finlandés.

Hitler siguió comentando:

–"Por lo tanto, comprenderá usted que yo no me involucre en el problema finlandés. He encargado a Von Ribbentrop que comunique inmeditamente a Stalin lo siguiente: "El Führer me ruega le comunique que no desea un pacto militar ruso, solamente un acuerdo económico". Las iniciativas militares de los rusos no me interesan lo más mínimo. Stalin no quiere guerra. Sus reclamaciones son naturales y comedidas. Se trata de territorios que anteriormente habían sido rusos, y él sólo quiere una pequeña parte de tales territorios. Los finlandeses debían haber aceptado su propuesta, entonces se habrían ahorrado la guerra y la destrucción. ¡Seguro que ahora sus pretensiones son mayores que antes!".

–"Bajo estas condiciones, ¿cómo ve usted, Sr. Canciller, la ayuda oficial que Suecia presta a Finlandia?"

–"¡Absolutamente neutral!, pero si los ingleses toman esto como motivo para introducirse en Escandinavia, entonces atacaré. ¡Entiende algo de cuestiones militares!"

(…)

–"¿Existe alguna esperanza de paz entre Alemania e Inglaterra-Francia, a la que todos aspiran?", pregunté finalmente.

–"¡No, no existe una paz general, el combate debe ser ahora dirimido, todo debe recaer la decisión contra la arrogancia inglesa!"

Con ello nos levantamos y despedimos mutuamente.

(…)

La conversación con Hitler, que comenzó con tintes líricos y algo de acidez, acabó negativamente. Es cierto que logré saber por él que hiciera Suecia lo que hiciera en Finlandia Alemania permanecería estrictamente neutral pero que estaba decidido a intervenir causa de que quisiéramos hacer causa común con Inglaterra. Por otro lado no quería ayudar a Finlandia en su camino hacia la paz, comportamiento en el que yo había confiado.

Ya he mencionado que estaba informado por adelantado sobre las intenciones de mi visita por el informe de Ribbentrop. Y aún así tomó con tranquilidad el desenlace negativo de la conversación. Podía haber ocurrido que al detallar mi punto de vista, Hitler lo hubiera encontrado correcto incluso bajo un punto de vista alemán. La situación política cambiaba día a día. Nadie de nosotros podía sospechar de que vendría el tiempo en que el dictador volara al cuartel general de Mannerheim y que Ribbentrop y el mariscal de campo Keitel serían enviados a Finlandia, cuyo destino había dejado anteriormente en manos de Stalín.

El 6 de marzo fuimos invitados por Göring y su esposa a un desayuno en Karhall, mi hermana y yo.

(…)

Yo ya sabía de Göring, gracias a su primera mujer sueca Karina y a sus recuerdos de Suecia, que cultivaba una verdadera amistad por nuestro país, pero por otro lado sus opiniones no significaban gran cosa si estaban enfrentadas con la férrea voluntad de Hitler.

(…)

Nos levantamos y fuimos hacia una ventana donde Göring mientras contemplaba un deshojado parque, y decía: "Tiene usted que comprender que la amistad con Rusia es para nosotros lo principal. Se trata de poder confiar en este potente aliado. Otros pueblos nos insultan de mala manera y no nos pueden perdonar que hayamos concluido un pacto de amistad con la Unión Soviética, ese gigantesco imperio de bárbaros asiáticos. Ayudamos a Rusia con personal especializado y técnicos, y recibimos materias primas y cereales. El pacto es conveniente para ambas partes y esto es seguramente lo que no se nos puede perdonar. También se sabe que una guerra en dos frentes sería una gran peligro para Alemania. Precisamente queremos evitar tal cosa con el pacto. El 23 de agosto de 1939 fue para Alemania una victoria diplomática de primer rango, un paso que quizás sea decisivo para el desenlace de la guerra. Entonces se pudo apreciar que nosotros éramos listos y previsores y que la diplomacia alemana no es tan burda como se quiso hacer creer durante la Iª guerra mundial."

(…)

El domingo 10 de marzo se celebraba cada año el Día de los Héroes para el que yo había recibido una invitación con el siguiente texto: "Por orden del Führer y Comandante supremo de la Wehrmacht, el Jefe del Estado Mayor de la Wehrmacht ruega al Sr. Sven Hedin su asistencia a los actos conmemorativos en honor de los caídos de la Iª Guerra mundial 1914-1918, y de la actual guerra, que se celebrarán el 10 de marzo de 1940 a las doce horas en el Lichthof del edificio del Ayuntamiento."

A las once y media me recogió el "Ministerialdirektor" Gutterer, al mismo tiempo que mis dos secretarias Alma y Anne Marie, y junto con la Princesa Elisabeth Fugger, se dirigían al Ministerio de Propaganda en la Wilhelmstrasse, desde donde a través de la ventana tenían un excelente panorama de la calle y así poder contemplar al Führer con su séquito a perspectiva de pájaro.

(…)

Gutterer me condujo a la primera hilera del lado izquierdo, quedando ubicado entre Hess y Goebbels. Nos saludamos y hablamos entre todos. Encontré a Dorpmüller, Meissner, Milch y, por primera vez a Himmler.

(…)

En el Kaiserhof me visitó Mr. B., un muy simpático oxfordiano de los EEUU, quien me aseguró que nadie en América quería tomar parte en la guerra, y que él mismo no creía que los EEUU entrarían en ella. Intentaba hacer todo lo posible para la causa de la paz y precisamente entonces quería ir a Roma y allí hablar al respecto con el sustituto del ministro de Asuntos Exteriores Summer Welles. En menos de dos años se demostró que sus esfuerzos fueron inútiles.

En la mañana del 11 de marzo recibí la comunicación de que el Dr. Goebbels me esperaba a las cuatro de la tarde en su despacho del Ministerio de Propaganda. Allí fuí recibido por el "Ministerialrat" Dr. Müller quien me condujo a la hora fijada a ver al Ministro.

Algunos de mis amigos alemanes me habían desaconsejado hablar sobre Finlandia, seguramente porque al Ministro le dolía tener que dejar abandonado a su destino por cuestiones políticas a ese valeroso y admirable Pueblo finlandés. No tuve oportunidad de seguir tal bienintencionado consejo, puesto que nada más saludarme Goebbels con gran afecto y habernos sentado en los sillones, me preguntó de inmediato: "Bueno, Sr. Hedin, ¿qué dice usted de Finlandia?"

Con ello se había abierto la conversación a dicho tema y durante más de hora y media dialogamos únicamente sobre Finlandia, naturalmente con varias escapadas sobre otros asuntos.

(…)

Goebbels me escuchaba con tenso interés, permaneció un momento silencioso y cavilando, dijo: "Sí, bueno, pero ¿cómo acabará? ¿Cómo terminará la guerra en Finlandia?"

–"Con el hundimiento, caso de que los finlandeses no obtengan ayuda en la hora clave. En Suecia haremos haremos todo lo que está en nuestras manos y lo que nos permite la neutralidad. No hay un sólo sueco que, en alguna forma, deje de aportar su parte. Incluso los niños recojen donativos en las escuelas. Pero oficialmente nada podemos hacer si no queremos entrar en guerra con Rusia, y eso no lo queremos."

–"Pero, dígame ¿qué hacen los propios finlandeses para evitar una catástrofe?"

–"Luchan como los lobos para salvar la Patria y la Libertad."

–"Sí, sí, pero existe un límite de posibilidades. ¿Qué hacen cuando ya no pueden más y la ayuda de Suecia es insuficiente?

–"Entonces surge el peligro de que se produzca una situación muy indeseable tanto para Alemania como para Suecia. Cuando se encuentren arrastrados a una situación de extremo apuro y desesperación por la superioridad de fuerzas, los finlandeses no tendrán casi otra solución que la de dirigirse a Inglaterra y Francia en petición de auxilio."

–"¡Ayuda de las potencias occidentales!", exclamó Goebbels, "ya sabemos lo que significa una tal ayuda que fue prometida a Polonia!. Yo creo que Finlandia debe buscar la paz lo más rápidamente posible, incluso bajo duras condiciones."

–"Naturalmente que, dada la situación, la paz sería lo mejor de todo, pero las condiciones no deben ser tan duras que conviertan a Finlandia en un inválido mutilado que, en cualquier caso, tarde o temprano estaría condenado a su total desaparición. Si fueran obligados a capitular bajo imposiciones humillantes yo creo que preferirán luchar hasta el final."

–"No, eso no sería político. Si usted prolonga una guerra sin esperanza, entonces perderá todo. Si se conforma con las condiciones que pueda alcanzar, puede tener en todo caso un porvenir."

–"Señor Ministro del Reich, ¿no cree usted que en una situación semejante, los alemanes lucharían hasta el fin?".

–"No, yo no opino así. Cuando perdimos la guerra mundial en 1918 nos sometimos a una humillante e hiriente paz, pero quince años más tarde pudimos alzar hacia una nueva grandeza. Lo mismo puede ocurrir en Finlandia.

(…)

–"…otra cosa es el bolchevismo. Yo no odio al bolchevismo y por supuesto nadie puede negar a los rusos el derecho de declararse partidarios de la cosmovisión y de la ideología que prefieran. A nadie les importa más que a ellos mismos. De la misma manera que el Nacional-socialismo es cosa de los alemanes, pero con lo que no puedo estar de acuerdo es con el plan ruso de una revolución mundial que, bajo mi perspectiva, sería una terrible desgracia para toda la Humanidad. El mismo Hitler, en el "Mein Kampf", ha expresado parecidos puntos de vista.

Para Alemania, el bolchevismo no representa peligro alguno, como usted sabe, entre nosotros ha sido eliminado. ¿Por cierto, a qué comisarios políticos (comunistas) ha convencido usted personalmente?"

–"Tjitjerin (Chicherin), Lunatjarskij, Kara y Bulonoff. Junto con el primero hablé una vez con Litwinow y algunos otros (…) Bueno, ahoro me tomo la libertad de hacerle una pregunta a usted, Sr. Ministro del Reich, que a decir verdad es demasiado inoportuna e indiscreta para hacérsela a un ministro del Reich."

–"¡Vaya!, esto se pone interesante. Le escucho.

–"Supongamos que Alemania ha vencido a la potencias occidentales, y se ha convertido en la mayor potencia del mundo. Obviamente Alemania ejercerá una hegemonía ilimitada sobre toda Europa. ¿Cree usted Sr. Ministro que esa Gran Alemania se va a conformar con tener como vecino a una Rusia ocupando el Mar Báltico, todo el Báltico y Finlandia? En mi opinión, Alemania, cuyo objetivo es reestructurar a Europa según sus criterios, expulsará a los rusos del Norte y del Este de Europa hacia las antiguas estepas rusas".

Goebbels, riendo y manifiestamente interesado exclamó: – "Pero, ¡por Dios!, Sr. Doctor, precisamente en estos días no se pude hablar sobre esto."

–"No, dejémoslo correr. Yo sólo quise exponer este panorama desde mi propia interpretación de las cosas".

Goebbels no dijo una palabra sobre esta incendiaria cuestión, sino que abrió nuevo tema cuando expuso: – "Uno de los principios básicos del Führer es la copertenencia y la unión de los Pueblos germanos en un bloque de Estados que estén asociados por fuertes vínculos de confianza y de comunes intereses."

–"Bien, pues por ello precisamente debe ser salvada Finlandia antes de que sea demasiado tarde. Finlandia debe ser incluida en ese bloque pangermánico."

–"Sus puntos de vista, Sr. Doctor, me han dado mucho en qué pensar."

–"Alemania misma ganaría mucho si llegara a dar su apoyo a ese valeroso Pueblo en esta desesperada situación de Finlandia."

–"¿Puede aclararme esto que ha dicho?", me preguntó Goebbels interesado.

–"Todo el mundo, excepto Rusia y Alemania, simpatiza con Finlandia. Todos los paises y pueblos admiran a los finlandeses. Todos colectan y hablan de ayudar a Finlandia, pero nadie tiene el valor y el poder para hacer algo efectivo. Si Alemania, en medio de este: "mucho hablar y pocas nueces" parara la guerra ruso-finlandesa de un solo golpe, todo el mundo se alegraría y dirían: los alemanes han realizado esta heroicidad. Alemania ha salvado a Finlandia. Alemania que está ahora rodeada de odios, alcanzaría una fuerte posición moral y ya no se seguiría llamando hunos y bárbaros a los alemanes. La imagen moral de un pueblo tiene también su importancia en este mundo. Yo no se si los gobernantes alemanes dan mucha importancia al significado y al prestigio de una imagen moral."

–"Sí, por supuesto, la consideración moral en todo el mundo tiene para nosotros mucho significado. Pero ¿cree usted realmente que una acción de este tipo aportaría unas consecuencias tan amplias?".

–"¡Sí, Señor Ministro!, si yo no fuera un tan antiguo y sincero amigo de Alemania jamás le hubiese dicho algo semejante. Para mi, como amigo de Alemania, es una cuestión de corazón ver a Alemania por senderos que sólo puedan conducir a la felicidad del Pueblo alemán. Y no se deben tener en cuenta solamente las consecuencias morales de una tal conducta. Alemania conseguiría ganarse por un tiempo indudablemente grande el agradecimiento de los Pueblos nórdicos. Nuestros pueblos nunca olvidarían semejante ayuda. Y no solamente las Naciones nórdicas piensan así. Si observamos el talante italiano a través de "Corriere della Sera", "Popolo d'Italia", "Observatore Romano" y otros diarios, se descubre que todos están llenos de admiración al lado de Finlandia en su dura lucha.(…)

Goebbels me escuchaba atentamente y yo seguí: – "Tal como yo lo veo, una intermediación alemana en las negociaciones de paz en Moscú sería incluso de gran importancia para Alemania.(…)

(Goebbels) – "De momento no existe pensamiento alguno de que Alemania arriesgue su amistad con Rusia en una acción semejante en un asunto que en verdad no nos atañe. Para nosotros es el pacto con Rusia lo de mayor importancia. Si a consecuencia de una mediación alemana de paz se abriera una grieta en el pacto entre Rusia y nosotros, Inglaterra y Francia intentarían por todos los medios y de cualquier forma el ensanchar esa grieta, lo que para el pacto podría significar irreversibles daños."

En este tema, Goebbels asumía la misma posición que Hitler, von Ribbentrop o Göring.

Yo tuve la impresión de que el Pacto germano-ruso debía estar muy apolillado si no podía soportar esa pequeña presión que significaba esa propuesta amistosa de mediación, y con mayor razón cuanto desde varios centros se veía que los mismos rusos no eran reacios a una paz; y no iba a pasar más de una año y tres meses para que la amistad se transformara en una guerra abierta.

(…)

Goebbels contestó con voz firme y clara sin intentar retirar ni una sola de sus palabras: -"Sí, es seguro, nosotros fundamentaremos una justa y moderada paz que será en beneficio de todos los pueblos, una paz que hará imposible que en Europa estallen nuevas guerras. El Führer jamás ha tenido la pretensión, y tampoco ahora la tiene, de desmembrar a Inglaterra. Inglaterra debe mantenerse igual que antes, pero nosotros queremos ser quienes den el tono en el Continente. Inglaterra puede mantener su dominio sobre los mares igual que antes. No queremos venganza sino Justicia."

Con esto se terminó nuestra conversación. Nos despedimos con un fuerte apretón de manos.

En los años siguientes no tuve oportunidad de visitar a Goebbels y solamente me puse alguna vez en contacto con él por medio de cartas y telegramas. En este contexto quiero explicar escuetamente una anécdota que puede ser de interés en cuanto muestra que el Ministro de Propaganda no hizo siempre oídos sordos a las peticiones de personas cristianas.

En la primavera de 1943 me visitó el pastor Erich Marx de la Comunidad Fraternal Herrnhuter de Estocolmo que me informó de las dificultades que había tenido la administración de la Herrnhut en Sajonia respecto a la publicación de su pequeño devocionario "Tägliche Losungen und Lehrtexte" que en Suecia aparecía bajo el título de "Dagens Lösen". Se trataba de la CCXIV edición de este libro para el año 1944. Se habían dirigido a los arzobispos Eidem y Kaila quienes habían prometido apoyar la petición en el Ministerio de Propaganda. Ahora se deseaba también el apoyo de un laico que tuviera contactos con Alemania y por eso se dirigían también a mi.

Ya desde el año 1902 había estado en muchas ocasiones en los centros misionales de los Herrnhuter (Guardianes del Señor) en el Himalaya, donde fuí recibido con la mayor cordialidad, sobre todo en Leh y Poo, en la frontera entre el Tibet y la India, así que por ello prometí en la mayor alegría desencadenar una lucha en favor de mis amigos.

El 20 de marzo de 1943 le escribí una detallada y orientadora carta a Goebbels, donde le informaba que el librito se publicaba anualmente desde hacía 213 añosen Alemania, y que mis padres, hermanos y yo mismo, leíamos diariamente en la edición sueca "Dagens Lösen" desde hacía 64 años. En los desiertos asiáticos y en sus montañas, en los momentos de gran peligro, siempre había acudido a su lectura para sacar fuerzas y confianza. La Comunidad Fraternal confiaba cálida e íntimamente en cientos de miles de seres, y estos seres pertenecían a los mejores, a los más honestos y más fieles dentro del Reich Alemán. También yo mismo lamentaría profundamente una prohibición, sería para mi como si yo perdiera un amigo a quien yo amé y honré desde mi juventud.

La respuesta no se hizo esperar. A principios de abril recibí la siguiente carta de Goebbels fechada el día primero de abril:

"Muy distinguido Sr. Dr. Hedin!

Con respecto a su escrito del 20 de marzo estoy de nuevo plenamente dispuesto a autorizar la edición de "Losungen und Lehrtexte der Brüdergermeinde" tal como lo he hecho años anteriores y eso a pesar de la limitada capacidad de imprimir dentro del Reich. Sobre todo me produce gran satisfacción que con ello pueda cumplir un deseo personal suyo.

Con las expresiones de mi cordial respeto y mis mejores deseos, su

J. Goebbels."

Recibí una carta del obispo Baudert de Herrnhut llena de conmovedor agradecimiento. El libro fue publicado en una importante imprenta de Berlín que no había sido destruida por los bombardeos, en su edición normal de 600.000 ejemplares.

En la primavera de 1944 los Herrnhuter se dirigieron nuevamente a mi con la misma pretensión que el año anterior. También en esa ocasión escribí a Goebbels y recibí la misma amable respuesta. Se trataba de la 215ª anualidad de la edición para 1945. El librito fue publicado entonces en Suiza.

La benevolencia de Goebbels hacia los comunitarios fraternales de Alemania estaba en rigurosa contradicción con su responsabilidad en los progromos de judíos de noviembre de 1938 y de la brutalización y terrible crueldad de la política respecto a los judíos.

A pesar de las mencionadas crueldades, de las que Goebbels se había hecho culpable, personalmente era un hombre simpático y abierto. Cuando sonaron las campanas de la muerte sobre el III Reich y esa tan recientemente soberbia edificacfión se derrumbó, Goebbels se retiró calladamente en la incógnita oscuridad.

(…)

Al día siguiente, 13 de marzo (de 1940, durante la visita a Alemania) celebraba el Ministro de Estado Meissner su 60º cumpleaños y ofreció una recepción en los bajos del Castillo de Bellevue.

(…)

Nuestra seguiente visita la hicimos al Secretario de Estado en el Ministerio del Aire "Generaloberst" Erhard Milch. Había sido nuestro viejo y buen amigo de los tiempos del comienzo de mi última expedición, ya que él y Joachim von Schröder, como miembros de la Dirección de la Lufthansa, nos habían proporcionado incansable ayuda a mi hermana -durante mi ausencia en Asia- y a mi.

Ahora estuvimos sentados más de una hora conversando en el despacho del Hogar de los aviadores. Lo encontramos tan activo y vivaz como en otros tiempos. Era la mano derecha de Göring e insustituible dentro de la Luftwaffe.

Casi no habíamos tenido tiempo de saludarnos cuando ya, con solemne reverencia, Milch nos felicitaba por la paz fino-soviética. Añadió que en Berlín se tenían por muy valiosas mis conversaciones mantenidas con Hitler, Ribbentrop, Göring y Goebbels. Dijo: "Sus explicaciones a las altas jerarquías han acelerado la paz."

–"Pero mis conversaciones se sitúan en el tiempo demasiado próximas a la decisión en Moscú para que hayan podido tener cualquier influencia en la decisión."

–"Muy cierto, – respondió Milch-, pero aquí existe una embajada rusa con la que estamos permanentemente en contacto."

–"Sería interesante conocer algo sobre el papel que ha jugado Alemania en la firma del acuerdo de paz en Moscú."

–"Sobre esto recibirá usted información muy pronto. Yo no estoy autorizado a hablar sobre ello. Pero en todo caso puedo decirle que sus informaciones al Führer y a los otros señores fueron cotejadas unas con otras con minuciosidad y condujeron a un resultado."

Luego se ha dicho que el verdadero motivo de la paz de Moscú y su acelerada firma fue el miedo de Stalin a una acción anglo-francesa en Escandinavia a fin de ayudar a Finlandia.

(…)

Mis visitas de cumplido al gran Almirante Raeder y al Generaloberst v. Brauchitsch tuvieron lugar gracias a la amistosa mediación del agregado naval sueco Forshell en la mañana del 16 de marzo de 1940.

(…)

Como la mayoría de los alemanes me felicitó por la paz firmada en Moscú y era del parecer que fue una suerte para Finlandia que se hubiera llegado a ella. Yo respondí que el Pueblo finlandés estaba angustiado por esta paz y que en toda la Nación ondeaba la bandera a media asta.

Contestó asombrado: "pero usted seguro que comprende que esta solución fue mejor que continuar la guerra, cuyo desenlace se podía predecir."

En este punto no tenía más que darle la razón, puesto que, en otro caso, la situación se hubiera convertido a corto plazo en desesperada.

(…)

El mismo teniente me condujo del despacho de Raeder, a lo largo de un pasillo hasta el Jefe del Ejército, generaloberst y luego generalfeldmarschall v. Brauchitsch.

(…)

Como de costumbre, nuestra conversación comenzó con el tema Finlandia (…). A mi pregunta sobre cómo veía la evolución de la situación mundial me respondió:

–"Considero ineludible e inexorable la necesidad de una gran concentración de fuerzas. Tal como la situación está ahora para Alemania es insoportable. Debemos alcanzar una decisión co las potencias occidentales sobre la posición de Alemania en Europa antes de poder llegar a hablar sobre una paz segura y duradera no solamente para Occidente sino también para el resto del mundo. Inglaterra ya ha jugado durante suficiente tiempo. O mejor dicho, durante demasiado tiempo, el papel de policía sobre la Tierra frente a los demás pueblos. No podemos soportar por más tiempo esa tutoría arbitraria e injusta. Por ello pretendemos acabar con ello. La posición del Imperio Británico en Asia no es tan fuerte como para que no se le pueda hacer tambalear y el Japón puede convertirse en un peligroso contrincante para Inglaterra."

–"Pero antes de poder aclararse algo con Inglaterra, debe ser vencida Francia. ¿Pero será esto posible al ser tan poderosa la Línea Maginot que puede resistir todos los ataques?."

–"No, la Línea Maginot no puede resistir. Conocemos sus puntos débiles. La Línea puede ser tanto ocupada como rota."

–"Pero, y entonces ¿qué? Los franceses son generalmente conocidos por ser excelentes soldados. ¿No sería posible que se despierte un desmedido orgullo nacional y que se pongan en pie enormes ejércitos como en tiempos de Faidherbes? ¿No podría convertirse Francia en un hueso muy duro de roer?.

–"Doctor, Francia será ocupada como hace poco lo fue Polonia. Se va a repetir la Campaña de Polonia. Francia no puede enfrentarse con éxito a nuestra potencia militar. Y por lo que respecta a los pequeños Estados, deberían abstenerse de confiar en las promesas inglesas."

(…)

El 20 de marzo estuvimos invitados a tomar el té por el Ministro Rust y señora. Era persona muy versada en los temas de educación popular y ciencia. Era un convencido partidario de la cosmovisión nacional-socialista, y cuando con escogidas palabras se ponía a describir la idea nacional-socialista era como si sus labios tronaran en una tormenta y sus ojos chispearan como fuego. No tenía mucho sentido el contradecirle puesto que de inmediato era uno arrollado por sus subyugantes y rápidas respuestas.

Sobre la situación mundial del momento se expresó con la máxima cautela: La paz es imposible sin que previamente Inglaterra sea vencida a golpes, que caerán regularmente sobre ella como unas pulsaciones, la aviación alemana es insuperable y Francia e Inglaterra serán dominadas desde el aire. La aviación alemana ha recibido instrucciones de destruir fábricas de armas, depósitos, puertos, vehículos y otros objetivos importantes para la guerra. Ninguna otra cosa deberá ser tocada, la paz que dictaremos posteriormente será humana y justa. No existe la intención de trocear a alguna potencia, solamente queremos mantener a Inglaterra alejada de la tierra firme europea. No es nuestro propósito lesionar al Imperio Británico."

A mi pregunta sobre el contenido del Pacto germano-ruso, Rust no quiso manifestarse, pero me recordó que Hitler había combatido duramente al Bolchevismo durante muchos años.

(…)

El 21 de marzo por la tarde me desplacé al Cuartel General de la Policía Secreta del Estado. La guardia de la entrada cumplió con el saludo militar. Heinrich Himmler, el Reichführer de la SS y Jefe de la Policía secreta me recibió atentamente y me rogó encarecidamente que tomara asiento en una pequeña mesa.

No daba en manera alguna la impresión de una persona brutal, feroz y desconsiderada, e igualmente podía haber sido un maestro en una pequeña población. Se notaba la falta de un carácter pronunciado y de una expresión especial en ese rostro, así como líneas marcadas duramente que demostraran una clara voluntad y una energía consecuente. Nada se podría hallar de unas líneas griegas o romanas clásicas, ni de un marcado tipo racial o de elevada cultura. El rostro de Himmler era común y corriente, simple y nada interesante, y los anteojos -estilo "quevedos"- no ayudaban a eliminar la falta de una expresión de inteligencia, calor, crueldad, dureza o cualquier otra cualidad cuya existencia sea advertida normalmente a los ojos humanos.

Su mirada era, más bien, desinteresada e inexpresiva, sus ojos carecían de la vitalidad y del ansia del afán creador. Himmler dejaba al visitante completamente frío. En cambio cuando se visitaba a Goebbels uno se quedaba fascinado por su vivaz temperamento, por el torbellino de ideas, su sensato expresarse y por el melancólico mirar de sus vivaces y ágiles ojos. Ante Hitler se tenía la impresión inmediata de encontrarse con una singular personalidad impregnada de voluntad y decisión, un hombre que sólo confiaba ciegamente en sí mismo, un apasionado dominador, un dictador, que creía saberlo todo de lo que sobre el mundo y de los hombres era valido conocer, y cuya mirada se extendía sobre continentes y mares.

Pero quizás esa insignificante impresión que causaba Himmler hacia el exterior no era mas que una máscara con la que prentendía ocultar el hecho de que después él quería llegar a ser tan poderoso, si no aún más, como Hitler. Nuestros amigos alemanes se expresaban muy diferentemente sobre él.

(…)

Himmler comenzó la conversación sobre la eficiente y afortunada expedición del joven Dr. Schäfer al sur del Tibet, que acababa de terminar. Ya anteriormente, Schäfer había efectuado al Tibet algunos viajes científicos especiales en los ámbitos zoológico y botánico, y yo conocía sus descripciones al respecto. Por tanto, para mi no era Schäfer un desconocido. Sin embargo lo que no había sabido era que su expedición había estado bajo la protección de Himmler, y de que el Reichführer SS tuviera tan vivo e intenso interés por el país nevado del norte del Himalaya. Ahora me informaba de que Schäfer y sus camaradas habían pasado cuarenta días en Lhasa y de que de su viaje habían traído, entre otras cosas, un muy bien montado film. Himmler estaba muy interesado en que yo contemplara la película. Por ello me rogó que le avisara con suficiente antelación sobre mi próxima visita a Berlín pues así podría encargar a Schäfer que estuviera dispuesto para proyectarme el film. Explicaba Schäfer que había podido esquivar con éxito la vigilancia y las prohibiciones de los Ingleses y durante el camino a través del Sikkim y el Gyangtse iniciar la senda hacia el Tibet para llegar a su capital. En la India había visitado al Virrey. Me rogó que demostrara interés hacia su joven protegido pues a su parecer, sería interesante para mi. Se lo prometí con mayor razón cuanto yo estaba realmente interesado en participar de sus adquiridos conocimientos. Schäfer, que ahora después de la guerra había estado casi tres años internado aún cuando él solamente había servido a la investigación científica libre y a su exploración del Tibet, está ya hoy plenamente rehabilitado.

Hablamos tanto tiempo sobre el Tibet, de las expediciones en Asia y sobre la obra de Colin Ross "Das neue Asien" que no quedó mucho más tiempo para tratar otros temas.(…)

El 20 de marzo había recibido de la representación diplomática sueca un documento que contenía graves acusaciones contra alemanes respecto al trato que se daba a los judíos que precisamente entonces estaban siendo expedidos a Polonia. Alrededor de 1200 judíos habían sido trasladados desde Stettin a tres ciudades cercanas a Lublin en vagones de carga y sin protección contra el frío. No pudieron llevar consigo más que lo que pudieran acarrear a mano. Debido al frío reinante muchos murieron durante el viaje. En este momento me pareció acertado mencionar esta desagradable noticia. Por ello dije:

–" Sr. Reichführer, ¿no cree usted que Alemania ganaría prestigio en el mundo si demostrara la mayor clemencia posible hacia los polacos y hacia los judíos deportados a Polonia? He oído sobre los 1200 judíos que recientemente, bajo condiciones espantosas, han sido llevados allá desde Stettin. También he oído que bastantes murieron durante el viaje. El buen nombre de Alemania padece en el mundo cuando se comenten crueldades entre personas indefensas". Esperaba que Himmler se mostrara ofendido ante mi intervención, con mayor razón cuanto él mismo era responsable principal de las crueldades cometidas entre los judíos, pero me escuchó con una gélida tranquilidad y me respondió con el mismo tono contenido y amable que había empleado antes hablando del Tibet:

–"Las crueldades cometidas contra Alemania por los Polacos, antes durante y después de la guerra con Polonia hicieron imprescindible la adopción de duros métodos. La cifra que usted ha oído y las descripciones de las crueldades contra los judíos deportados de Stettin son altamente exageradas. Todos los judíos tenían una plaza en el tren y no padecieron necesidades. Las informaciones sobre muchos muertos se circunscriben, en realidad, al fallecimiento de una anciana por apoplejía y que fue abandonada después en una estación vestida sólo con la ropa interior y las bragas.

Todos estos malignos rumores que circulan por el extranjero se extinguirían si los polacos y los judíos hallaran mayor benevolencia. Nadie tendría mayor ventaja en ello que la propia Alemania.

Conozco sobradamente lo odiado que soy y cómo se me calumnia en todo el mundo. Los periódicos me describen como si me conocieran por dentro y por fuera y me presentan como un bárbaro sediento de sangre. Pero ciertamente se deben exigir rigurosidad y justicia de un hombre al que el Führer ha confiado un puesto de tanta responsabilidad."

El tiempo había concluído y nos levantamos. Yo tenía prisa puesto que a las cinco tenía que estar con Rudolf Hess en la Wilhelmstrasse 68.

Allí fuí recibido por el mismo ayudante que había acompañado a Rudolf Hess durante su visita a Suecia en 1935. Había participado también en el viaje en auto que había hecho el matrimonio Hess a Övralid. Hess había leído los libros de Heidenstam traducidos al alemán, y no quería abandonar Suecia sin haber conocido al gran poeta nórdico.

Yo mismo me reuní un par de veces en Estocolmo con Hess cuando estuvo invitado por la Sociedad Sueco-germana. Por lo tanto, no iba a encontrarme con un desconocido.

Acababa de sentarme en la mesa de té situada en el salón con el ayudante, cuando ya entraba el Ministro del Reich y lugarteniente del Führer. Hess era alto, robusto, erguido y siempre tenía la cabeza alta. Sus rasgos faciales eran serios, su mirada sentimental. Se notaba la ausencia de vivacidad y de movimientos, tanto corporal como anímicamente, era pausado, tenía autodominio y transmitía dignidad. Tuve la impresión de que le costaba hablar sin estar previamente preparado y que sus pensamientos sobre el mundo y la vida se las reservaba preferiblemente para él. Sin embargo era un hombre simpático en todos los aspectos y daba la impresión de que era persona para quien sentir compasión por ser en el fondo un hombre infeliz. Para mi siempre ha sido un misterio el que ese hombre anímicamente débil, sensible y lleno de preocupaciones pudiera ser el lugarteniente de una persona que podía ser tan explosiva y pasional como Hitler. Seguramente lo debía sólo a su antigua fidelidad. Seguro que él mismo conocía que no era en manera alguna adecuado para ser lugarteniente de Hitler. Sin lugar a dudas ya entonces, marzo de 1940, tenía la idea de volar a Escocia, una idea que sólamente maduró cuando Francia yacía en el suelo. Hess odiaba la guerra y la consideraba una desgracia para todos. Contemplaba a su patria amenazada por varios lados, y por otro lado le dolía también la posibilidad de una destrucción de Inglaterra. Hacia Inglaterra sólo tenía amistosos sentimientos. Por esta razón realizó su varonil y aventurero vuelo a Escocia. Desde el mismo momento en que oí sobre dicho vuelo estuve convencido que lo hizo impulsado por los más elevados sentimientos humanos. Aquellos que creían que era un desertor le acusaban injustamente y aquellos que le achacaban el llevar consigo una oferta de paz del Führer, no conocían la mentalidad de Hitler. Hitler jamás habría utilizado una salida tan incierta y sobre todo ninguna puerta trasera. Precisamente en una situación en la que él era mucho más fuerte que Inglaterra, esto es, el 19 de julio de 1940, ya efectuó una propuesta de paz en su discurso ante todo el mundo.

Nuestra conversación no fue especialmente fructífera y desde el comienzo tuve la sensación de que no se me concedía gran confianza por parte de ese personaje hermético y silencioso.(…)

La mayor parte del tiempo Hess permanecía mudo escuchando, mientras el ayudante y yo hablábamos. Una vez tomado el té me levanté para despedirme.

(…)

El 19 de julio (de 1940) Hitler hace ante el Reichstag su tercer discurso durante la guerra y también en esta ocasión hace un ofrecimiento de paz a Inglaterra. Exigía libertad de movimientos sin limitaciones dentro del continente europeo así como la devolución de las colonias africanas. Pero Inglaterra rechazó la oferta. Roosevelt prometió a Inglaterra toda la ayuda posible -todo, excepto soldados- bajo la condición de que Inglaterra no aceptara cualesquiera promesa de paz alemana. Seguramente tenían razón los ingleses que pensaban que la gran idea que guíaba la actuación de Hitler era la de la destrucción de la hegemonía de Inglaterra sobre Europa. Lord Dawson of Penn veía claro cuando me explicaba sus puntos de vista sobre la situación mundial en julio de 1939. Para salvar al Imperio Inglés había de ser derrotada Alemania.

(…)

Un profesor alemán que me visitó a principios de septiembre de 1940, me informaba de una serie de cosas muy singulares. Opinaba que Hitler vivía bajo la suposición de que iba a morir pronto y que por ello tenía prisa de llevar a término sus proyectos.

(…)

Al mismo tiempo se informaba de que la opinión en Finlandia era cada vez más pro-alemana. Las visitas de Tschammer y Osten, así como la de Carl Diehm a Helsinki habían hecho mucho bien. Muchos eran de la opinión de que sin la ayuda alemana Finlandia estaba perdida. En ciertos círculos se preguntaban si el nuevo posicionamiento era verdadero o únicamente oportunista.

(…)

La idea a la que repetidamente se refería Hitler en sus discursos era, sin embargo, la de crear una federación de Estados eurropeos continentales bajo la dirección alemana. En su discurso en Zürich de septiembre de 1946 tras la derrota de Alemania, Churchill se refirió asimismo a la creación de los "Estados Unidos de Europa", un bloque que debería estar bajo la dirección de Francia y Alemania. Churchill había llegado a tal conclusión después de haber notado que Europa había perdido, en el hundimiento de Alemania, su más fuerte bastión, quizás el único, frente al peligro del Este. Que la política de guerra anglosajona fue equivocada se demuestra especialmente con la situación en que se encuentra el mundo ahora, en la primavera de 1949. Todo se pone en manos de Rusia y los mandamases rusos han aprovechado genialmente dicha situación creada por sus antiguos asociados.

El 26 de octubre (de 1940) viajamos de nuevo a Berlín, a donde llegamos al atardecer del día siguiente.

(…)

Del 30 de octubre sólo es interesante anotar el desayuno en el Club de prensa extranjera, en un edificio que había pertenecido a la Sociedad Anglo-germana. El anfitrión fue el Ministro plenipotenciario Dr. Paul Schimidt, otro con ese nombre. Dirigió una bonita y elegante alocución. Después de la comida conversamos todavía bastante tiempo sobre los sucesos recientes y sobre sus viajes con Ribbentrop. Hacía muy poco que habían visitado a Pétain, Franco y Mussolini. Nos explicó que Hitler, en su primer encuentro con Petain le había dicho: "Sr. Mariscal, lamento tener que saludarle en estas circunstancias, en el momento en el que una tan gran desgracia se ha abatido sobre su patria." Hitler había tratado caballerosa y respetuosamente al mariscal.

(…)

A la noche, el Ministro sueco ofreció una comida durante la que pudimos encontrar al conde Schwerin von Krosigk, el Ministro de Estado Meissner, al Secretario de Estado en el Ministerio de Asuntos Exteriores v. Weizsäcker y a algunos señores de la Embajada sueca.

(…)

Busqué una ocasión propicia durante la reunión para poder hablar a solas con Weizsäcker, y cuando finalmente lo conseguí, le espeté directamente: "Sr. Secretario de Estado, en Suecia hay muchas personas que ignoran, y por eso preguntan, que será de nuestra patria dentro del proyectado nuevo orden europeo y entre nosotros no hay nadie que sepa responder. En general, tememos que el nuevo orden conlleve para nuestra patria y nuestro Pueblo una coerción desde el exterior. En este ámbito los suecos son muy sensibles y orgullosos. Desde tiempos remotos somos un país que ama la libertad. Dependemos de tradiciones que se remontan a los albores de la Historia. Si nuestra libertad y nuestra identidad nacional quedaran garantizadas en todos los sentidos, llegaríamos a crear entre nosotros un estado de inmenso respeto y de amistad. Por ello le ruego que me haga saber qué papel va a jugar y qué lugar ocupará Suecia, según su parecer, dentro del Nuevo Orden Europeo."

–"Estoy completamente convencido de que la peculiaridad y la libertad de Suecia no va a ser tocada en manera alguna. Frente a Suecia no se debe emplear de cualquier manera que sea ni la más mínima presión o coacción. El nuevo orden solamente va a tocar temas económicos, deben desaparecer todas las barreras aduaneras entre los distintos Estados de Europa de manera que se pueda comerciar sin impedimentos y viajar de país a país, lo que a todos proporcionaría bendiciones, felicidad y provecho. Le puedo asegurar que Hitler no planteará jamás exigencias a Suecia que puedan significar ni la más mínima limitación de la absoluta libertad de su patria y su Pueblo. Como durante toda su historia, queda en manos de la propia Suecia mantener inmutable su particularidad."

–"¿Tiene el Führer la intención de crear una especie de Estado Unidos de Europa?"

–"Sí, en cierto sentido, pero solamente en asuntos económicos y en la cuestión de las barreras aduaneras. Mi viva esperanza es que todos los Estados se sientan más libres y felices que antes. Se debe poner algo en práctica que podríamos designar como una continuación y perfeccionamiento final del sistema continental napoleónico."

(…)

Era impensable estar en Bayreuth sin entrar en la casa de Richard Wagner. La viuda de Siegfried Wagner -Winifred Wagner- nos recibió con los brazos abiertos en la Führerhaus, en la casa donde solía vivir Hitler cuando acudía cada año a los festivales. La Señora Wagner nos invitó a los festivales de 1941, aceptamos complacidos la amabilidad.

También visitamos durante una hora a la Sra. Eva Wagner, hija del maestro fallecido. Durante la Primera Guerra mundial me había carteado con su esposo Houston Stewart Chamberlain y estuvimos hablando con ella de los viejos y nuevos tiempos en un gran despacho que desde que en 1917 lo tuvo que dejar para siempre, no había sufrido cambio alguno. A pesar de sus 80 años, Eva Chamberlain-Wagner era todavía una belleza. Su aspecto era distinguido y elegante, su perfil se asemejaba al de su padre, su manera de comportarse era subyugante y amable, llena de tranquilidad y de complacencia. (…) Fue la última ocasión en que nos vimos: unos años después acababa su vida y con ello evitó tener que contemplar destrozada y pisoteada por pueblos y aviones enemigos a la patria de Richard Wagner. La villa Wanfried de Richard Wagner con sus recuerdos y los instrumentos con los que él había compuesto sus inmortales obras, la gigantesca biblioteca, los óleos de Liszt y Schopenhauer así como otros insustituibles tesoros se han convertido ahora en un montón de escombros.

(…)

El 18 de noviembre de 1940 volví a conversar con el Secretario de Estado von Weizsäcker (…). Este mismo día 18 sostuve una interesante conversación con el "legationsrat" Brunhoff que, sin embargo, fue demasiado larga como para reproducirla. Entre otras cosas me informó que precisamente entonces se encontraba el Ministro español de Asuntos Exteriores, Serrano Suñer, con Hitler en Berchtesgaden. Con toda probabilidad se trataba de conseguir el permiso para que tropas alemanas pudieran cruzar España hacia Gibraltar y con la conquista de la fortaleza el encerrar a la flota inglesa en el Mediterráneo. Pero en cambio España no debía entrar en la guerra. No hay duda de que tales planes existieron, aunque nunca se pusieran en práctica.

En esta época sabíamos muy a menudo, tanto por la tarde como por la noche, la visita de los aviadores ingleses y el fuego antiaéreo restallaba sin cesar. Uno se acostumbraba sin embargo a esta música y permanecía tranquilo en su escritorio o en la cama.

(…)

Después de visitar la ciudad de Sotha, viajamos hasta Dresde, donde por la tarde pronuncié una conferencia después de que por el día deambulé por la galería de cuadros y la jaula, sin sospechar en lo más mínimo que esos tesoros artísticos, queridos en todo el mundo, en unos pocos años quedarían arrasados a pesar de que la ciudad de Dresde no tenía importancia alguna para la estrategia de la guerra.

(…)

De acuerdo con lo convenido hablé el 2 de diciembre en el Kaiserhof con la Archiduquesa Alice von Habsburg (Alice Aucarkrona, hija del amigo y compañero de caza del Rey de Suecia, primer "Hofjägermeister" Oscar Aucarkrona; estaba casada desde 1920 con el archiduque Karl Albrecht de Austria. Tras el "Anschluss" -incorporación de Austria al Reich en 1938- se trasladaron con la familia a una finca que tenían en Polonia, y se hicieron súbditos polacos. Las autoridades alemanas vieron esto con muy malos ojos y metieron al archiduque en prisión, y el archiduque estaba bajo la vigilancia de la policía secreta del Estado cuyo máximo jefe era Himmler) y poco después llegó el funcionario diplomático sueco Richert. Nos hizo presentes punto por punto sus temores y esperanzas y yo fuí exactamente informado sobre el mandato que tenía respecto a la audiencia que había solicitado al Reichführer SS Heinrich Himmler que había sido fijada para el mismo día a las 4'30 horas de la tarde.

Ante la puerta me recibió un oficial que me condujo a la sala de espera y de inmediato anunció mi presencia. Al momento me acompañaron hasta el poderoso jefe de la policía secreta del Estado quien me saludó respetuosamente y volvió a hablarme sobre el Dr. Schäfer, el viajero del Tibet.

Dijo: "Recibí una carta de Schäfer en la que me expresaba su enorme alegría por la expresión de amistad que usted le demostró en su visita a Munich. No puedo agradecerle lo suficiente, Doctor, el que de este modo le haya estimado tanto. Usted quizás no alcance a comprender lo que para un joven de 29 años significa el recibir apoyo y comprensión por parte de un experto veterano."

(…)

–"Schäfer me dijo que no sin preocupación se había enterado de que el rector de la Universidad de Munich, Profesor Wüst, deseaba nombrarle profesor de genética y que pensaba designarle como director de un tal instituto. Schäfer no quiere en modo alguno aceptar una tal proposición, sino que quiere dedicarse totalmente a la investigación geográfica del Tibet como especialidad.

–"No tiene que temer por eso. Después de la guerra recibirá nuevas misiones en relación con los amplios proyectos de Alemania.(…)

(…)

En este punto consideré llegado el momento para hablar del encargo recibido. Para ello había solicitado la entrevista con el jefe de la Gestapo, Himmler, así que le dije:

–"Tengo un ruego que hacerle, Sr. Reichführer, y me sale del corazón el exponérselo. Se trata del Archiduque Karl Albrecht von Habsburg, cuya esposa es sueca e hija de uno de los más íntimos amigos del Rey, y está angustiada por la suerte de su marido en prisión."

Himmler respondió instantáneamente: "Conozco el caso en todos sus detalles. He seguido la vida del Archiduque paso a paso."

A continuación citó una serie de acusaciones sobre infracciones contra las leyes de guerra alemanas que por su injusta rigurosidad prefirí desoir.

–"Ya conozco todo eso y solamente le pido que se le asigne una prisión más digna que la de ahora en la que pueda disponer de una cama en lugar de tener que tumbarse en el suelo sobre paja y que pueda disfrutar de más de media hora al aire libre."

–"No existe posibilidad de conceder benevolencia a los grandes ladrones mientras los pequeños son tratados con dureza. Si le concedemos algunas facilidades debilitaríamos nuestra autoridad ante estos amigos polacos que debemos mantener encerrados. Un Reich que haga excepciones de sus propias leyes y de sus principios, no podría sostenerse. Nuestra firmeza en nuestros principios nos hace fuertes. Me produce infinito dolor el no poder atender su deseo, algo que, precisamente por usted hubiera efectuado con mucho gusto."

–"Conozco a la archiduquesa Alice, a su padre, a sus hermanos y su casa, y por ello es para mi algo que sale del corazón el poder aliviar sus angustias y su inquietud."

–"¿Qué pasaría si por influencia de otros pueblos y personalidades quebráramos nuestros principios y leyes que hemos establecido nosotros mismos?"

–"¿Así pues, el archiduque deberá permanecer en rigurosa prisión hasta su muerte?"

–"Eso no es lo que he dicho, pero sin duda hasta el fin de la guerra. Cuando se alcance la paz cambiaran muchas cosas".

–"¿No puedo dar ninguna esperanza?"

–"Solamente que después de la guerra será diferente".

–"¿Así pues, esta es la unica promesa que me queda al respecto?"

–"Yo no puedo prometer nada. Yo solamente prometo algo cuando se con seguridad que voy a poder cumplir dicha promesa."

–"Tanto en los oscuros como en los esplendorosos tiempos yo siempre he estado del lado de Alemania en razón de que tenía el convencimiento de que Alemania tenía el mismo derecho a su vida que cualquier otro pueblo. A causa de esta convicción he perdido a los amigos que tenía en Inglaterra, Francia y Rusia. Así pues algo he sacrificado por Alemania. Cuando ahora vengo y solicito una contraprestación, y además de tan insignificante relevancia que nada cuesta, me encuentro con un gélido no."

–"Sí, querido Doctor, esto me causa enorme tristeza, pero tiene que comprender que si ahora se concede al archiduque Karl Albrecht una prisión privilegiada, todos los demás archiduques vendrían con las mismas exigencias y nosotros debemos ser justos y cumplir nuestras propias leyes."

Así pues, la finalidad de mi visita parecía un fracaso. Pero quizás no total, puesto que algún tiempo después de mi regreso a casa, la señora Vera Petersen y el Rittmeister" Victor Ankarcrona nos informaron que la situación de su hermana y de su esposo había en todo caso mejorado. Una modificación en este sentido creí entender de la felicitación de Año Nuevo fechada el 14 de febrero de 1942 que me envió Himmler y que comenzaba con las siguientes palabras: "Sobre asunto Habsburg ocurrirá lo que en la medida de lo posible pueda ocurrir". Al menos estas palabras demostraban que tras catorce meses y medio de nuestra anterior conversación, no había olvidado mi petición. Lamentablemente también demostraba esta respuesta que precisó un tiempo de reflexión tan largo para iniciar algunos pasos en la dirección por mi deseada.

(…)

–"Sr. Reichführer, debe usted tener un sentimiento de enorme responsabilidad tanto dentro como fuera de las fronteras alemanas como con respecto a los países ocupados."

–"Sí, seguro. El año 1929, por tanto cuatro años antes de que Hitler alcanzara el poder, fuí nombrado Jefe de la SS. A lo largo del tiempo mis atribuciones fueron aumentando paso a paso y en 1936 se me asignó la Jefatura Superior de toda la policía secreta del Estado."

–"¿Usted ha debido acumular un muy profundo conocimiento del hombre durante estos doce años?"

–"Sí, me he convertido en un filósofo. A decir verdad debería odiar a los seres humanos, pero en realidad nada me puede sacar de mis casillas."

–"¿Pero usted menosprecia a los seres humanos?

–"Aquellos que aparentan grandeza hacia el exterior no son de gran valor. Grandes hombres no existen en gran cantidad. Pero también existen aventureros y bribones de escaso valor que han mostrado que pueden morir como héroes en el campo de batalla. Por eso, a menudo se juzga injustamente.(…)

En su comportamiento era Himmler sencillo y modesto y no mostraba ni señales de irritabilidad cuando yo le contradecía. Se mostraba desprovisto de todo el oropel de su cargo, era atento y amable, uno podía dialogar tranquilamente con él sin poder apreciar en ese perspicaz y cauteloso hombre al brutal y riguroso jefe de la policía secreta del Estado, que, sin temblarle la mano, firmaba sentencias de muerte y en caso de necesidad daba órdenes de destruir localidades completas con todo lo que vivía dentro.

Cuando me acompañó a la antesala y ordenó a un ayudante que me acompañara al coche que me esperaba, le dije: "Bueno, he abusado demasiado de su tiempo".

Él me contestó cortésmente: "No he podido emplear mejor un tiempo y he aprovechado mucho de nuestra conversación."

(…)

Mi última conversación con Hitler.

En la mañana del 5 de diciembre de 1940 me llamó el Dr. Meissner y me informó que rogaba me presentara a la una menos cinco en la Cancillería del Reich, entrada de la Vogsstrasse nº 4. Allí fuí recibido por el "legationsrat" Hinrichs de Asuntos Exteriores, e inmediatamente después de Meissner quien me acompañó a través del salón circular Kuppelhalle y de la galería hasta la sala de recepciones. Durante el trayecto me dijo que el Führer quería hablarme. Añadió las siguientes trascendentales palabras: "Sr. Doctor, usted puede estar tranquilo respecto a Suecia y Finlandia."

Mientras esperábamos, Meissner dijo que Hitler había estado muy atareado en distintas conferencias hasta bien entrada la noche y que a las 4 de la madrugada se había retirado a descansar. Y que en la mañana de hoy había sostenido largas conversaciones con algunos de sus generales. Estos se habían marchado justamente hacía un rato, a la una del mediodía. Meissner me advertía con ello de que posiblemente Hitler se encontrara algo cansado.

En ese mismo momento se abrió la puerta, y un ayudante nos rogó que entráramos. Meissner y Hinrichs estuvieron todo el rato presentes. Tan pronto entré se me acercó Hitler con rápidos pasos para conducirme por los sillones, la mesa y el sofá, ya que sabía que yo tenía mala la vista y que me cegaría con la gran ventana. Me agarró del brazo y me apretó literalmente en mi habitual esquina del sofá mientras él tomaba asiento junto a mi en un sillón. Estaba de buen humor y me dió la bienvenida con gran cordialidad, lo que interpreté como una buena señal. Al principio hablaba con voz queda y retenida, y se frotó un par de veces los ojos como si no hubiera dormido bastante. Pero durante la entrevista se fue avivando cada vez más y pronto adquirió su habitual potente y elocuente locución, (…) Por ello cambié repentinamente de tema y dije: "Señor Canciller, el 16 de octubre del año pasado y el 4 de marzo del presente tuve el honor de hablar con usted sobre el problema Suecia-Finlandia-Rusia. Desde entonces la situación política ha cambiado radicalmente. Se ha sellado la paz entre Rusia y Finlandia. Ya no existe la intención de Inglaterra y Francia de hacer cruzar a sus tropas por Suecia con la excusa de ayudar a Finlandia en su guerra con Rusia y entonces montar un frente en el norte contra Alemania. Además se han hecho más amistosas las relaciones entre Alemania y Finlandia. Esto se desprende de la reciente celebración del torneo internacional deportivo Alemania-Suecia-Finlandia, de las numerosas comisiones finlandesas que han sido recibidas en Alemania tan abiertamente y con tanto afecto, así como de los transportes de tropas alemanas a través de Vieaborg, Rovaniemi y Kirkenes. Según su parecer ¿no ha cambiado la situación de la cuestión nórdica con estas nuevas circunstancias?"

–"Sí, naturalmente las variaciones ocurridas en el Norte me han llenado de gozo.(…) No tiene usted que seguir inquieto respecto a su patria y a Finlandia. El peligro que amenazó realmente a Suecia ha desaparecido totalmente. Con plena confianza le voy a decir algo que no diría a nadie más y es que Molotov vino a Berlín con unas enormes exigencias sobre territorios finlandeses. La pretensión de Rusia era ocupar toda Finlandia, pero desde un principio le dí a entender claramente a Molotov que una ocupación total del territorio finlandés no se correspondía en manera alguna a los deseos de Alemania. No olvide, Doctor, que esta información es exclusivamente para usted y que bajo ningún concepto puede ser difundida a otros."

–"Lo comprendo y se lo prometo. Quedo profundamente agradecido, Sr. Canciller. ¿Me permite usted informar sólo al Rey sobre lo que me ha dicho?"

–"Sí, gustosamente, pero sólo al Rey. Finlandia tiene mucho que agradecerme.(…)

–"Pero si Rusia, a pesar de todo, comenzara de nuevo un ataque contra Finlandia…"

Hitler, vivaz, positivo y seguro, cortó: "Rusia no atacará a Finlandia."

–"Así es.Yo tampoco lo creo. Pero sólo en términos de especulación: si Rusia ataca a Finlandia, y Suecia combate oficialmente al lado de los finlandeses, entonces Sr. Canciller ¿sentiría usted ante esta acción simpatía o antipatía, y qué actitud tomaría?"

–"Le repito, Sven Hedin, Rusia no va a atacar en modo alguno a Finlandia."

–"Pero bajo ciertas circunstancias se puede considerar que surja una situación en la que Rusia…"

Hitler interrumpió vehementemente: "No, y otra vez no, sencillamente una tal situación no puede producirse. Yo le he dejado saber muy claramente al Sr. Molotov que nosotros no permitimos otras acciones en el Mar Báltico, y usted puede estar seguro que él me ha comprendido y que tiene que conformarse. Usted no tiene nada que temer de Rusia. Yo fuí soldado en la Guerra mundial y entonces aprendí muchas cosas, entre otras el que una guerra en dos frentes debe ser fatal para Alemania. Si Alemania hubiera combatido en 1914-18 en un sólo frente, hubiéramos ganado también entonces. Bajo ningún concepto quiero repetir una tal evolución de las cosas. Por eso he cerrado el pacto con Rusia. El resultado ha demostrado que yo tenía razón.(…)

(…)

Hitler golpeó su rodilla con las palmas de ambas manos, se estiró y comenzó a reir de tal manera que resonaba en todo el salón. "No pienso hacer eso. No pienso en hacer algo así. El Pueblo sueco debe conservar para siempre sin agresiones indemne su libertad y su peculiaridad nacional".

–"Sí, yo siempre he estado convencido de eso y cuando se trata sobre este tema en casa siempre suelo decir que yo no creo ni un instante en una acción por su parte y afirmo que Alemania respetará siempre nuestra ancestral libertad, nuestro carácter popular y nuestra identidad."

Hitler impulsivamente, riendo y con los dos brazos extendidos: "Efectivamente Sven Hedin, de ningún modo vamos ni siquiera a rozar la libertad y la identidad de los suecos. (…) Mi único deseo y mi única esperanza es que alemanes y suecos puedan vivir en confianza y amistosamente como vecinos."

(…)

Tras algunas palabras sobre la guerra y sobre el peligro que representaría para Suecia si Inglaterra pudiera llegar a vencer a Alemania, Hitler se levantó rápidamente y la entrevista finalizó.

(…)

Esta conversación fue la última que sostuve con el Canciller del Reich. No le volví a ver nunca más y no tenía causa alguna para visitarle. Mis dos viajes siguientes a Alemania no tuvieron carácter político alguno. Fuí invitado por institutos geográficos.(…)

Sin embargo la relación entre el Führer y yo no se rompió. Dos años después de mi última visita recibí de él una carta en la que me señalaba los motivos que le empujaron a la guerra contra Polonia y al ataque a Rusia. Pero sobre esta carta volveré en un capítulo posterior de este libro.

La última vez que oí algo de él fue al felicitarme por telegrama por mi ochenta aniversario, dos meses antes de morir.

(…)

El 10 de diciembre de 1940 estuvimos de regreso en Estocolmo y la vida volvió a su normalidad cotidiana, lejos de los avatares en Berlín.

Mi primer paso después del regreso fue el informar al Rey de mis impresiones durante la estancia en Berlín.

(…)

El 22 de junio (1941) estalló la guerra y mientras las divisiones alemanas arrollaban las fronteras rusas, los hombres de Estado de Europa y América sostenían inflamadas alocuciones. "Lo que queremos menos de todo es ayudar a los bolcheviques" declaraba Roosvelt mientras Churchill opinaba que los bolcheviques luchaban por Inglaterra y todo aquello que debilitara a Alemania era en beneficio de Inglaterra.

El Ministro de Interior, Ickes, declaraba que "ahora que Alemania está tan ocupada ha llegado el momento para los EEUU para entrar en la guerra. Hitler puede estar un buen día sobre las islas Aleutianas y amenazar a los Estados Unidos". El Coronel Charles Lindbergh, que del mismo modo que Hoover, el senador Wheeler y otros aislacionistas, advertía sobre los peligros de entrar en una guerra, fue llamado el Quisling de los Estados Unidos.

El 28 de junio de 1941 escribí en mi diario: "Si los anglosajones vencen, Europa se convertirá en un desierto y entonces tendrá Stalín su gran oportunidad." Dos predicciones que se han convertido en realidad.

(…)

El 13 de septiembre me llega del Ministerio de Asuntos Exteriores Alemán la oferta de editar mi libro "Alemania y la paz mundial" en una nueva versión "up to date" (puesta al día). Se opinaba que en la nueva edición yo debería suprimir todo aquello que era molesto en 1937, sobre todo los comentario sobre los judíos y la Iglesia. Respondí: no, puesto que no quiero traicionar mi postura de 1937. Por lo tanto, esta vez fuí yo quien impidió la publicación del libro en Alemania.

(…)

El senador Wheeler y el Coronel Lindbergh, así como todos los aislacionistas, perdían terreno y sus periódicos iban enmudeciendo cada vez más. Knox, el Ministro de Marina, declaraba que sólo faltaba un paso para la entrada de los Estados Unidos en la guerra, y el General Smuts estaba convencido de que América ayudaría a Inglaterra para la victoria. En un discurso, el senador Wheeler expresó que el homo sapiens se había vuelto loco y estaba enfermo, y el mundo se hundiría si después de la guerra no se fundaba un nuevo orden.

(…)

En la primavera de 1942 recibí una invitación de la Sociedad Geográfica de Berlín para dar una conferencia científica sobre los resultados y las publicaciones de la expedición asiática de 1927 a 1935. Desde la Navidad de 1940 había trabajado contínua y duramente y aunque la conferencia no iba a tener lugar antes del mes de junio, me decidí a pesar de todo, a partir el 16 de mayo para disfrutar de algo de tranquilidad bajo el sol del sur desde nuestro balcón en el Hotel Kaiserhof. También esta vez me acompañaban mis fieles secretarias Alma y Anne-Marie, y en Berlín fuimos recibidos con la misma cordial hospitalidad de siempre.

(…)

El Dr. Draeger me informó que tras el 9 de abril de 1940 se le había ofrecido el puesto de Gobernador del Reich (Reichsbevollmärhtigen) en Noruega pero que lo había rechazado. Yo le dije: "Todo iría mejor en Noruega, y la relación entre Suecia y Alemania iría mucho mejor, si usted hubiera aceptado el puesto. ¿Por qué se negó?"

–"Tenía muchísimos amigos personales en Noruega".

–"¿Y por qué no puede haber ahora un cambio, de manera que usted pueda sustituir a Terboven?"

–"Porque entonces parecería que nosotros queremos permanecer allí, y en realidad la ocupación de Noruega es sólo temporal?"

(…)

El plan que leyó el Dr. Wüst (Rector de la Universidad de Munich) en una especie de escritura de fundación, especificaba la creación de un instituto del Reich para la investigación del Asia Central que debería llevar mi nombre y el ser promocionado por la Universidad de Munich. Cuando oí hablar de ello por primera vez había dicho que el Instituto no debía ostentar mi nombre, como se había propuesto, sino uno de los grandes nombres alemanes que por siempre quedarán asociados con las exploraciones en Asia: Karl Ritter, Alexander von Humbolt o Ferdinand von Richthoffen. Se me replicó que una negativa mía no sería comprendida y ofendería a las altas autoridades que habían dado su asentimiento, entre otras, el Ministerio de Propaganda en Berlín, el Ministerio de Educación en Munich y no menos el Reichführer de la SS Heinrich Himmler que estaba interesado personalmente en las exploraciones en el Tibet. El profesor Wüst leyó incluso un mensaje de Himmler al respecto.

Por lo tanto, no me quedaba otra alternativa que mostrar mi agradecimiento por el gran honor que se me hacía, y quedar a la espera de la fundación e inauguración del Instituto, para lo que se preparaba una celebración posterior a la que prometí mi asistencia. A mediados de enero de 1943 tuvo lugar la inauguración con mi asistencia.

(…)

El 10 de julio de 1942 estábamos de nuevo en Estocolmo…

(…)

El primero de septiembre se cumplían tres años de guerra desde que la más desastrosa de todas las guerras había comenzado. En 1917 también había buenas perspectivas para Alemania, pero luego la superioridad fue abrumadora. Se puede apreciar un cierto paralelo entre ambas guerras. El objetivo fue en ambos casos el mismo: "Ceterum censeo Germaniam esse delendam." Pero la mayoría de los alemanes creían en la victoria.(…)

El 30 de octubre pronunció Eden su discurso en el que dijo que la meta de Inglaterra era aniquilar Alemania.

La gran preocupación de Inglaterra era la de qué lugar y qué configuración se concedería a Alemania en una nueva Europa.

(…)

El 27 de octubre de 1942 se publicó la edición alemana de mi libro "Amerika im kampf der kontinente". Yo había enviado previamente al editor Brockhaus cien hojas con dedicatoria para mis amigos alemanes, que debían ser incluidas al encuadernar el libro, la editorial sacó en primer lugar el libro con la dedicatoria al Canciller del Reich.

Luego supe que el Führer recibió el libro el 29 de octubre y que por la tarde comenzó inmediatamente a leerlo hasta acabarlo por la noche. Al día siguiente dictó la carta que desde el Cuartel General se envió a Meissner. Yo no recibí la carta hasta el once de noviembre. La carta que llevaba el usual sello rojo y el encabezamiento "der Führer und Reichskausler", decía:

"Muy distinguido Sr. Doctor Sven von Hedin!

Usted tuvo la amabilidad de enviarme su nuevo libro "Amerika im Kampf der Kontinente" publicado por la editorial F. A. Brockhaus, Leipzig con una dedicatoria personal. Le agradezco cordialmente por esta atención. He leído ya el libro y celebro muy especialmente el que usted mencione tan explícitamente las ofertas que al comienzo de la guerra hice a Polonia. Cuando hoy vuelvo a recordar aquel tiempo, parece todo tan lejano y lo veo todo como tan inverosimil que yo mismo me acuso de haber ido tan lejos con mis propuestas. Puesto que en este caso, aquellas personas que pensaban que hacían el mal, volvieron de nuevo a hacer el bien. Si Polonia hubiera aceptado mi propuesta de acuerdo no habría estallado la guerra. Pero en este caso, Rusia habría podido completar su poder armamentístico de una manera que sólo hoy podemos vislumbrar y calibrar. Cinco años más de paz y Europa hubiera sido sencillamente arrollada por el peso de la maquinaria bélica bolchevique. Puesto que está claro que tras la eliminación de las desavenencias germano-polacas, el Reich, y ante todo el Movimiento Nacional-socialista, se habrían volcado en primer lugar a la Cultura y sobre todo a las cuestiones sociales. Aunque no hubiéramos descuidado directamente nuestro equipamiento militar, hubiera permanecido sin duda en unos límites que hubieran conducido pocos años más tarde a una inferioridad que nos hubiera hecho incapaces frente a este coloso asiático. Bajo estas circunstancias habría encontrado ciertamente su final el destino de Europa y con ello una Cultura multimilenaria. Puesto que si es cierto que es el hombre, esto es, el soldado, quien hace en primer lugar la guerra, las armas que se le dan no son ciertamente menos decisivas. Pero el bolchevismo habría logrado una síntesis de millones de luchadores tan fanatizados como brutales con un inimaginable armamento que se habrían arrojado sobre la vieja e inofensiva Europa.

El culpable de esta guerra, como usted muy justamente dice al final de su libro es indudablemente el Presidente americano Roosvelt. (…)

En cualquier caso es mi irrevocable decisión no deponer las armas hasta que Europa esté segura para siempre tanto del Este como del Oeste, y así poderla considerar como salvada.

Aprovecho la ocasión para expresarle, distinguido Sr. Sven von Hedin mis mejores deseos para su salud y su futuro bienestar y quedo con un saludo cordial, suyo affmo.

Adolf Hitler."

Jamás contesté a la carta de Hitler. Era sólamente la expresión de agradecimiento por el libro enviado y por tanto no exigía una respuesta. Tampoco es cuestión de entrar ahora en analizar el contenido de dicho libro. Él hablará por sí mismo. Sólo quiero añadir unas cortas acotaciones.

Cuando Hitler habla sobre el acuerdo que ofreció a Polonia, cuya aceptación por Polonia hubiera evitado el estallido de la guerra y por ende la IIª Guerra Mundial, se debía referir a los 16 puntos que leyó Ribbentrop al Embajador inglés Sir Neville Henderson en un encuentro al anochecer el 30 de agosto de 1939 pero cuyo texto escrito no le entregó.(…)

En su carta Hitler se apoya en las últimas palabras de mi libro: "esta guerra pasará a la historia como la guerra del Presidente Roosvelt", una formulación que en un principio tiene su origen en los círculos aislacionistas.

¡MIS ENEMIGOS SON LOS TUYOS!

"Cuando hace trece años, como hombre desconocido y soldado alemán, entre en la vida política, obedecí solamente la orden de mi conciencia. Presentí lo que vendría…No pude dominarme para callar como millones o para someterme sin protesta a aquellos que, de acuerdo con toda la experiencia histórica y el entendimiento humano, debían con su proceder llevar a Alemania a la ruina. Durante trece años, en base a esta conciencia del deber he tomado posición contra los partidos y los hombres responsables del derrumbe alemán. En innumerables reuniones he caracterizado su conducta y predicho las consecuencias de esta conducta. Fue una lucha difícil, llamar a la vida como soldado desconocido, sin nombre, a un Movimiento contra quienes entonces dominaban Alemania y tenían a su disposición todos los caminos y medios políticos.

Por eso al principio pudieron fácilmente silenciarme, pudieron más tarde escarnecerme, pudieron prohibirme hablar, reprimir el Movimiento, amordazar la propaganda…SOLO UNA COSA NO HAN LOGRADO: ¡NO PUDIERON REFUTARME!

ADOLF HITLER

"Programa de Adolf Hitler para

las elecciones del 31-VIII-1932"

I

¡DERRIBAD AL SISTEMA!

1.Discurso del 10-IV-1923

¡Mis queridos connacionales, hombres y mujeres alemanes ¡

En la Biblia está escrito: "lo que es ni caliente ni frío lo quiero escupir de mi boca." Este dicho del gran Nazareno ha conservado hasta el día de hoy su honda validez. El que quiera deambular por el dorado camino del medio debe renunciar a la consecución de grandes y máximas metas. Hasta el día de hoy los términos medios y lo tibio también han seguido siendo la maldición de Alemania. La situación de nuestra Patria, según la condición geográfica una de las más desfavorables en Europa, fue comprendida en realidad por primera vez, por el pequeño Estado prusiano, Odiado, un rival en sentido espiritual y material para todos los pueblos circundantes, le quedó reservado a este pequeño Estado modelo llegar a ser el adalid del pensamiento alemán hasta aquella unión de los troncos alemanes que en el fondo, a pesar de dos guerras ganadas, aún no era una unión.

Aún hoy somos el pueblo menos apreciado de la Tierra. Un mundo de enemigos se alza contra nosotros y el alemán debe decidirse también hoy si quiere ser un soldado libre o un esclavo blanco. Las precondiciones bajo las cuales sólo puede desenvolverse una estructura estatal alemana han de ser por consiguiente: unión de todos los alemanes de Europa, educación para la conciencia nacional y la disposición de poner todas las fuerzas nacionales enteramente al servicio de la Nación.

Estas, solamente, son las condiciones fundamentales bajo las cuales podemos vivir en el corazón de Europa. El anciano gigante de la vida estatal alemana, Bismarck, ha mantenido totalmente esta línea directriz, y cuando el se fue vino el dominio de los términos medios, de lo tibio. En lugar de representación de intereses patrios se hizo política dinástica, en lugar de política nacional, la internacionalización. Las palabras-impacto de "echar un puente entre todos los antagonismos", de fraternización, de tregua y otras similares minaron la fuerza del pueblo alemán hacia adentro y hacia afuera. La judaización fue la consecuencia inmediata de esta política tibia, la judaización de la Nación alemana, porque el judío no renuncia a su propia nacionalidad.

Industrialización, conquista económica pacífica del mundo fueron otros objetivos, según los cuales se procedió, sin tener en cuenta que no existe ninguna política económica sin espada, ninguna industrialización sin poder. Hoy no tenemos ya una espada en el puño, ¿dónde tenemos entonces una política económica existosa? Inglaterra ha reconocido muy bien este primer principio de la vida estatal, de la salud estatal, y actúa desde hace siglos de acuerdo al fundamento de convertir fuerza económica en poder político, y el poder político debe a su vez, a la inversa, proteger la vida económica. El instinto de conservación del Estado puede construir una economía; pero nosotros quisimos conservar la paz mundial en lugar de defender con la espada los intereses de la Nación, la vida económica de la Nación, y de abogar sin consideraciones por las condiciones de vida del pueblo.

Y en esto participan por igual todos los partidos del actual parlamentarismo. Los demócratas quieren salvar la democracia aunque Alemania sucumba por ello. Por la democracia afirma el demócrata que quiere morir -por lo general nunca se llega tan lejos- Una enormidad sería para él si la democracia sucumbiera. En la practica se desarrolló, gracias a esta idea que conduce a la paralización del pueblo, el dominio de la Bolsa y de los manejos bursátiles.

El centro representa la idea de la solidaridad de un determinado credo. Otros pueblos, por fanáticamente que piensen y actúen de acuerdo a los principios de su credo, son en primer termino hijos de su pueblo y recién después abogan por una confesión determinada.

La socialdemocracia representa intereses político-mundiales; pero un proceder conjunto con los trabajadores de todo el mundo, por cierto, sólo es posible en base a un mutuo respeto y posición de igualdad. El alemán debe ser en primer término un alemán, así como el inglés es un inglés, si quiere ganarse el respeto de los otros; y este respeto existe hoy en día menos que nunca. No se trata de si el obrero alemán se declara solidario con los obreros de otros países, sino si el obrero de otros países quiere declararse solidario con el obrero alemán.

Por lo demás el pueblo alemán no quería ser internacionalista. El mejor corazón del alemán dejo ir a la guerra hace nueve años a incontados millones entusiastamente, y hoy los obreros de Essen, cuando ametralladoras francesas tabletearon en aquel funesto sábado dentro de sus filas, no fijaron su mirada en la solidaridad internacional, sino sobre Alemania y sobre aquel día que alguna vez llegará a ser el día de la venganza.

Debido a la mediocridad y debilidad de los partidos parlamentarios sobrevino, lógicamente, la mediocridad de los gobiernos. De esta manera, a partir del momento en que debía ser mantenida la "paz mundial" bajo cualquier circunstancia, por necesidad natural debió desarrollarse la Guerra Mundial. Hubiéramos podido concertar alianzas con metas firmes y grandes; con decisiones a medias no se lo puede hacer, y los canallas que anteriormente reflexionaron, y ponderaron ahorraron y fueron tacaños, tiran hoy millones sin provecho para el pueblo alemán. (Alusión a los responsables de la destrucción de Alemania que se opusieron por onerosos a los presupuestos militares y después provocaron la esclavitud de Alemania por el Tratado de Versalles. N. del T.) Todo estaba bajo el signo de la mediocridad, de la tibieza, hasta la lucha por la existencia en la Guerra Mundial y más aún la concertación de la paz. Y hoy la continuación de la política a medias de entonces ha llegado a ser triunfo. El pueblo unido entre si en la ardua lucha -en la trinchera no había partidos ni confesiones- ha sido desgarrado por el dominio de los intermediarios rapaces y pillos. La reconciliación y la compensación de los antagonismos, por cierto vendrían pronto si a toda "la compañía" se la colgara. Pero es que los intermediarios rapaces y pillos son "ciudadanos" y lo que es aún más importante, adeptos de aquella religión que el Talmud santifica.

No es el proletario quien ha llegado a ser señor, sino que el judío galiztiano se puso en el lugar de reyes que van cayendo. Ahora ya hace más de cien años que está trabajando en la desintegración de los Estados europeos; siempre ha encontrado auxiliares y los encuentra aún hoy: Severing aquí, Poincaré allá! No se hubiera podido hacer nada contra un pueblo de setenta millones si previamente no se le hubiera quitado la fuerza. Y el que quita al pueblo este poder de decisión interior es el culpable del hundimiento de la Nación.

Hace tres años he declarado en este mismo lugar que el derrumbe de la conciencia nacional alemana también arrastrará conjuntamente al abismo la vida económica alemana. Porque para la liberación se requiere más que política económica, se requiere más que laboriosidad, ¡para llegar a ser libre se requiere orgullo, voluntad, terquedad, odio, y nuevamente odio.!

¿Qué se puede esperar de los gobiernos? Ellos sueñan con un milagro. Ellos sueñan con negociar, pero ¡para negociar se requiere poder! Una delegación con refuerzos de cuero en las rodillas va a París, trae de allí la decisión como don de gracia que allí es dictada por un poder superior, y la Nación alemana da las gracias a la delegación por su "sentido del tacto", por su "sabia mesura", por su comportamiento en el "sentido de la más autentica democracia", y el pueblo sucumbe a consecuencia de ello. Aún se puede comprar carbón, aún no ha desaparecido el último marco de oro. Tres cuencas carboníferas ya han sido enajenadas por dinero, pero yo creo que no nos será ahorrado aplicar a nosotros la sentencia de Clemenceau que rezaba: "Me batiré delante de París, en París y detrás de París". Por cierto con una pequeña modificación: no nos quisimos batir delante del Ruhr, no nos quisimos batir en el Ruhr, tendremos que batirnos detrás del Ruhr. Los hambrientos que en los tiempos venideros clamarán por pan no serán alimentados por el Munchester Post y los 20 millones de alemanes que se dijo están demás en Alemania, deberán enfrentarse con un terrible destino. Y cada cual deberá preguntarse: ¿También estarás tu entre ellos?

La hoz, el martillo, la estrella y la bandera roja ascenderán sobre Alemania; pero Francia no devolverá el territorio del Ruhr. ¿Qué se puede hacer contra estos dos terribles peligros que amenazan con aniquilarnos? Desde arriba no viene el espíritu, el espíritu que purifique Alemania, que con escoba férrea limpie el gran establo de la democracia. Hacer esto es el cometido de nuestro Movimiento. No ha de aherrumbarse en el parlamento, no ha de gastarse en superfluas batallas oratorias, sino que el estandarte con el disco blanco y la svástica negra será enarbolado sobre toda Alemania el día que será el día de la liberación de todo nuestro pueblo.

2. Discurso del 13-IV-1923

¡Queridos connacionales, hombres y mujeres alemanes ¡

En el invierno del año 1919/20 nosotros los nacionalsocialistas, formulamos por primera vez públicamente la pregunta al pueblo alemán: ¿Quién es culpable de la Guerra? En vista de la orientación del gobierno de entonces de los héroes de Noviembre, "diputados del pueblo", así como por la total confusión de las masas seducidas por éstos, esto era una empresa arriesgada. Y, en efecto, también recibimos de inmediato de todas partes la respuesta estereotípica de despreciable auto-denigración: "Lo confesamos, los culpables de la Guerra somos nosotros", y el gobierno "alemán" de entonces en Munich -él también está hoy bajo la Ley de Protección de la República- publicó así llamados documentos que debían exponer nuestra culpa en la Guerra ante todo el Mundo. ¡Si! Toda la revolución ha sido hecha artificialmente en base a esta mentira sencillamente monstruosa. ¿Por qué sino no se la hubiera podido esgrimir como fórmula propagandística contra el viejo Reich, qué sentido se le hubiera podido atribuir entonces a la traición de Noviembre? Se necesitaba esta calumnia del sistema imperante hasta ese entonces para poder justificar con ello delante del pueblo la propia acción infame. La masa criminalmente azuzada y engañada estaba pronta a creer desaprensivamente todo lo que los nuevos hombres del gobierno le decían. Estaba pronta a abuchear a todo el que osaba la afirmación que no Alemania sino potencias bien distintas tenían culpa del desencadenamiento de la Guerra. Los sepultureros marxista-democrático-pacifistas del viejo Reich gritaban: "el solo hecho de que fuera resuelta por las armas una guerra prueba que fue la obra del sistema monárquico-capitalista-pangermano corrompido por la disipación. ¡Los pueblos civilizados de ninguna manera hacen la guerra entre ellos!" Pues bien, las consecuencias de la civilización que hemos alcanzado a través del día de gracia del 9 de Noviembre, se ve en todos los rincones de la Europa encendida, en subversión y violencia. Según nuestra opinión, los tiempos sin "Liga de las Naciones" fueron con mucho los más honestos y los más humanos. Los otros, por cierto, afirman en cambio que nosotros hemos alcanzado la era de máxima cultura.

Preguntamos: ¿debe haber guerras? El pacifista responde: ¡No! El declara en especial que las disputas en la vida de los pueblos son solamente la expresión del sojuzgamiento de una clase humana por la burguesía que en ese momento gobierna. En caso de efectivas diferencias de opinión entre los pueblos afirma que debe decidir un "tribunal de paz". Pero deja sin respuesta la pregunta acerca de si los jueces de este tribunal arbitral también tendrían el poder de hacer comparecer siquiera a las partes ante los estrados. Pienso que un acusado por regla general sólo acude "voluntariamente" al juzgado porque en caso contrario sería llevado a él por la fuerza.

¡Quisiera ver a la Nación que en caso de litigio se deja arrastrar sin compulsión exterior ante este tribunal de la Liga de las Naciones! En la vida de los pueblos decide en último termino una especie de juicio de Dios. Hasta puede suceder que en una controversia de dos pueblos ambos tengan razón. Así Austria, un pueblo de 50 millones, de cualquier modo tenía derecho a una salida al mar. Pero Italia, como en la franja territorial en cuestión primaba la población italiana, exigió para sí el "derecho de autodeterminación". ¿Quién renuncia voluntariamente? ¡Nadie! Decide la fuerza propia de los pueblos. Siempre ante dios y el mundo el más fuerte tiene el derecho de hacer prevalecer su voluntad. La historia da la prueba: ¡al que no tiene la fuerza el "derecho en si" no le sirve de nada! Un tribunal mundial sin una policía mundial sería una broma. ¿de qué naciones de la actual Liga de Naciones se reclutaría ésta? ¿Quizás hasta de las filas del viejo Ejército Alemán? Toda la naturaleza es una formidable pugna entre la fuerza y la debilidad, una eterna victoria del fuerte sobre el débil. Nada más que podredumbre habría en toda la naturaleza si fuera de otro modo. Se corromperían los Estados que pecan contra esta ley elemental. Ustedes no necesitan buscar mucho tiempo por un ejemplo de semejante podredumbre que trae la muerte. ¡Lo ven en el actual Reich!

Debemos analizar que antagonismos existieron en Europa antes de la Guerra Mundial. Inglaterra y Rusia estaban en competencia comercial en la llanura baja Bengalí, en Afganistán, etc. Con Francia, Inglaterra estaba ya desde hace 140 años en conflicto por la hegemonía. A pesar de la guerra de rapiña llevada conjuntamente han seguido siendo hasta la hora presente, viejos y encarnizados rivales. Francia estaba a su vez en oposición de intereses con Italia, sobre todo en el norte de África. Ninguna contraposición en cambio ha existido jamás entre Alemania y Rusia. Por el contrario, el Estado industrial Alemania necesitaba perentoriamente otros años de paz; el Estado agrario Rusia necesitaba muchas otras cosas, per en ningún caso ampliaciones territoriales de cualquier índole a costa del Imperio Alemán. De la misma manera, Alemania no tenía superficies de fricción de ninguna clase con Italia. Sin embargo, en un juego de intrigas conducido con consumada artería, primeramente Rusia fue azuzada contra Alemania y, por fin, todo el Mundo contra nosotros. Es un engaño infame escribir hoy hipócritamente: "¡Si en Alemania se hubieran matado a tiempo a los provocadores de la guerra, la Guerra Mundial nos hubiera quedado ahorrada!". Yo pregunto: ¿Dónde estaban, pues, en todo el mundo estos provocadores de la guerra? ¿Quiénes son y de que medios se han valido?

Con la denuncia del Tratado de reaseguramiento de Bismarck con Rusia comenzó la campaña consecuente de azuzamiento de la prensa mundial judeo-democrática-marxista. En el París republicano aclama al "Zar de sangre", en el Berlín imperial brama al mismo tiempo: "¡Abajo con el Zar!" La Bolsa brama; los partidos democráticos y marxistas hacen lo mismo. Y más, Bebel, por lo general nunca dispuesto a conceder al "perverso militarismo" tan solo un soldado, un centavo para la protección contra Francia, pronunció las palabras: "¡Si vamos contra Rusia yo mismo cargo un fusil!". Y también en San Petersburgo es el mismo cuadro: desmedido azuzamiento contra Alemania, glorificación de Francia, nuevamente en las columnas de la Gran Prensa allí exclusivamente democrático-judeo-marxista. En asombrosa colaboración logran aquí como allá la democracia y el marxismo, con la probada conducción superior de los judíos que manejan los hilos, llevar a los almenes y rusos, que originariamente tienen sentimientos recíprocos amistosos, a un antagonismo completamente insensato, incomprensible. Si el pueblo Alemán no tenía motivo ni para odiar ni envidiar a Rusia ¿Quién podía tener un interés tan ardiente en este azuzamiento artificial? ¡Era el judío! Él generó y alimentó este odio hasta el día de la orden de movilización sonsacada al Zar. ¡Qué era pues todo este liberalismo, nuestra prensa, la Bolsa, la francmasonería…instrumentos del judío! El zarismo ¿Debía ser derribado para conquistar al judaísmo de Rusia quizás los mismos derechos? ¡no! ¡sino el poder! Como ya los poseía en otros Estados democráticos. El judío pugnaba por un dominio absoluto en el país de las limitaciones, y no de las persecuciones de judíos, porque persecuciones de judíos no las ha habido ya en los últimos 200 años, sino solamente una continua persecución de cristianos. Para la destrucción de Rusia el judío ¿De qué podía servirse sino solamente de Alemania? Terminar más tarde con esta Alemania, eso lo consideró un juego de niños. ¡Porque él conocía demasiado bien a los niños alemanes! Solamente en una prensa como la marxista alemana un Salomón Kosmanowsky (Kurt Eisner), podía atreverse a escribir: "¡Ya no hay retroceso posible! ¡Adelante contra Rusia! ¡Una misión liberadora de pueblos se presenta ahora a Alemania!" Solamente frente al Estado Mayor Alemán; políticamente por entero falto de instinto, semejante judío del Este podía osar ofrecerse para el servicio!

La prensa mundial democrático-marxista-judía ha hecho de Alemania una víctima de su política de alianzas. Ha aprovechado consecuentemente los antagonismos Austria-Rusia y Austria-Italia para provocar el estallido de la guerra con seguridad matemática. Austria-Rusia: ella atizaba la miope política polaca de Viena contra Rusia. Ella azuzó a los polacos en Cracovia y Lemberg al abuso de las libertades que allí les fueron dejadas. Ella azuzó en San Petersburgo: "El camino a Viena pasa por Berlín." Ella azuzó hasta que el grado de la amistad mortal ruso-austríaca había sido alcanzado. Austria-Italia: simultáneamente azuzaba en Viena como en Roma. Allí bramaba usando una palabra de Bismarck: "¡El que atenta contra Trieste toca la punta de la espada alemana!" ¡Bien! ¿¡Pero por qué no se ha germanizado a Trieste!? Para esto se requería un puño de hierro, una voluntad de hierro. Pero ésta no la pudo reunir Viena. ¿Por qué? Porque en toda tentativa para ello la misma prensa comenzaba a azuzar en el sentido opuesto: "¡Bárbaros que sois! ¡Pensad en la humanidad! ¡Derecho de autodeterminación! ¡Sed humanos!" -¡Pero con "humanidad" y democracia nunca han sido liberados los pueblos! La misma prensa democrática-marxista-judía entonó a la misma hora en Roma la canción de azuzamiento: "¡Libertad a vuestros hermanos y redentos! ¡El camino a Trieste pasa por Viena! ¡No hay retroceso posible! ¡Una misión liberadora de pueblos habéis de cumplir!" ¡Así la francmasonería judía de Italia a través de su prensa, pasando por encima de Austria, también azuzó a Italia a la guerra con Alemania! Porque la salida política que un gobierno alemán inteligente y decidido hubiera debido elegir, la misma prensa igualmente la supo impedir en Berlín echando mano de frases sentimentales! Porque en lugar de romper la estructura imposible de Austria a quien el espíritu interior faltaba tan por completo como para mantenerse como Estado, incorporarse la Austria alemana y no el resto sea impelido Alemania a sumarse al destino de este miembro perdido.

En las relaciones entre Alemania y Francia imperaban contrastes fundamentales que ni por los telegramas de un Eisner-Kosmanowsky ni por cobarde servilismo podían ser obviados. Antes de la guerra sólo, era posible estar uno al lado del otro en armas. Es verdad que para Alemania la guerra de 1870/71 significaba una terminación de la enemistad de siglos. En Francia, por el contrario, a través de todos los medios de la propaganda periodística, en los textos escolares, teatros y cines, fue cultivado un odio candente contra Alemania. Así como Berlín azuzaba contra Rusia, así París contra Berlín. Mineros alemanes acuden presurosamente a través de la frontera para llevar a colegas franceses ayuda en una terrible catástrofe. ¿Quién espeta las más odiosas calumnias? ¿Quién difama hasta la acción, que nació de genuina caballerosidad alemana? – Matin, Journal, etc. – ¡Todos los periódicos judíos de Francia! ¡Buscar el conflicto y aprovecharlo, es también aquí la intención claramente reconocible del judaísmo mundial!

El contraste entre Alemania e Inglaterra está en el terreno económico. Hasta 1850 la posición de potencia mundial de Inglaterra era incontrovertible. Ingenieros británicos, y el comercio británico conquistan el mundo. Alemania comienza a devenir, gracias a su mayor laboriosidad y acrecentada capacidad, un competidor peligroso. A corto plazo las sociedades inglesas que se encuentran en Alemania, pasan a ser propiedad de la industria alemana, es más, sus productos desplazan hasta en el mercado londinense a los propios británicos. La medida de defensa "Made in Germany" tiene por resultado lo contrario de lo esperado: esta "marca registrada" se transforma en la propaganda más eficaz. La economía alemana no fue creada solamente en Essen, sino por un hombre que sabía que detrás de la economía también debe haber poder, dado que solamente el poder garantiza la economía, y este poder nació en los campos de batalla de 1870/71, no en la atmósfera de parloteo de los parlamentos. 40.000 caídos han hecho posible la vida de 40 millones. Cuando Inglaterra frente a esta Alemania estaba en peligro de caer de rodillas, pensó en el último medio de la competencia de los pueblos: ¡En la violencia! Se inicia una grandiosa propaganda de prensa como preparación. ¿Pero quién es el jefe de la totalidad de la prensa de los comerciantes mundiales británicos? Un nombre se cristaliza: ¡Northeliffe! ¡Un judío! Él envía semanalmente 30 millones de diarios a todo el mundo. Y en un 99 por ciento la prensa de Inglaterra se encuentra en manos judías. "¡Cada niño alemán recién nacido cuesta la vida a un británico!" -"¡No hay ningún británico que no ganaría con el aplastamiento de Alemania!". Así con las más ruines palabras-impacto se apela a los instintos más bajos; se azuza con afirmaciones, calumnias y promesas tales como solamente el judío es capaz de idear, tales como únicamente periódicos judíos osan presentarlas a un pueblo ario. ¡Arriba, a salvar a las pequeñas naciones -por el honor de la humanidad!" ¡La misma mendacidad en la totalidad de la acción de azuzamiento en todo el mundo! ¡Su éxito lo siente el pueblo alemán muy dolorosamente!

¿Qué razón tuvo finalmente Norteamérica de ir a la guerra contra Alemania? Pues bien: con el estallido de la Guerra Mundial tan largamente anhelada por Judá todas las grandes firmas judías de los Estados Unidos llegaron a ser proveedoras de guerra. Ellos aprovisionaron al "mercado" de guerra europeo en una medida tal como quizás no lo habían soñado, ¡Una cosecha gigantesca! Pero a la voracidad insaciable del judío nada le fue suficiente. Así comenzó entonces la prensa venal dependiente de los reyes de la Bolsa, una campaña propagandística sin igual. Su estructura un gigantesca organización de la mentira periodística. Y nuevamente es un consorcio judío, la Prensa Hearst, el que da el tono para la campaña de azuzamiento contra Alemania. El odio de estos "norteamericanos" no se dirigía únicamente contra la Alemania comercial, y no tampoco quizás contra la militar. Se dirigía especialmente contra la Alemania social. Por que ésta se había mantenido hasta entonces fuera de las líneas directrices de los trusts mundiales. Es que el viejo Reich al menos ha hecho la tentativa honrada de ser social, es que podíamos mostrar comienzos sociales como ningún otro país de toda la Tierra. Es que en la construcción de viviendas y de fábricas se prestaba atención en su mayor parte a la higiene, baño, luz y aire, en contraposición a la república de Noviembre, cuyas "Direcciones de Vivienda" apriscan a los seres humanos en conejeras. Antes los tranvías suburbanos aún llevaban a los obreros por diez centavos a sus colonias de casetas de madera cubiertas de verdor, las que, bajo la "asistencia" de la república de Noviembre, debieron enajenar o dejar en estado de abandono, porque o bien los tranvías se hallan completamente paralizados o los precios de los viajes se han hecho prohibitivos. El viejo Reich edificó escuelas, hospitales, institutos científicos, que provocaron el asombro y la envidia de todo el mundo. En la República de Noviembre sucumben diariamente tales lugares de cultura. Que el viejo Reich ha sido social en este sentido, que se permitió no considerar a sus seres humanos exclusivamente como números, en esto residió su mayor peligrosidad para la Bolsa mundial. De ahí, la lucha de los "compañeros" dirigidos por judíos, también en nuestro país en contra de sus más caros intereses. De ahí la campaña difamatoria según la misma consigna en todo el mundo. Por eso la prensa judeo-democrática de Norteamérica tuvo que realizar su obra maestra: a saber, llevar por azuzamiento a un pueblo grande, pacífico, al que las luchas de Europa le eran tan indiferentes como el Polo Norte, "en aras de la cultura" a la más cruel de todas las guerras por medio de la propaganda de atrocidades ideada, mentida, falsificada en nombre de la cultura, de una infamia sin precedentes desde la A hasta la Z. Porque este último Estado social de la Tierra debía ser hecho pedazos, 26 pueblos de la Tierra han sido azuzados recíprocamente por esta prensa, que se encuentra exclusivamente en poder de un solo pueblo mundial, de una sola raza, que en el fondo es enemiga a muerte de todos los estados nacionales.

¿Quién hubiera podido impedir la Guerra Mundial? ¿Quizás la "solidaridad cultural", en cuyo nombre justamente se practicaba esta propaganda de atrocidades contra Alemania por los judíos? ¿O quizás los pacifistas? ¿A lo mejor hasta los pacifistas "alemanes"? ¿Aquellos Nikolai, Förster, Quidde etc., pregonando a los cuatro vientos día tras día su calumnia del heroico pueblo alemán? Estos maestros del así llamado pacifismo mundial, que había sido inventado de nuevo exclusivamente por judíos. ¿Quizás la muy ensalzada solidaridad del proletariado? "¡Todas las ruedas se paran cuando tu fuerte brazo lo quiere!" Las ruedas del mundo han girado asiduamente. Unicamente una rueda se trato de parar en incesante trabajo de socabamiento. Con la huelga de las fábricas de municiones de 1918, que costó la vida a miles de combatientes del frente, aún no se logró del todo. Pero el 9 de Noviembre fue paralizada esa rueda: la rueda alemana. El Partido Socialdemócrata declaró textualmente en su órgano principal, Vörwarts, que no estaba en el interés del trabajador alemán que Alemania gane la guerra. Yo pregunto en cambio: Tu, trabajador alemán: ¿Está en tu interés que hoy hayas llegado a ser esclavo? Que tu mismo luchas y gimes mil veces peor que antes en una servidumbre personal sin perspectiva y sin esperanza, mientras que tus dirigentes sin excepción…¿Pero quienes son estos dirigentes del proletariado? ¡Nuevamente judíos!

¿Pero es que quizás los francmasones debían impedir la guerra mundial? ¿Esta la más noble institución filantrópica, que más clamorosamente anunciaba que se iba a colmar de felicidad al pueblo, y que al mismo tiempo fue la principal atizadora de la guerra? ¿Quiénes son, pues, en realidad, los francmasones?

Se distinguen dos grados. A los inferiores pertenecen en Alemania aquellos burgueses medios que en el fárrago de frases ofrecidas pueden alguna vez sentirse "alguien". Los responsables, empero, son aquellos multifacéticos que soportan cualquier clima, aquellos 300 Rathenau, que todos se conocen entre sí, que dirigen los destinos del mundo por encima de las cabezas de los reyes y presidentes de Estado. Aquellos, que sin escrúpulos se hacen cargo de cualquier función, que brutalmente saben esclavizar a todos los pueblos: ¡Nuevamente judíos!

Ahora bien: ¿Por qué los judíos han estado contra Alemania? Esto al presente, demostrado claramente por un sinnúmero de realidades, es perfectamente evidente. Ellos usaban la antiquísima táctica de las hienas: cuando los combatientes desfallecen -entonces echa mano. ¡Entonces cosecha! En la guerra y en las revoluciones Judá alcanzó lo casi inalcanzable. ¡Cientos de miles de piojosos judíos del Este llegan a ser "europeos" modernos! Tiempos intranquilos son capaces de producir milagros. ¡¿Cuánto tiempo se hubiera necesitado antes de 1914, p. ej. en Baviera, para que un judío galitziano llegara a ser presidente de ministros?! ¡¿O en Rusia un anarquista del ghetto neoyorquino, Bronstein (Trotzki), dictador?! Pocas guerras y revoluciones han sido suficientes para hacer del pueblo de los judíos el poseedor del oro rojo y con ello, el señor del mundo.

Este pueblo odiaba dos Estados ante todo, que hasta 1914 aún le impedían la consecución de su meta de dominación mundial: Alemania y Rusia. Aquí aún en les había llegado en forma total lo que ya poseían en las democracias occidentales. Aquí ellos no eran aún los únicos soberanos en la vida espiritual así como en la económica. Asimismo, los parlamentos no eran aquí aún exclusivamente instrumentos del capital y de la voluntad judíos. El hombre alemán y el Ruso genuino habían conservado todavía una cierta distancia frente al judío. En ambos pueblos vivía todavía el sano instinto del desprecio a los judíos, y existía el gran peligro de que en estas monarquías podrían con todo surgir nuevamente un Fridericus, un Guillermo I, y que la democracia y las prácticas parlamentarias fueran mandadas al diablo. ¡Así los judíos se hicieron revolucionarios! La República debía conducirlos al enriquecimiento y al poder. Ellos disfrazaron esta meta: ¡Caída de las monarquías! ¡Instauración del pueblo "soberano"! ¡Yo no sé si hoy es posible llamar soberano al pueblo alemán o ruso! ¡En todo caso uno no se percata de ello! ¡Pero de lo que el pueblo alemán se percata, lo que diariamente tiene ante sus ojos en la forma más crasa, es el desenfreno, la intemperancia en el comer y en el beber y la especulación, de los que hace ostentación el abierto escarnio del judío! El así llamado Estado Libre Alemán se ha transformado en el refugio donde estas sabandijas pueden enriquecerse desenfrenadamente.

Así tuvieron que ser derribadas Rusia y Alemania, a fin de alcanzar el cumplimiento de una vieja profecía. Así todo el Mundo fue sacudido. Así han sido aplicados brutalmente todos los medios de la mentira y propaganda contra el Estado de los últimos idealistas: ¡Los alemanes! ¡Y así Judá gano la Guerra Mundial! ¿O quiere usted afirmar que el "pueblo" francés, el inglés y el norteamericano han ganado la guerra? Ellos todos, vencedores al igual que vencidos, son los derrotados. Una cosa se levanta sobre todos ellos: ¡La Bolsa mundial, que ha llegada a ser el amo de los pueblos!

Ahora bien, ¿Qué culpa tiene Alemania misma en la guerra? Consistió en que en un tiempo, cuando ya el anillo se cerraba alrededor de su existencia, omitió organizar la defensa tan enérgicamente que por el despliegue de su poder o bien les fuese quitado a los demás a pesar se sus peores intenciones, el coraje de agredir, o bien que la victoria del Reich fuera garantizada. Es la culpa del pueblo alemán que en 1912 esos tres cuerpos de ejército que el criminal Reichstag en increíble maldad y estupidez denegó, no los haya construido por encima de él. Con estos 120.000 hombre más la batalla de Marne hubiera sido ganada y la guerra decidida. ¡Dos millones menos de héroes alemanes hubieran bajado a la tumba! ¿Pero quién en 1912 así como en el último año de guerra, cegó al pueblo alemán con aquella teoría: "Todo el mundo depondrá las armas si Alemania lo hace!"? ¿Quién: -¡El judío democrático-marxista, que a la misma hora y hasta el presente azuzaba y azuza entre los otros la carrera armamentista para el sojuzgamiento de la Alemania "bárbara"!

Ahora quizás surja todavía la pregunta de si hoy es conveniente hablar sobre la culpa de la guerra. ¡Por cierto, hasta tenemos la obligación de hablar de ello! Por que los asesinos de nuestra Patria, que a través de todos los años traicionaron y vendieron a Alemania, son los mismos que como criminales de Noviembre nos han arrojado al infortunio más hondo! Tenemos la obligación de hablar sobre ello porque en un futuro próximo junto con el poder también tendremos la ulterior obligación de colgar a estos corruptores, canallas e incursos en alta traición en la horca, donde deben estar! ¡Que nadie crea que quizás ellos han cambiado! Al contrario, estos canallas de Noviembre que hoy aún pueden moverse libremente entre nosotros, ellos también hoy actúan contra nosotros!

¡Del conocimiento viene la voluntad de resurgir! Han quedado dos millones en la lucha. También ellos tienen derechos, no solamente nosotros los sobrevivientes. Hay millones de huérfanos, lisiados y viudas entre nosotros. ¡También ellos tienen derechos! Para la Alemania de hoy ninguno ha muerto ni ha quedado lisiado, huérfano o viuda. ¡Tenemos la deuda con estos millones de construir una Nueva Alemania!

3. Discurso del 17-IV-1923

¡Mis queridos connacionales, hombres y mujeres alemanes!

Ustedes saben que la subversión fue iniciada con el grito: "¡Abajo con los culpables de la guerra!" Ustedes saben que con este "¡Abajo!" también efectivamente se sacó de sus tronos a una serie de alemanes. Momentáneamente nos encontramos en la continuación de esta guerra; porque los realmente culpables de la guerra no han sido alcanzados. Son por el contrario hoy los regentes más poderosos.

¿Quién era en realidad el regente en el año 1914, a quien podría alcanzar la culpa de la guerra? ¿El Kaiser? ¿Se cree realmente que este hombre pudo desencadenar una guerra que abarco a todo el mundo? ¿Quiénes eran entonces los consejeros de Guillermo II? ¿Quizás los pangermanos? No, los señores Ballin, Bleichröder, Mendelsohn, etc., toda una cría de hebreos. Este era el gobierno no-oficial. Qué poder poseía esta gente ya se ha podido ver anteriormente en los días en que el fundador del Reich tuvo que irse a Berlín porque esta camarilla de la corte así lo quiso. ¿Quién era en 1914 el efectivo conductor del Reich? El señor Bethmann-Hollweg, un descendiente de pura cepa de una familia de judíos de Frankfurt, y en todo su accionar muy precisamente el "filósofo" de típico estilo judío. Estos eran los conductores del Estado, no los Alldeutsche (Pangermanos N. del T.) Estos por cierto no estaban con su corazón en Berlín, sino en la Selva Sajona. El nuevo régimen no era conforme a su sentir, sino según su convicción el comienzo del fin de la Patria.

Este régimen cargó sobre sí ya al comienzo de la Guerra la culpa más grave. Por de pronto en el juicio sobre los otros Estados. Aún el 3 de Agosto se creía que Inglaterra se mantendría neutral. ¡Cuán inmenso daño se ha causado por esto a Alemania! Igualmente fue erróneo el criterio respecto de Italia. El general que más tarde tuvo que pagar las culpas de lo "diplomáticos", que hoy vive entre nosotros en el destierro y a quien hasta se le quiso negar el derecho de asilo, había reconocido ya en el año 1912 que Italia no podía en absoluto ser valorada como factor de alianza. El tercer juicio erróneo fue el referente a Austria-Hungría. Se la estimaba como factor militar, olvidando, sin embargo, que la fuerza militar de un Estado depende de su fuerza de resistencia política. No se vio que este conglomerado de pueblos, al faltar el sentido unitario debía desintegrarse. Después hubo apreciación engañosa con respecto a Rusia. Se decía: Rusia es un Estado corrompido y nunca estará en condiciones de llevar una guerra. Con semejantes cuentos de nodriza se alimentaba entonces a las naciones. Se mostraba al zarismo como una estructura carcomida, pero sanguinaria; un golpe, y este Estado se desmorona al instante y el trabajador alemán es el libertador de una humanidad esclavizada.

Si Alemania a pesar de estas equivocadas apreciaciones y valoraciones en el mundo en que el destino la llamó al campo de lucha llevó a cabo proezas máximas, es solamente porque poseía una fuerza interior: su honorabilidad. Tenía el sentimiento de ser un pueblo de honor y conforme a ello, respetado como tal por el mundo. Millones de alemanes salieron así a la lid como los otros también, porque tenían una voluntad nacional, aunque no sus conductores. Pero Alemania poseía, entonces, ante todo lo que todo pueblo necesita: su Ejército, por el cual era difamado como Estado militar. Y sin embargo este Ejército le ha garantizado su libertad y su trabajo tranquilo. Europa tuvo con este poder de Alemania 50 años de paz. Si Francia poseyese este poder, Europa no viviría 50 años en tranquilidad. Así fueron entonces el honor, la fuerza y la voluntad los que capacitaron a Alemania para emprender su camino más difícil en la historia. La pregunta era: ¿Es estrangulada Alemania o se libera, cuando se enfrenta a un mundo de enemigos? O bien la victoria o lo que hoy tenemos.

Pronto llegó el mensaje de que Lieja había caído. Por el Reichstag, no obstante, fue difundida simultáneamente la noticia: Bethmann- Hollweg declara que la entrada alemana en Bélgica es un crimen. En el mismo momento se teje en el interior de Alemania la traición. Rathenau pronunció, cuando vio al Kaiser cabalgar a través de la Puerta de Brandeburgo, la palabra "histórica": "si vuelve como vencedor, la historia mundial ya no tiene sentido." Tres días después entregó al Kaiser su plan de organización de la economía de guerra. En el mismo momento llega también la instrucción: "no deben ser discutidas las metas de la guerra. ¿Por qué? Porque con ello se podría provocar al enemigo." Así, cabe preguntarse: ¿Quiénes son los culpables de nuestra inhibición interior? ¡El grupo alrededor del Kaiser y la efectiva dirección del Reich de Bethmann-Hollweg! A esta influencia (Ballin) también debe atribuirse que más tarde no se tomó la decisión de poner en acción la Marina, para no "provocar al máximo" a Inglaterra. No se quiso poner en acción este instrumento porque no se quería el triunfo alemán. ¿Y qué dijo el partido de los señores Ebert y Auer?: "Una victoria alemana no está en el interés de la clase obrera alemana", con lo que sólo aludían a ellos mismos. De la misma manera sucedió también con la guerra submarina. En síntesis: debilitamiento en todas las líneas.

Aún en Otoño de 1917 cada cual tenía el derecho de esperar que Alemania no sucumbiría. En este momento el Reichstag alemán envía a todo el mundo una resolución de paz, el conde Czernin un mensaje al Kaiser de Austria. Este mensaje también lo recibe Erzberger, y a las pocas semanas el mensaje está en Londres. Inglaterra, que temblaba ante el nuevo ataque de primavera de Alemania, concibió nueva esperanza con ello. ¡Y el hombre que había entregado este documento a Inglaterra era al mismo tiempo jefe de la propaganda alemana! Mientras en la primavera de 1918 se espera el gran golpe decisivo, estalla en Alemania la huelga de las fábricas de municiones organizada por todos los marxistas, con la finalidad de yugular el aprovisionamiento de municiones. Desde la Patria fluyen nuevas tropas que gritan a sus camaradas en el frente: ¡Tirad vuestras armas! ¡Es una mentira que se quiere despojar de algo a Alemania!

Así fue desprovisto paulatinamente el Ejército de la voluntad de conducir la espada. Además se declaró como necesario un "gobierno del pueblo", consistente en Erzberger, Scheidemann, y el Príncipe Max de Baden. Recién así- se afirmaba- se obtendría la paz. En el lugar de las antiguas potencias se colocaba a los portadores de la nueva "idea de libertad"

Con el Armisticio comienza la denigración alemana. Si la República hubiera proclamado en el día de su fundación: "¡Alemanes, uníos! ¡Arriba para la resistencia! ¡La Patria, la República espera de vosotros que luchéis por ella hasta el último aliento!", millones que tiene hoy como adversarios serían republicanos fanáticos. Hoy son enemigos de la República, no por causa de la República sino porque esta República fue fundada sobre la denigración alemana. Porque desacreditó de tal manera la nueva bandera que la mirada debe dirigirse nuevamente llena de añoranza a la vieja bandera.

No fue un tratado de paz lo que firmaron, sino una traición a la paz.

Se firmó el tratado que exigía de Alemania tributos que jamás podían ser cumplidos. Pero esto no era lo peor; En esto, de cualquier modo, se trataba sólo de valores materiales. Pero se fue más lejos: ¡Fueron creadas comisiones de control! Por primera vez en la historia contemporánea se transplanta a un Estado órganos verdugos de potencias foráneas y hasta se les pone al lado soldados propios para prestarles servicios. Y cuando una de estas comisiones es "ofendida", ¡Una compañía de la Reichswehr alemana debe desfilar delante de la bandera francesa! Ya ni sentimos la humillación que reside en ello; pero el exterior dice:"¡Qué pueblo de perros!".

¡No hay una reascensión del pueblo alemán con este Tratado de Paz, no existe la posibilidad de reforma social alguna! El tratado está hecho para quitar la vida a 20 millones de alemanes y llevar a la ruina a la Nación alemana. ¡Pero el tratado no lo pueden eliminar los que lo hicieron! Nuestro Movimiento ha planteado en la época de su fundación tres demandas: 1. Eliminación del Tratado de Paz; 2. Unión de todos los alemanes; 3. Tierra para la alimentación de nuestra Nación. Nuestro Movimiento pudo plantear estas demandas porque no originó la Guerra, no hizo la República y no firmó el Tratado de Paz.

Por consiguiente, esta es la primera tarea de este Movimiento: quiere volver a hacer nacional al alemán, para que su Patria esté nuevamente para él por encima de todo. Quiere enseñar a nuestro pueblo que vuelva a entender la verdad de la vieja sentencia: el que no quiere ser martillo, debe ser yunque. ¡Y yunque somos hoy y nos golpearán hasta que del yunque se haga nuevamente un martillo, una espada alemana!

4. Discurso del 20-IV-1923

¡Mis queridos conciudadanos, hombres y mujeres alemanes!

El Tratado de Paz es insoportable. Su realización económica significa forzosamente nuestra esclavización política; su realización política conduce a la esclavización económica. Por eso la eliminación de este Tratado es una necesidad; es la precondición de todo posible ascenso ulterior.

Ahora bien: desde cuatro años a esta parte fueron aplicadas toda una serie de recetas para su eliminación. Así se alza del lado derecho el grito: "¡Reconstrucción económica!" La prueba para la impracticabilidad de esta exigencia no es necesario aportarla: la vemos en todo nuestro derredor. Es que toda recuperación económica de Alemania constituye para los otros el motivo para una nueva extorsión. Así la "reconstrucción económica" no significa otra cosa que uno o dos industriales alemanes saquen ganancias, pero que el pueblo alemán siga sentenciado a morirse de hambre.

Otro remedio que se propone es: "El pueblo alemán debe aprender a pensar políticamente." ¿Es qué en el razonamiento político del pueblo alemán se ha producido siquiera alguna mejoría? ¿De izquierda o de derecha? ¡Téngase presente tan sólo la postura con respecto a la "Revolución"! ¿Quién la hizo? Una fracción de la población. La gran parte del pueblo quería la paz, pero no una pocilga. Para lograr esta paz la "Revolución" empero se ha mostrado completamente incapaz; por el contrario: ni siquiera la quiso lograr. De modo que esta fracción hace tiempo debió haberse reducido a la nada. En lugar de esto vemos que se ha hecho cada vez más grande. Y el "pensar político" de la izquierda, ¿En qué consistió pues? En la esperanza en otros. Sobre esta esperanza se basaba la renuncia al propio poder. ¿No es verdad que aún hoy se maldice al que declara que Alemania recién será libre cuando se haga libre, es decir, cuando rompa sus cadenas y no espere a que se las quiten? ¿Piensa así hoy nuestro pueblo? No, se tira abajo al que se atreve a pronunciar esta verdad.

No es suficiente aún con esto; otro desvarío vive en el pensamiento "político" de las anchas masas; se cree: cualquiera puede gobernar; todo zapatero o sastre estaría capacitado para dirigir un Estado. Y después se piensa que por el enlodamiento y el menoscabo del propio yo, del propio pueblo, se puede conquistar simpatías entre los demás.

Finalmente, debemos además distinguir en la postura política entre derecha e izquierda: el burgués y el proletario. El proletariado del presente es hacia fuera pacifista y hacia adentro terrorista, el burgués por su parte quisiera ser hacia fuera terrorista y es hacia adentro pacifista. Del que por principio tiene actitud pacifista hacia adentro puede esperarse aún menos que del contrario. Todos hablan solamente "hay que", pero la actitud por el proceder, por la acción, falta. ¿Es qué a partir de 1918 la burguesía se ha hecho más enérgica, más arrojada? Para darse una respuesta respecto a esto basta con ir alguna vez con el estomago regularmente vacío al Landtag (parlamento provincial N. del T.). Es que allí está sentada la selección de la burguesía. Interiormente todos se han transformado en demócratas. Adoran lo mismo que antaño, el montón muerto del número muerto. Son incapaces del conocimiento de aquello que es necesario y que debe ser hecho. Tranquilidad y orden o frente único es la última expresión de su sabiduría política. Pero con esto llevan al Estado a la ruina. Con esta tranquilidad y orden el uno engaña al otro lo mejor que se pueda.

¿Es qué todo esto quizá significa un cambio del pensar político para mejorar? Es quizás aún peor que hace 41/2 años. La Nación aún no ha aprendido a pensar políticamente, ni en la izquierda ni en la derecha.

Ahora viene todavía la tercera gran receta. Se recomienda a saber: la "renovación moral". Se exige: nuestro pueblo tiene que volver a ser religioso, llano y sencillo. Pero lo que en realidad vemos es que llega a la misma senda que tomaron los pueblos de la antigüedad: es un pueblo que poco a poco va pasando a la putrefacción. Desde 41/2 años esto no se ha hecho mejor, sino peor.

Ahora bien, ¿Por qué nuestro pueblo no llega a un pensar político, por qué no a una renovación moral? Esto no debe dejarse librado a la Nación misma, sino que debe serle enseñado. El pueblo alemán fue el pueblo del claro razonamiento y de la sencillez. ¿Por qué este pueblo perdió estas cualidades? Porque hay alguien que las falsificó. Si alguien quiere hacer libre al pueblo, sólo puede hacerlo por el camino que lo libere del que predica lo inmoral y lo antinacional. ¡La renovación interior sólo es posible si tomamos clara conciencia de que aquí se trata de un problema racial! ¿Pero es qué en la "época moderna" aún hay problemas raciales? Pues bien, p. ej. en Norteamérica se deniega a los amarillos el afincamiento. Y sin embargo este peligro es de menor peso frente al peligro que hoy extiende su mano sobre todo el mundo: frente a la amenaza judía. En amplios círculos no se considera al judío una raza. ¿Pero es que existe un segundo pueblo que esté tan decidido a preservar en todo el mundo su raza?

Efectivamente el judío jamás puede llegar a ser alemán, aunque lo afirme todas las veces que quiera. Si quisiera llegar a ser alemán debería dejar de ser judío. Y esto no es posible; no puede evolucionar en su interior el alemanismo, por una serie de razones: primeramente por la sangre, segundo por su idiosincrasia y tercero por su voluntad, y cuarto por su accionar. Su conducta continúa siendo judía y trabaja por la "idea mayor" del pueblo judío. Por ser esto así y no poder ser de otra manera, por ese motivo, la simple existencia del judío como parte de otro Estado se basa en una enorme mentira.

ÉL miente a los otros pueblos ser alemán, francés, etc.

Ahora bien: ¿cuáles son ahora los fines propiamente judíos?

Extender su Estado invisible como suprema tiranía cumbre sobre todo el mundo. El judío es por eso un desintegrador de pueblos. Para posibilitar su dominio sobre los pueblos debe trabajar en dos direcciones. Domina económicamente a los pueblos cuando los sojuzga política y moralmente. Políticamente por intermedio de la propagación de los principios de la democracia y de las doctrinas del marxismo, que convierte al proletario en terrorista hacia adentro y en pacifista hacia fuera. Moralmente destruye a los pueblos en lo que respecta a la religión y la ética. El que quiere ver esto lo puede ver, y el que no quiere verlo no tiene remedio.

El judío socava así, ya con intención o sin intención, ya sea consciente o inconscientemente, la plataforma sobre la cual solamente puede estar afirmada una Nación.

A nosotros se nos presenta ahora la pregunta: ¿Queremos llevar a Alemania nuevamente a la independencia y al poder? De ser así, entonces, ¡Salvémosla primero de su corruptor! Ciertamente es una lucha pesada la que aquí debe ser llevada. Nosotros los nacionalsocialistas, estamos aquí sobre suelo extremo; pero conocemos solamente un pueblo por el que luchamos y éste es el nuestro. Se dice que somos antisemitas alborotadores. ¡Así es, la tormenta es lo que queremos provocar. Los seres humanos no deben dormir, sino que han de saber que sube una tempestad. ¡Queremos impedir también que nuestra Alemania sufra la muerte en la cruz!

¡Que nos digan que somos inhumanos! Pero si salvamos a Alemania habremos realizado la mayor hazaña del mundo. ¡Que nos digan que procedemos injustamente! Pero si salvamos a Alemania habremos eliminado la mayor injusticia del mundo. ¡Que nos digan que somos inmorales! Pero si nuestro pueblo es salvado, habremos vuelto a abrir el camino a la moralidad.

5. Discurso del 24-IV-1923

¡Mis queridos connacionales, hombres y mujeres alemanes!

Si la revolución hubiera sido nacional, si no hubiera nacido bajo el signo de la denigración de Alemania, la mayoría de la población alemana seria hoy quizás republicana. Pero lo que el Estado imperial comenzó, la República lo ha malgastado. Ella ha aniquilado a Alemania como Estado y ha destruido su honor nacional, y como sustituto de ello le ha dado a Alemania una nueva bandera y el señor presidente del Reich recibió un estandarte. La revolución, por lo tanto, no era nacional y eso hace que millones, jamás puedan ser sus amigos. ¡Pero si la República al menos diera satisfacción al estómago! ¡Si por lo menos fuera la "república social"! Pero ella tampoco es eso. Ella no es ni nacional ni social.

Desde hace cuatro años se oye hablar de las "conquistas de la revolución". Ciertamente, se oye y lee sobre ellas, pero no se las percibe en nada.

Se señala el día de ocho horas. ¡Qué locura! ¡Se hizo una revolución para conseguir el día de ocho horas! Y precisamente debido a las consecuencias de esta revolución se perdería el día de ocho horas. Ahora ha venido de nuevo el momento de las negociaciones. Pero Francia no mantendrá en alto las "conquistas de la revolución", a pesar de la Internacional y de los festejos de Mayo, para lo cual el primero de Mayo se llevarán nuevamente afuera a las ovejas. Francia entiende bajo el término Internacional otra cosa que los marxistas entre nosotros. Entiende bajo un sindicato financiero internacional que esquilmará a Alemania. Si ahora se negocia, entonces esto significa más o menos: Alemania está dispuesta a pagar tantos miles de millones en oro y toma un empréstito internacional. Como garantía para el mismo naturalmente deben ser dadas seguridades al consorcio de banqueros en cuestión. Se piensa al respecto en los ferrocarriles del Reich e instituciones semejantes, y para volver rentables estas empresas finalmente serán necesarios limitación del día de ocho horas, despido de personal superfluo, etc.!

De este modo, en sabia previsión se transforma ahora la culpa política de Alemania en una deuda (en el texto original figura el término Schuld, que significa indistintamente deuda o culpa. El Führer hace un juego de palabras con ambas expresiones N. del T.) puramente económica. Pues aquélla, si realmente alguna vez vinieran hombres que no son trapos de cocina, podría ser cancelada. La deuda económica, comercial, pese a todo, esa no la podemos ya borrar. Para ella empeñamos nuestra riqueza nacional. De este modo será practicado en el pueblo alemán una nueva traición gigantesca; la Nación será de nuevo enajenada y vendida.

El último resto del patrimonio nacional será rematado. ¿Qué pasará cuando ya no haya nada? Se habrá llegado entonces a una situación tal que seremos un pueblo de trabajo por cuenta ajena, que Alemania será un plantío de voluntad foránea, de codicia foránea, con un gobierno que ya no es gobierno alguno, puesto que ya no es él el que gobierna sino que únicamente como alguacil cumple lo que el exterior le ordena.

Los partidos de derecha carecen de energía hasta el extremo. Ven cómo se acerca el diluvio. ¿Pero? ¡Tienen el único anhelo de gobernar una vez, una vez en la vida! En beneficio de ello se apartan de sus tradiciones mantenidas hasta el presente. Indeciblemente incapaces, faltos de energía y cobardes por añadidura, son todos estos partidos burgueses en un momento en que la Nación no necesita charlatanes sino héroes. De este lado, por consiguiente, no hay nada que esperar.

Queda la izquierda. Allí hay algo más de energía. Donde tienen el poder, lo emplean. ¿Pero cómo? Para la ruina de Alemania.

Dentro del Estado se origina ahora paulatinamente un nuevo Estado, es decir, ya existe. Mientras los comunistas rechazan por principio la disciplina estatal, en cambio predican la disciplina del partido. Mientras rechazan la administración del Estado como burocracia, caen de rodillas ante la burocracia del propio movimiento. Se forma un Estado dentro del Estado, que enfrenta al hasta ahora Estado de la comunidad popular como enemigo mortal. Finalmente genera seres humanos que recusan fanáticamente al propio pueblo, de modo que en último término el exterior tiene aliados en ellos. Este es el producto de la doctrina marxista.

Esta tuvo aliados en los pecados de toda una época. ¿Quién y qué es en realidad el "proletariado" alemán? Yo rechazo la expresión proletariado. El que acuño la palabra, el judío, entiende por ello no al oprimido, sino al trabajador manual. Y como burgués designa rotundamente al trabajador mental. Él no hace diferencia según el modo de vida, sino simplemente según la ocupación espiritual o corporal. En esta masa agitada de los trabajadores manuales reconoció el judío un nuevo poder, que quizás podría llegar a ser el instrumento para alcanzar aquello que es su meta final: dominación mundial, destrucción de los Estados nacionales.

Y mientras el judío "organiza" estas masas, organiza simultáneamente también la economía. La economía fue despersonalizada, es decir, judaizada. Ella perdió el carácter ario del trabajo y se transformó en objeto de especulación; empresarios y trabajadores fueron separados violentamente: aquí un poder del empresario, allí un poder del trabajador. El que creó este Estado de clases era el mismo que llevó a las masa contra este Estado. Pero no las llevó contra sus hermanos judíos, sino contra los últimos restos de la economía nacional independiente.

Y ésta, la burguesía, que también ya estaba judaizada, se opuso tenazmente contra el pedido de las anchas masas de mejoramiento de su condición de vida. Así los dirigentes judíos lograron martillar en el cerebro de las masas la propaganda marxista: "Tu enemigo mortal es el burgués. Si el no existiera, tu serías libre". Sin la inmensa ceguera y estulticia de nuestra burguesía el judío jamás hubiera llegado a ser el dirigente de los obreros alemanes. A la estulticia se agregó el orgullo, es decir, la "capa mejor" consideró incompatible con su dignidad bajar hasta la "plebe". Los millones de connacionales alemanes no hubieran sido separados de su pueblo si las capas dirigentes se hubieran ocupado de ellos.

¡Pierdan ustedes la esperanza de que desde la derecha puede esperarse algo para la libertad del pueblo alemán! Ahí falta lo más elemental: la voluntad, el valor y la energía. ¿Dónde está entonces aún la fuerza en el pueblo alemán? Está como siempre en la ancha masa. Allí dormita la energía y espera a aquél que la despierte de su sueño actual y la vierta en la lucha decisiva del destino de la estirpe alemana.

La lucha que sólo puede liberar a Alemania será resuelta con las fuerzas que brotan de las grandes masas.

¡Sin el trabajador alemán no obtendrán ustedes jamás un Reich alemán! No en nuestros salones políticos reside la fuerza de la Nación, sino en el puño, en la frente y en la voluntad de las grandes masas. Es como siempre: la liberación no viene de arriba, sino que brotará desde abajo.

Si ustedes buscan una fuerza que nos puede liberar, entonces vuelvan hacia abajo y dentro de los millones de nuestros connacionales. Pero entonces también deben formularse la pregunta: ¿Cómo puede ser ganada esta muchedumbre para la Nación alemana? No exigimos nada que no sea para nuestro propio pueblo. Si hoy exigimos de cada uno lo máximo es solamente para poder volver a dar a él y a su hijo lo máximo: la libertad y el respeto del mundo.

Así nuestro Movimiento está hoy en oposición contra dos extremos, como extremo más agudo. Al de la derecha debemos decirle: ¡Despréndete de tu codicia, aprende a brindar sacrificios por tu Patria! Al de la izquierda debemos decirle: ¡Despréndete de tu desvarío de autodestrucción despréndete de tu locura de la fe en otros. En tu pueblo reside la fuerza! Si sepultas a ésta nunca serás salvado.

Ambos, empero, deben aprender que en la comunidad nacional-popular sólo tiene derecho a vivir aquel que está pronto a trabajar por la comunidad nacional-popular. Sólo cuando cada cual tome sobre sí su honesta parte de los deberes por su pueblo, alguna vez también volverá a tenderse un vínculo alrededor de todos.

Deben aprender a volver a respetarse mutuamente: el trabajador de la frente al trabajador del puño y viceversa. Ninguno de los dos existiría sin el otro. Los dos deben permanecer juntos y de estos dos debe cristalizarse un nuevo hombre: el hombre del venidero Reich Alemán.

Lo que queremos no es un Estado de zánganos, sino un Estado que dé a cada cual aquello a lo cual tiene derecho en base a su actividad. El que no trabaja honestamente no ha de ser ciudadano. ¡El Estado no es el plantío de intereses de capital foráneos! El capital no es el dueño del Estado, sino su sirviente. Por eso, no debe ser el Estado llevado a la dependencia del capital prestamista internacional. Y si se cree que esto no puede ser evitado, entonces, no ha de estrañarse si nadie está dispuesto a dar su vida por este Estado. Además debe ser corregida la mayor injusticia que hoy aún pesa sobre el que trabaja honestamente, ya que cada cual también tiene el derecho de exigir que en sus días de vejez sean alejados de él la preocupación y la penuria. Así habrá sido realizada la más grande acción social.

Con peso amargo agobia el tiempo a nuestro pueblo. No sabemos que traerán sobre nosotros las próximas semanas. Pero una cosa ha de traer el tiempo: despertar en todo el pueblo la santa voluntad de eliminar lo que trajo esta penuria sobre nuestro pueblo. Debe ser la voluntad de ustedes que las cosas cambien. Y si es la voluntad de ustedes, entonces también respecto de Alemania cambiarán las cosas, para que sepan nuevamente que esta Patria es realmente Patria de sus ciudadanos!

6. Discurso del 27-IV-1923

¡Queridos connacionales, hombres y mujeres alemanas!

El más poderoso en Alemania era en tiempo de paz la socialdemocracia. Poderoso por de pronto como masa y poderoso, además, por sus protectores encumbrados. En el momento en que Bismarck se alejó estos protectores tomaron la conducción en su mano.

Alrededor del trono del Kaiser estaban los representantes de la Raza que organizó la socialdemocracia. Supieron hacer aparecer a la socialdemocracia como una inocua mojiganga. "El nuevo curso" también probó en esa época tener con ella una "relación pacífica", lo que por lo general se logró. El Partido Socialdemócrata era el movimiento mejor organizado no sólo en Alemania, sino en todo el mundo. Era también el partido más disciplinado de Europa. Como apoyo poseía además simpatizantes también en el Centro, que aún hoy está pronto a andar de la mano en el Reich con los marxistas. La socialdemocracia era, pues, un partido con gigantescas relaciones y vinculaciones. A ello se agregaba los sindicatos. También ellos fueron puestos en acción para la lucha, para la lucha política, no económica. Los sindicatos proveyeron la reserva del dinero para el partido. A ello se asoció un formidable terror, con el que se mantenía unidos a los "compañeros".

El Estado se hallaba impotente frente a este movimiento, especialmente frente al terror que practicaba. Es que este terror sólo puede ser quebrado por un movimiento contrario, que surja del pueblo y diga: nosotros no toleramos que todo un pueblo sea transformado en esclavo del judío.

El partido del Estado del futuro se llamaba socialdemocracia, del Estado sin burocracia, sin militares, del Estado en el cual el "pueblo se gobierna a si mismo". Era el partido que podía denominarse como partido de la paz mundial, de la solidaridad internacional. ¿Qué es lo que el partido ha rendido realmente en la paz? Declinó toda colaboración política y sólo practicó crítica, crítica y nuevamente crítica. El decía "nosotros no tenemos ningún interés en una reforma de este Estado, sino únicamente en el robustecimiento de la fuerza combativa revolucionaria de las masas"

Ahora bien: ¿Cuándo ha comenzado visiblemente el derrumbe de éste el más potente movimiento? Por primera vez al comienzo de la Guerra en Agosto de 1914, la solidaridad internacional se perdió en medio de un gigantesco estruendo. No había existido nunca, jamás. Unicamente existió la solidaridad de los dirigentes judíos, de los defraudadores internacionales del pueblo. En Noviembre de 1918 luego el marxismo realmente gobernó. Nunca antes un gobierno tuvo un poder tal como éste a fines de 1918. Todo se le había sometido. ¿Qué es lo que hizo entonces? Nos obsequió un "Estado libre", un Estado que nunca mereció la designación de "libre". Luego se lo llamó "Estado popular". ¿Pero, son quizás los banqueros el gobierno apropiado para un Estado popular?

En realidad la "revolución" realizó en nuestro Estado tres modificaciones: internacionalizó el Estado alemán, la economía alemana y el pueblo alemán mismo. Con esto ha hecho de Alemania una colonia del extranjero. Aquéllos que habían sido alimentados con el ideal de la Internacional, fueron colocados, en efecto, bajo el dictado de la Internacional. Ellos tienen su Estado internacional: la Finanza Internacional gobierna hoy.

Pocos años bastaron para disipar las riquezas de los padres. Valores de miles de millones fueron pulverizados, una huelga sucedía a la otra. La desvalorización de la moneda siguió avanzando, gigantescos déficits se produjeron. El capital internacional se fue infiltrando cada vez más en nuestra economía. Cada vez más la economía nacional fue extranjerizada.

Mientras a la masa aún se le mentía sobre "socialización", la economía alemana fue realmente "socializada", pero no por el pueblo alemán, sino por el exterior.

Esta internacionalización de la economía alemana es en último término también la mayor desgracia para el trabajador alemán. La pauperización de la economía alemana condujo a la contracción de deudas, y la contracción de deudas conduce al empeño. Como lo último puede finalmente ser empeñada aún la fuerza de trabajo alemana, la fuerza de trabajo de 60 millones de seres humanos. Estos trabajan de ese modo, bajo vigilancia foránea, bajo administración foránea.

Por la internacionalización de la Nación misma finalmente un pueblo deja de ser el dueño de su propio destino. Se convierte en juguete de potencias foráneas. ¿Es esto ahora una revolución popular, es una estructura tal un Estado popular? No, esto es el paraíso del judío.

Lo que necesitamos para un verdadero Estado popular es: una reforma agraria. En su tiempo no nos hemos adherido a la reforma agraria de Damaschke, porque la subdivisión de la tierra sola no puede traer alivio. Las condiciones de vida de una Nación en último término son mejoradas únicamente por la voluntad política de expansión. En ello consiste la esencia de una reforma sana.

Pero lo que debemos exigir es que la tierra no se convierta en objeto de especulación. Propiedad privada puede ser únicamente lo que un ser humano ha adquirido mediante el trabajo. Pero un producto de la naturaleza no es una propiedad privada, es una propiedad nacional. La tierra no es, por consiguiente, objeto de usura.

Necesario es, además, una reforma del derecho. El derecho actual es un derecho individualista. No conoce la protección de la raza, la protección de la comunidad del pueblo; el mancillamiento del honor nacional; de la grandeza nacional es permitido. Un derecho que se aleja en tal medida del concepto de la comunidad del pueblo, requiere ser modificado.

Lo que también es necesario, es una modificación de la educación. Sufrimos hoy de una supereducación. Se aprecia sólo el saber. Los sabihondos son sin embargo son enemigos de la acción. Lo que necesitamos es instinto y voluntad. Ambos la mayoría los han perdido por su "educación". Tenemos, por cierto, una capa de elevado nivel intelectual: pero es pobre en energía. Si no nos hubiéramos alejado tanto por la sobreestimación del saber mecánico del sentir popular, el judío nunca hubiera podido encontrar así el camino a nuestro pueblo. Lo que necesitamos es la posibilidad de un nuevo y permanente crecimiento de conductores espirituales que surjan del pueblo.

Vía desembarazada de judíos. ¡Nuestro pueblo tiene genios suficientes como para que necesitemos judíos! ¡Pongamos en su lugar inteligencias de la ancha masa de nuestro pueblo, entonces habremos vuelto a encontrar el puente hacia la comunidad popular!

También urge una reforma de la prensa alemana. Una prensa que por principio es antinacional no puede ser tolerada en Alemania. El que reniega de la Nación nada tiene que hacer en ella. Debemos pedir que la prensa llegue a ser el instrumento de la autoeducación nacional. Finalmente necesitamos una reforma en el campo del arte, de la literatura y del teatro. El gobierno debe cuidar de que su pueblo no sea envenenado. Hay un derecho superior que se basa en el conocimiento de lo que causa daño a un pueblo. Y lo que daña a un pueblo debe ser eliminado.

Después de esta reforma llegamos al reconocimiento de la auto-afirmación. Una persona que dice: declino la defensa de mi vida personal, ha declinado el derecho a su existencia.

Es una falta de ética y de carácter ser pacifista. Porque, bien que acepta para sí la ayuda de otros, pero él mismo no quiere ejercer la auto-afirmación. En un pueblo sucede lo propio. Un pueblo que no está dispuesto a defenderse, es falto de carácter. Esto es lo que debemos conquistar de nuevo para nuestro pueblo como uno de los principios más elementales: hombre sólo es aquel que como hombre también se defiende y resiste, y un pueblo sólo es el que está dispuesto, de ser necesario, a entrar como pueblo al campo de batalla. Esto no es militarismo, sino auto-conservación.

Por eso nosotros, los nacionalsocialistas, estamos en el punto de vista de una obligación de defensa para cada uno individualmente. ¡Si un Estado no vale esto entonces afuera con él! Pero entonces no os quejéis si sois esclavizados. Pero si creéis que debéis ser libres, entonces aprended a reconocer que nadie os dará la libertad más que vuestra propia espada. Lo que nuestro pueblo necesita no son dirigentes parlamentarios, sino aquellos que están decididos a imponer lo que ante Dios, el mundo y su propia conciencia reconocen como justo, de ser preciso en contra de las mayorías. Si logramos extraer de la masa de nuestro pueblo a semejantes conductores, entonces alrededor de ellos también volverá a cristalizarse una Nación.

Nuestro Movimiento crece y crece, y poco a poco abarcaremos a millones. Nos pueden sojuzgar hoy, nos pueden aterrorizar. Pero de todo nuevo acto de terror crece nueva resistencia.

Llegaremos a ver que no pueden postrar bajo la porra a nuestro Movimiento. Se impondrá.

¿Por qué? Porque es necesario, porque nuestro pueblo hoy lo necesita. Estamos convencidos de que Alemania hoy no es un Estado popular; pero alguna vez lo tendrá que ser, y más precisamente un Estado popular y un Estado libre al mismo tiempo. Formar a los combatientes para esta misión, es nuestra meta. ¡Es el orgullo de nuestro movimiento ser el despertador de una venidera Alemania combativa!

7. Discurso del 4-V-192

¡Mis queridos connacionales, hombres y mujeres alemanes!

Cuando Cuno llegó a ser Canciller del Reich se afirmó que el derrumbe de la política de cumplimiento hacía necesario un cambio en el cargo máximo del Reich. ¿Qué se llamaba entonces política de cumplimiento? Es muy simple decirlo: había que tratar de satisfacer en lo posible las exigencias de los adversarios, para posibilitar una reascensión de Alemania. La cuestión legal de las exigencias no jugaba ningún rol a este respecto. Más de lo que cumplió Alemania ningún Estado podía cumplir. Pero el pueblo alemán debe satisfacer demandas que son mayores que la totalidad de su patrimonio nacional. Estas demandas deben tener por consiguiente una finalidad muy determinada, que está fuera de razonamientos económicos. Francia(El Führer se refiere a la "Francia" demoburguesa, por supuesto. N del T.) no quiere una reparación, sino el aniquilamiento de Alemania. Significa esto la realización de un sueño remoto, la hegemonía de Francia sobre Europa.

La reparación no es otra cosa que un medio legal para poder arruinar a un Estado con la apariencia del derecho, para desintegrar a un pueblo interiormente y poner en el lugar del Estado un conglomerado de pequeños Estados que se consumen mutuamente.

El gobierno por eso sólo pudo satisfacer a Francia mediante la liquidación del Reich alemán, mediante la disolución del Estado. Satisfacer a Francia es, por lo tanto, no una cuestión económica sino política. Sobre esto se derrumbó el Dr. Wirth. Eso, que satisfaría a Francia, disolver el Estado, no lo pudo hacer, y lo que puede hacer no satisface a Francia.

En esto está la línea directriz sobre la que solamente Alemania puede ser reconstruida. Recién cuando la cuestión de defensa de la Nación, que en primer término no es una cuestión técnica, sino espiritual, la volitiva, esté resuelta en el sentido de que el pueblo alemán vuelva a comprender que la política sólo se puede ejercer con poder y siempre poder, recién entonces la reconstrucción es posible. Mientras nuestro pueblo y nuestros gobiernos no comprendan esto, hablar sobre la reconstrucción no es más que un estúpido parloteo. Y el pueblo ha escuchado este parloteo como "sabiduría de gobierno" durante 41/2 años. La tarea principal de la Nación está en dos terrenos: en el espiritual y -a continuación- en el del armamento técnico. El armamento espiritual es la voluntad de la Nación, que debe ser educada para la autodefensa, para la representación y la imposición del propio derecho. ¿Cómo se fortalece esta voluntad? Rompiendo lo que se opone a esta voluntad. La disyuntiva es: nacionalismo o internacionalismo.

La ulterior cuestión es la de la aplicación técnica, el aprovechamiento de la voluntad. Esto es facilísimo, un juego. ¡Qué sería hoy Francia si en Alemania no hubiera internacionales, sino solamente nacionalsocialistas! ¡Y si nada tuviéramos más que por lo pronto nuestros puños! Pero si 60 millones de seres humanos tuvieran sólo una voluntad, fueran fanáticamente nacionales, del puño brotaría el arma. Francia entonces ni se atrevería a tratar a Alemania como lo hace ahora.

Si ustedes quieren deshacerse de la "obligación de reparaciones", entonces esto no se produce mediante un cumplimiento ilimitado sino solamente por el fortalecimiento de la voluntad de romper en pedazos algún día el Tratado de Versalles y sustituir la tira de papel por la fuerza de defensa y, finalmente, de ataque nacional.

Wirth sustituyó el poder por el "superior derecho". Después vino Cuno. Ahora el pueblo sintió júbilo. El señor Cuno seguramente era mejor que Wirth. Pero eso también era todo. Pero lo esencial tampoco él lo reconoció, o sea que lo que ahora se presenta al pueblo alemán no es una cuestión económica, sino una política: la cuestión de la recuperación de la decisión nacional. Que Cuno tenía una concepción puramente económica se ha evidenciado de inmediato cuando se produjo la invasión del Rhur. Si los franceses obtienen carbón, en este momento les es indiferente. Si nosotros, con nuestra "excelente" situación financiera podemos vivir sin el territorio del Rhur, también los franceses podrán vivir sin el territorio del Rhur. Se decía que el pueblo francés ejercería una presión sobre su gobierno. Ciertamente, pero sólo en otra dirección de la que pensamos.

Cuno tenía por consiguiente entonces la opinión de que la invasión del Rhur era emprendida por razones económicas y echo mano por ello de la resistencia pasiva. Pero la resistencia pasiva sólo tiene un sentido cuando detrás de ella se estructura una resistencia nacional activa. Pero esto lamentablemente no es el caso. Lo primero que hubiéramos debido hacer el día de la invasión del Rhur es: ¡Se acabó el Tratado de Versalles, aquí tenéis las trizas, Alemania es ahora nuevamente libre! Entonces, el mundo, indignado por el proceder de los franceses esperaba algo semejante de nosotros. Hubiéramos tenido las simpatías del mundo. Ahora en parte ya es de nuevo demasiado tarde.

El gobierno hubiera debido además formularse la pregunta: ¿Quién quiere ofrecer en Alemania resistencia activa? Sólo aquellos para quienes Alemania aún es algo.

No los charlatanes parlamentarios, no todas las sabandijas que hoy hacen política sino aquellos con el casco de acero y la svástica.

Cuno hubiera debido decidirse que los demócratas y lo que está parado a la izquierda de ellos, son partidos de orientación pacifista o anti-alemana y no exigen otra cosa que sometimiento, negociaciones a todo precio. ¿Pero qué es lo que hubiera debido hacer al llegar a semejante convicción? Hubiera debido fortalecer al elemento nacional como único sustentador.

Si hoy se lograra reunir a 11/2 millones sobre una plataforma en Alemania que estuviesen dispuestos a -de ser necesario- sacrificarse por la Patria, Alemania estaría salvada. Pero este millón también debería saber que el gobierno está detrás de él inmutable, en la certeza: no luchamos en vano, no morimos ya como nuestros hermanos de 1914/18, para que después se instale una pocilga.

También hoy existen cientos de miles que aman a la Patria más que otros; pero la Patria también debe amarlos a ellos más que a los otros. Si se quiere que se sacrifiquen por Alemania, también se nos hubiera debido devolver el símbolo de las victorias imperecederas de antaño, el estandarte que ondeó delante de nuestros batallones. ¿Por qué no hizo esto el gobierno? Se quiere mantener "mesura y límite" en todo. ¡Echen ustedes una mirada al Landtag!

Si durante años se sigue chapuceando así no habrá ya ni una Alemania ni una Baviera. El parlamentarismo alemán es hoy la ruina y el fin de la Nación alemana. Desconoce la fuerza creativa de la personalidad. ¿Qué personalidades, pues, ha producido la República? Se suele invocar a las repúblicas antiguas. Pero por cierto no es posible comparar a Wutzelhofer con Mario, o Scheweyer con Sulla. Por otra parte no dejarían surgir una voluntad propia.

Ellos no quieren nada que sobrepase su término medio. Tienen miedo de que alguien posea fuerzas sin la mayoría. ¡Si hoy apareciera un Fridericus Rex presumiblemente dictarían una ley de excepción contra él!

Habría que pensar que un "hombre de Estado" que ha fracasado desaparece para siempre. En el Estado parlamentario, empero, solamente va hacia atrás y vuelve a colocarse al final de la fila. Cuando toda la columna ha pasado, le vuelve a tocar a él. Hasta las antiguas repúblicas de ética estatal dura como el acero, en tiempos de penuria han recurrido al dictador. Cuando la vida de los pueblos está en juego no sirven las representaciones "populares", no los parlamentos ni tampoco las dietas provinciales, entonces sirven únicamente los gigantes.

Monstruosa es la culpa histórica de la "representación popular alemana" contra el pueblo alemán. Ya antes ha sido el sepulturero de Alemania. Cuándo la última vez la Nación alemana emprendió la gran acción, ¿Quién en aquel tiempo había preparado a Alemania? ¿Un Reichstag? Dios lo sabe, las dietas provinciales ya entonces hacían lo que podían para arruinar a Alemania. Un hombre fue el que creó el Reich: Bismarck.

¿Y entonces se cree que del parlamentarismo puede venir la recuperación de nuestro pueblo? La evolución no puede ser modificada, y el parlamentarismo alemán se cava él mismo su tumba. Nosotros a lo sumo seremos alguna vez aquéllos que lo bajan a ella. Aún cuando en la dieta provincial hablan de autoridad estatal, ¿Dónde la tenemos? Francia la posee. Nosotros, por el contrario, no tenemos ninguna.

Dejan que desde Bavaria cuelgue la bandera soviética. ¡Hubiera querido el cielo que Luis I hubiera resucitado ese día! ¿Nos habría anatematizado a nosotros, o al gobierno que de esta manera profanaba su monumento? Nosotros creemos ser responsables de nuestra acción y prescindir no solamente de la posteridad, sino también del pasado. Vendrá alguna vez un tiempo distinto, que sopesará quien ha procedido rectamente aquí. Recién entonces se comprenderá que ellos se erigieron en protectores de los traidores de la propia Patria.

Pero lo que al final a pesar de todo triunfará es el fuego de la juventud alemana. Ella deberá sostener el Estado que ella misma se cree. Ahora hacen oír su voz nuevos pretendientes en Alemania, que han vertido su sangre por Alemania y que tienen la convicción de que esta sangre por culpa de los actuales gobernantes ha sido derramada inúltimente. No en el respeto de la Nación se arraigan los parlamentarios, sino mediante leyes de protección deben hacerse defender. Lo que puede salvar a Alemania es la dictadura de la voluntad nacional y de la decisión nacional.

Ahí surge la pregunta: ¿Existe la personalidad conductora idónea? Nuestra misión no es buscar a esa persona. El cielo o bien la ha dado o no la ha dado. Nuestra misión es: crear la espada que ella necesitará cuando aparezca. Nuestra misión es dar al dictador cuando venga un pueblo que esté maduro para él. ¡Pueblo alemán, despierta! ¡Se aproxima el amanecer!

8. Discurso del 1-VIII-1923

¡Mis queridos connacionales, hombres y mujeres alemanes!

Variable es el ánimo del pueblo. Hace tres años toda Alemania hablaba aún de las "conquistas de la Revolución". Hoy se ríen de ello y apenas lo creen. Hoy se conoce en los tres pueblos que fueron bendecidos con una "revolución", en Rusia, Alemania y Austria ya sólo otro tema: ¡la carestía! Ha llegado a ser la única especialidad de esta "gloriosa" revolución, la más palpable y más pronunciada, la que halla su expresión en que el dinero ya no posee un valor estable. Lo que se hace en contra, ¡Ustedes lo saben! – ¡Se "protesta"! Nosotros los nacionalsocialistas, en cambio desde hace años somos de opinión de que la condición esencial para la lucha contra un infortunio es el conocimiento de sus causas. Dos causas condujeron forzosamente a la catástrofe económica actual. Una interna y otra exterior.

La interna comenzó con el estallido de la Guerra. Fueron emitidos empréstitos de guerra. Se plantearon dos exigencias de índole enteramente distinta al pueblo en el frente y al que había quedado en casa. Los unos tuvieron que dar sin reservas su vida, su sangre. Pero en los bienes de los otros comenzó el robo. ¿Era eso patriotismo cuando el uno daba a la Patria su oro como inversión comercial contra intereses, mientras que los otros debían dar como intereses su sangre? Afuera había que morir gratuitamente, adentro trabajar contra salarios en constante aumento. ¡La financiación de un gobierno consciente de sus metas, por cierto, hubiera debido tener otro sentido! No es cierto lo que numerosos economistas de los años de guerra afirmaban, que la guerra no podía ser, financiada de otra manera. Han sido refutados por la experiencia histórica. ¡Inglaterra emitió bonos del Tesoro sin intereses! Y en nuestra propia historia: Federico el Grande, que era mejor economista que todos nuestros doctos economistas políticos juntos, financió sus guerras de un modo más eficaz. Ciertamente el pueblo era pobre, pero las guerras fueron ganadas de otra manera de la que nuestros "revolucionarios" afirmaban que garantizaría la victoria. Y cuando estuvieron terminadas, Federico declaró: ¡Ahora vamos a reconstruir nuevamente! ¡Y él reconstruyó! Cuán erróneo fue el modo de nuestra financiación durante la guerra lo muestran sus actuales consecuencias: ¡Los pueblos son rebajados a una miseria sin nombre!

Cuando la guerra había terminado Alemania se encontraba en el último punto de cambio. Económicamente afectada en sus fundamentos, se tomó la senda de la desmoralización. ¡se imprimieron billetes de Banco sin medida ni meta! Aún existía por cierto un tesoro en oro y gigantescos valores internos. Pero comenzó la venta a vil precio del patrimonio nacional, de los remanentes alemanes de la conducción de la guerra, de materias primas sin igual con el Marco bajando constantemente. Al mismo tiempo comenzó una corrupción ilimitada de toda la Nación. Toda una serie de sociedades de guerra en liquidación, compuestas en sus dos tercios por judíos y en un tercio de alemanes muy "ingenuos", se dan maña para hacer desaparecer completamente 27 mil millones en oro en un año y medio. Simultáneamente se oye hablar de varias personalidades de alta posición que de repente poseen una mansión en Suiza! El judaísmo conquisto sus inconmensuradas riquezas. Pues cuando se trata de "negociar" entre un ministro del Reich, quizás un antiguo pastelero, y una persona muy inteligente, a saber un señor Levi o Cohn, se puede concluir quien sale ganando con el negocio. En lo pequeño como en lo grande. ¡Y siempre a costas de la Nación alemana!

La segunda causa de nuestra situación actual es de índole exterior: se decía que si bien habíamos perdido la guerra, pese a ello habíamos ganado. Aunque sea sólo para el futuro. Y esto por el hecho de que el pueblo alemán ahora por fin ha quedado libre. No ya nosotros, sino los otros pueblos languidecen todavía bajo el capitalismo y militarismo. Se iba más lejos en esta clase de afirmaciones y principios. Nosotros nos confesamos culpables de la guerra, nos declaramos dispuestos para las así llamadas reparaciones. El pueblo alemán, mediante el voluntariamente aceptado "cumplimiento del deber", será acrisolado, elevado, ascenderá en el respeto del mundo.

Ahora bien: las consecuencias de Versalles fueron sin embargo muy distintas en la práctica. Perdida de carbón, potasa, hierro y de seres humanos en exceso. La industria se mantiene trabajosamente en un florecimiento aparente, las huelgas obligan a la compra de carbón inglés. Se paga a los desocupados que están de más. ¿Con qué? ¡Se imprime papel! Se pagan las materias primas, el carbón inglés mediante divisas. ¿Estas mismas con qué se las adquiere? ¡Pues bien, se imprime más papel! La "cabeza más genial de la Nación", él encuentra el camino de los "suministros en especie", Walther Rathenau. Sólo hay que dejar que el judío se ocupe de ello. No necesitamos ya divisas. Simplemente construimos nuevas máquinas, fabricamos, suministramos, cumplimos de esta manera. Ahora bien, ¿Quién construye estas máquinas? El Reich ¿Quién las paga? El Reich. ¿Con qué? – ¡Imprime papel! Así fue arrojada cada vez nueva moneda-papel al pueblo. Naturalmente de día en día se desvaloriza, la penuria crece enormemente. Entonces fue echada la base de aquello que llegamos a sentir: que somos un pueblo saqueado completamente, no un pueblo "libre". Si un pueblo está obligado a suministrar dos tercios de su rendimiento al extranjero, evidentemente le queda sólo un tercio para su propio consumo. Al ser así pueden imprimir tanto dinero como quieren.

Esto es el fruto de la "gloriosa" revolución.

Esto recién puede cambiar cuando el pueblo comience a ver los hechos reales. El pueblo se compone de niños. ¡Billetes de millones sólo se pueden poner en la mano de un pueblo infantil! Un pueblo adulto diría: ¡Nos reímos de vuestros millones de papel! ¡Dadnos valores! ¡Oro! ¿Qué es lo que nos podéis dar? ¿Nada? ¡Entonces ustedes pillos, defraudadores, nos han engañado! Un pueblo despierto compraría de los últimos treinta marcos que le quedan de toda la magnificencia de millones una soga y colgaría por de pronto a 10.000 de sus estafadores!

La "Revolución" no creo al pueblo alemán ni un solo valor monetario, sino un montón inabarcable de billetes de papel fraudulentos. ¡Este es el aspecto que ofrece el pueblo "libre" de los profetas de Noviembre! Hemos venido tan abajo que la pregunta diaria ya sólo reza: ¿Tendremos todavía algo que comer mañana? La Nación con esto se hunde rápidamente y seguramente. ¿Quién quiere hoy hacer o esperar algo todavía de bienes espirituales, de educación popular, arte o ciencia? El razonamiento de aquéllos que nos despojan de todo es: ¡Un pueblo de esclavos sólo necesita comer! Para que pueda trabajar para nosotros. ¡Más no es necesario! Las consecuencias se evidencian en estos días: una existencia independiente tras la otra se arruina. Se trabaja y trajina como nunca antes y -¡Uno se vuelve a diario más pobre! Uno anda el duro camino al Banco. Contra un tipo de interés usurero quizás se pueda seguir a flote por algún tiempo, luego viene la catástrofe. El individuo sí como la Nación están librados al capital bancario internacional. ¡La desesperación hace presa de todo el pueblo! Estamos al borde de una nueva revolución.

Los unos ponen, entonces, su esperanza en la estrella soviética. Es el símbolo de aquella raza que comenzó la "revolución", a quien la "revolución" aportó infinita riqueza, que conscientemente siguió produciendo sus efectos hasta el día de hoy. Es la estrella de David, el símbolo de la sinagoga. ¡El símbolo de la raza sobre el mundo! ¡Un dominio desde Wladiwostok hasta el Oeste! El dominio del judaísmo. La estrella dorada significa para el judío el oro reluciente. El martillo que muestra el escudo soviético designa el aporte francmasónico. ¡La hoz el cruel terror! ¡El helotismo sin esperanza del pueblo alemán ha de crear el paraíso panjudío!

Según los Protocolos sionistas se quiere mediante el hambre hacer dóciles a las masa para la segunda revolución bajo la estrella de David. ¿Qué hizo el gobierno en contra de ello? Protestó y proclamó, cuando los franceses se aprestaban al último golpe en el territorio del Rhur, el "frente único". Este sólo es un instrumento al servicio de aquéllos que a través de esta unidad querían mantenerse aún algunos mese más con vida. ¡Es un frente único de los tontos y malvados! La última ratio de los canallas de Noviembre y de sus adeptos: ¡Porque un frente único sólo tiene sentido y finalidad cuando detrás del mismo se estructura un verdadero frente! ¿Qué más hizo el gobierno? Cuno "respaldó" el marco. Este fue el engaño más grande que jamás fue cometido desde 1918. El éxito está de acuerdo: ¡Hoy el marco podría respaldar al señor Cuno! Así debió suceder, no podía suceder de otra manera con este ministro burgués. Y todas las voces que se habían hecho correr en ocasión de su entrada en funciones: ¡Vinculaciones con el mundo bancario internacional, hombre de la economía mundial, amistad con Norteamérica! ¿Qué es lo que consiguió? ¡Por el respaldo fueron nuevamente despedidos valores enormes y lamentablemente los últimos!.

¡El que es sucesor de Ballin, el que es hijo de Warburg nunca puede ser el salvador del pueblo alemán!

¿Qué es Cuno? Un pobre pequeño hombre, que como miles de otros cae de rodillas ante la Bolsa Mundial, ya que también él es un hijo del Reichstag.

Lo que sale del Reichstag es inservible para llevar hacia arriba una vez más a Alemania. Aunque, por supuesto, se puede continuar con aumentos de salario mientras Alemania tenga bosques para la fabricación y tinta de imprenta y mientras haya tontos que toman este dinero. ¡Pero salvar al pueblo no pueden todos estos experimentos y "rendimientos" de los señores parlamentarios, no ya! Salvación no puede traer la estrella soviética judía, sino única y exclusivamente la Bandera Svástica!

Hay dos cosas distintas que son capaces de unir a los seres humanos: ideales comunes o ratería común. Nosotros hemos escrito sobre nuestra bandera, el gran ideal germánico y sabremos luchar por él hasta la última gota de sangre. Nosotros, los nacionalsocialistas, hemos reconocido que del pantano internacional del deshonor, del Berlín del presente, no puede venir nada para salvar a la Patria. Sabemos que dos cosas solas nos salvarán; primera: ¡El fin de la corrupción interna! La limpieza de todos aquéllos que deben su existencia meramente a la protección de sus compañeros de partido. ¡Mediante la más brutal desconsideración contra todos los empleados de partido debe forzarse nuevamente la rentabilidad! ¡Hay que aportar la prueba de que el funcionario no es hombre de partido sino experto! ¡El cuerpo de empleados públicos alemanes debe volver a llegar a ser lo que antaño fue! Lo segundo y más importante, sin embargo, es: debe llegar el día en que un gobierno alemán reúna el coraje de formular hacia el exterior la declaración: ¡El Tratado de Versalles está construido sobre una monstruosa mentira! ¡No cumplimos más! ¡Haced lo que queréis! ¡Si queréis lucha, buscadla! ¡Veremos, entonces, si 70 millones pueden ser sojuzgados y esclavizados por vosotros!

Si los cobardes exclaman: ¡Pero no tenemos armas! ¡Armas si, armas no! ¡Si todo el pueblo alemán sólo conoce esa única voluntad de llegar a ser libre, surgirá el instrumento con el que conquistaremos luchando nuestra libertad! ¡Que sea humana o no esta arma! ¡Si nos trae la libertad, es justa ante nuestra conciencia y ante Dios nuestro Señor! Cuando los ojos de los niños alemanes nos miran interrogantes, cuando el dolor y la penuria de millones de conciudadanos que inocentes han sido entregados a esta espantosa desgracia nos sale al encuentro, entonces nos reímos de la maldición de todo el mundo si de esta maldición sale la libertad de nuestra raza!

Empero, como sabemos que el pueblo alemán aún hoy se compone de una tercera parte de héroes, de una de cobardes y la restante de traidores, queremos realizar primero como precondición para la libertad hacia fuera el saneamiento interno. El frente único que hubo hasta hoy no ha sido capaz de hacerlo. Llegará el día de otro frente único. Pero antes la hora de rendición de cuentas con aquéllos que durante 41/2 años nos han llevado por sus caminos criminales. A la lucha exterior debe preceder la lucha interior, la decisión definitiva entre aquéllos que dicen: somos alemanes y estamos orgulloso de ello, y los otros, que no quieren ser alemanes o ni siquiera son alemanes. Nuestro Movimiento es combatido con el grito: "¡La República está en peligro!" ¿Vuestra República del 9 de noviembre? – ¡Así es! ¡La República de Noviembre está en peligro! ¿Durante cuánto tiempo pensáis poder mantener aún este "Estado"? ¿Durante cuánto tiempo pensáis aún, apoyados en vuestras leyes de protección, poder llevar el cabestro c0n vuestros miserables billetes de millones al pueblo? Llegará la hora y entonces esta república de la negación de la historia alemana de la disolución del viejo ejército, la que arrió -y enlodó- la vieja Bandera el campo de acción de interesados extranjeros, se transformará en un verdadero Estado popular alemán! ¡En una genuina comunidad de todos los alemanes! ¡Ese Estado recién será entonces la República alemana, aunque un Kaiser o un Rey estuviera a su cabeza! Nosotros luchamos por un Estado a cuya cabeza deberá estar la mayor limpieza y honestidad, la más orgullosa fuerza, la máxima energía. Que decida entonces el pueblo sobre la forma exterior. Nuestra lucha de hoy es por el sagrado contenido. ¡Teníamos demasiado poco en cuento a fe y amor! ¡Deberíamos tener demasiado de ello! ¡Un exceso de fanatismo nacional nos hace falta! ¡No ha de ser un Estado de la tolerancia! ¡No! ¿De la intolerancia hacia todos los que no quieran ser alemanes en este Estado! Hacia la derecha sea dicho: "tolerar" no es "reflexionar con inteligencia", sino ¡Cobardía! Hacia la izquierda: ¡El verdadero sentir social no se practica derribando, sino colaborando, ayudando a sostener, a construir! A vosotros los trabajadores se os engaña siempre diciéndoos que somos enemigos del entendimiento popular. ¡Esto no lo somos! Solamente que el entendimiento no ha de consistir en que -¡El uno reciba la paliza! Dos igualmente fuertes pueden entenderse. Precisamente porque tenemos espíritu nacional tenemos respeto por el sentimiento nacional de otros pueblos. ¡Y nuestro orgullo nacional no significa despreciar a otros, sino respetar y amar al propio pueblo! Precisamente los internacionalistas impiden el entendimiento de los pueblos. Vosotros os introducís en todas partes y tratáis de congraciaras. ¡Con ello sólo os hacéis internacionalmente despreciables!

¡No se mendiga por un derecho! ¡Por un derecho se lucha!

Así nuestra lucha por un saneamiento interior es simultáneamente una lucha por la recuperación del respeto de la Nación alemana en el mundo. Por eso tenemos la fe firme e inamovible: ¡Nuestra a de ser la victoria!

9.Discurso del 12-IX-1923

¡Mis queridos connacionales, hombres y mujeres alemanes!

¡República de Noviembre! Una palabra de la que en realidad debería estar orgullosa esta República. Así como también el viejo Reich alemán pronunciaba con orgullo su nombre. Pero República de Noviembre se ha transformado hoy en una palabra que vastos círculos del pueblo odian, de la que incontables ya comienzan a avergonzarse. Es más, no sé siquiera si esta palabra quizás hasta ya ha sido prohibida por la Tscheka en Leipzig. ¿Cómo puede explicarse este apasionado odio de la parte no precisamente peor del pueblo alemán contra este Estado? Existen sí también una cantidad de otras repúblicas. Pero lo que en verdad en Europa hasta ahora se entendía por república es algo esencialmente distinto a lo que hoy en Alemania como en Europa se entiende por República de Noviembre. Estaba luchando un ejército en la última hora decisiva del destino. Entonces hubiera sido la misión de la Patria reunir las fuerzas a sus espaldas. ¡Porque se trataba de la victoria de Alemania o su miserable hundimiento! Antaño el Imperio fue fundado en el tronar de las batallas, ¿Y ahora? Se fundó la república con el tableteo de fusiles de los traidores en casa. La revolución de Noviembre se basaba en la intención de quebrar la resistencia nacional en el Frente, de volver indefensa a toda la Nación alemana. La hija de esta revolución, la República, tuvo que sufrir de inmediato bajo esta clase de alumbramiento. Porque la república estuvo proscripta desde el primer día por todo aquél para quien no el partido, sino la Patria estaba más alto. Cada cual debía ser enemigo de la República, ante todo los nobles y grandes del Reich. Por la República no se ha decidido ni un solo gran alemán, porque a Ebert, Scheidemann, Efeberger ustedes no los contarán entre los grandes alemanes, ¿Verdad?

Un gran alemán sencillamente no se pudo poner en sus filas. Es que ellos conocieron aún el viejo Imperio. En ellos vivía aún el recuerdo del otro Versalles de 1870/71, que fue el fruto de una lidia de héroes. Debía reconocerse a sí mismo que aquella fundación del Reich había sido única en su especie en la historia alemana. ¡La obra del más grande alemán de la época contemporánea! Imagínense ustedes simultáneamente la elección del Emperador en Versalles contra aquella escena de aprobio en el bosque de Compiègne (en dónde se firmó la humillante cláusula de la culpabilidad alemana en la Primera Guerra Mundial. N. del T.). ¡Entonces Bismarck, ahora un barrigón, gordo de tanto comer! El mariscal Foch pregunta sorprendido: "¿Y esta es Alemania, ante la que mil veces casi vencidos caímos de rodillas?!"- ¡No, esa por cierto no era la Alemania! ¡Esa no la atropellaron ustedes los franceses! ¡Ustedes no vencieron a Alemania, sino que por traición la obtuvieron como víctima indefensa. La república -¡Por Dios!– se ha hecho digna de sus padres. Porque apenas había sido ejecutada la primera acción infame, siguió la segunda: ¡Una deshonra tras la otra! Apenas se puede creer ya que antaño se pudo decir: el primer pueblo del mundo.

La naturaleza de la República de Noviembre se caracteriza por el ir y venir a Londres, Spa, París y Génova. Servilismo frente al enemigo, abandono de la dignidad viril alemana, cobardía pacifista, sufrimiento de todas las ruindades, dócil avenirse a todo, hasta que ya nada queda. Esta República de Noviembre recibió el sello de los hombres que la hicieron. ¡El nombre de criminales de Noviembre pesará aún después de siglos sobre esta gente!

Hoy, pues, este edificio nunca orgulloso comienza a tambalear. Cruje en su maderamen. Nosotros nos preguntamos: ¿Por quién se hunde esta República de Noviembre? Porque el hecho de que se hunde lo reconocen ahora ya las ranas de zarzal, aunque no sean parlamentarios. Se hunde a causa de sus propios fundadores. ¿Y por qué? ¿Es qué fue fundada porque Alemania estaba avasallada? Fue fundada para llegar a ser una vaca lechera para sus fundadores. Para toda la chusma parlamentaria. No debía ser un Estado para el pueblo alemán, sino un gordo campo de pastoreo lo más agradable posible. Ni se pensaba en dar al pueblo alemán un Estado libre, sino ofrecer a un montón de bribones un dócil objeto de explotación. El fruto del trabajo honesto de otra gente ha sido robado por aquellos que nunca trabajaron ellos mismos. Y si nosotros no queremos entenderlo, el exterior lo entiende mejor. ¡El exterior desprecia a los representantes de esta República de Noviembre! Ni en la sala de negociaciones ni como socios son considerados como iguales en derecho y mucho menos como caracteres. Imagínense ustedes a Lloyd George, ese hombre con el único pensamiento fanático de conducir a Inglaterra a la victoria. Y entonces aparece por ahí uno de esos hombres de Noviembre, del que se sabe: mi pueblo estaría vencido si tú a tu pueblo no…¿Cómo se enfrentará con él? ¡Pues con indecible desprecio! Porque él bien sabe, lo que nosotros apenas sabemos, como durante la guerra fluyeron hacia adentro los millones de oro, como comenzaron a actuar, como fueron formadas grandes ligas de traidores mediante el oro foráneo, mediante su oro. Ahora ve delante suyo al hombre a quien antaño le pagó el salario de Judas. ¿Qué hace Lloyd George? Escupe delante de él.

¡Jamás uno de los criminales de Noviembre podrá representar en el mundo a Alemania!

Así vemos que es lo que Alemania debe esperar de ellos. Es que también durante 4 1/2 años fueron las sanguijuelas. Al honesto lo volvieron pobre como mendigo. Sólo una capa no se empobreció: ¡Los usufructuarios de esta revolución! Por el otro lado suceden día a día innumerables pequeñas tragedias. Hoy muchos seres humanos mueren porque no les ha quedado ni un pequeño resto de esperanza. Ni un pequeño resto de que Alemania vuelva a ser un Estado honorable. Y es un largo, atormentado lidiar de todo el pueblo. Porque a pesar de todo: ¡Para el día venidero vive aún hoy cada cual! Para el Estado actual no vive nadie. Dichosos son los héroes caídos. ¡Ellos aún creían! ¡Y lo único que a nosotros los sobrevivientes nos mantiene erguidos es y sigue siendo la ardiente ansia de vivir, a pesar de todo, el día en que la vieja bandera vuelva a alzarse!

¿Qué nos han traído los criminales de Noviembre? Una doctrina bárbara del odio: marxismo. En verdad no era su preocupación erradicar errores. Expulsaron a las viejas grandes figuras de las butacas para sentarse ellos mismos en ellas. No cambio del sistema, no, cambio de las personas. El egoísmo más primitivo a llegado a ser el Leitmotiv de esta República. Cada cual sólo piensa en sí mismo. Es un estado general de ratas. Sí más pequeños y más pobres nos hemos vuelto también en el alma. Porque esta República quita la vida a todo el que quiere ser honorable. Se la regala solamente al que es indigno. ¡Lo que caracteriza a la Revolución de la manera más aguda es que fue un único gran robo! Un robo de nuestro pasado, de nuestro futuro, un robo de nuestro presente. Robo de lo más elevado y sagrado de muchos, de la fe de aquéllos que ven en el Estado más que una mera sociedad de lucro.

Millones dicen hoy: ¡Ay! Este pueblo es tan miserable, tan falto de carácter, tan…Sí, este pueblo nos ha sido robado a todos.

¿Quiénes son en realidad los conductores de esta nueva Revolución? Existencias turbias. Funcionarios del movimiento marxista. ¿Y a quién toma el marxismo como funcionarios? ¡O bien a cabezas huecas o bribones! Hay dos cosas que pueden reunir a los seres humanos: idealismo y bribonería. La doctrina marxista como una doctrina del engaño intencional del pueblo sólo puede sólo puede estar edificada sobre lo segundo. No conoce el idealismo, ese lo conocen solamente las masas. Las organizaciones marxistas conocen solamente la canallada común. A un gobierno de la honestidad no le podría servir un rufián como presidente de Policía. ¿Quién defendió en realidad a esta República de Noviembre hasta ahora? ¿Acaso sus conductores y fundadores? Desde que esta República existe, ni una sola vez ha sido defendida. Los portadores del idealismo están dispuestos a morir por su fe, los bribones quieren vivir para poder gozar del beneficio. Y esto también es el signo distintivo más sobresaliente de esta República de Noviembre. Ellos son todos pacifistas. No quizás por cobardía. ¡No, en base a una superior disposición del espíritu! Un tal pacifista siempre afirmará que puede ser valiente como un león. Así como más de otro Levi. Él dice que, no obstante, la perspectiva más elevada le prohibe ser un león. Estar en el frente en el fuego, bueno, esto es valor heroico. Pero superarse y salir corriendo, eso es valor heroico mayor. Esta gente no defiende ni a su propio hijo. Un Estado, por consiguiente, que en realidad sólo es una colonia de los explotadores, no protegido por los mismos fundadores, ¿Qué fin puede tener semejante Estado? La prensa de Noviembre puede dedicarle toda la tinta de imprenta que quiera: "¡Viva la República!" Son cada vez menos los que gritan desaforadamente: no dejemos que nos quiten la República. Al final sólo quedarán el señor Ebert, el señor Scheidemann y el señor Auer y los completamente inquebrantables, que entonces aún vivirán del recuerdo de los "logros" de la República. ¿Qué legitimación tiene aún este Estado? Él desmoraliza a nuestro pueblo. Una plenitud de leyes crepita sobre nosotros, que o bien son imposibles de cumplir o deben aniquilar al pueblo. Así obliga mediante esta legislación a todo el pueblo a mentir. Un ejemplo: la entrega de divisas. (Dicho de paso: bastante tarde, señores) ¿Es qué con ello quizás será salvada realmente la Patria? No, las divisas serán salvadas para ellos. ¡A ese judío lo quisiera ver que pierde un dólar! ¡Tendría que ser un imposible judío alemán-nacional! Mis queridos amigos, es una ley característica. En ella no dice: el que hace intermediación ilícita con divisas, el que especula con ellas en perjuicio del pueblo, a ese cuélguelo, no al que las precisa sencillamente para vivir, porque con su corrupción sin fondo han desvalorizado completamente la moneda alemana, ¡A ese se lo cuelga! "El que quiere conservar el valor de su dinero…", ese es ahora el pillo. Honesto es el que se deja robar.

Este Estado, sin embargo, no sólo sucumbe moralmente, sino también económicamente. La economía no puede ser mejorada por esta República porque no le puede poner a disposición ningún dinero, ninguna moneda sana. ¿Por qué? Porque no elimina la pocilga que ella misma ha traído y porque de ninguno puede pedir más sacrificios. Cada cual preguntaría: ¿Para quién debemos hacer sacrificios? ¿Para esta Alemania? ¿Qué es lo que no hemos sacrificado ya? Armas, honor, provincias. Se decía: ¡Sacrificad la Alta Silesia, para que el territorio del Rhur sea salvado! Hoy ha de ser sacrificado el territorio del Rhur. Dicen: para que Alemania sea salvada. Miserables mentirosos. Alemania os es indiferente. No a Alemania queréis salvar, sino que vosotros queréis ser salvados. Pero aunque poseyerais la fuerza de conseguir realmente un saneamiento interior, de sacar a latigazos a vuestros propios adeptos "revolucionarios" de este Estado, no podríais sin embargo salvar entonces a Alemania, porque la habéis cargado con las "reparaciones". La relación entre política y economía se revela allí de nuevo. Vosotros habéis quebrado la fuerza de resistencia política y la voluntad política del pueblo y por eso no podéis abrogar la esclavitud económica del pueblo alemán. Esto recién será posible cuando vuelva a trabajar nuevamente para sí mismo. Para conseguir esto, debe nuevamente desarrollar una voluntad de poder político. No debe transformarse en un pueblo de pacifistas, sino en un pueblo de héroes, no debe obtener gimoteando su poder, sino obtenerlo por la lucha. Puede uno imaginarse esto: el señor Ebert como conductor nacional del pueblo alemán. Supremo comandante en jefe del pueblo alemán -¡Fritze Ebert de Berlín! ¡Combatiente por la libertad y fabricante de la revolución simultáneamente, – no! ¡Tres veces no!

La república no puede realizar esta acción porque no solamente está infestada moralmente y es económicamente imposible, sino también porque carece también políticamente de todo fundamento. Porque ¿Cómo se fundan Estados? Por radiantes figuras de conductores y por un pueblo que merece que la corona de laureles le sea ceñida en la frente. ¡Comparen ustedes esto a los "héroes" de esta República! ¡Esquivadores, desertores y pacifistas! Ellos son los fundadores, y sus hazañas heroicas consistieron en desamparar al frente de lucha, en parar los trenes de reabastecimiento, sustraerle la munición. ¡Pero en casa hacer contra ancianos y niños muertos de hambre un golpe de Estado revolucionario! Ellos sencillamente reunieron su Estado de Noviembre robando. ¡Ante los ejércitos del frente que regresaban cansados estos ladrones después todavía jugaron el papel de salvadores de la Patria! Ellos declararon la República pacifista-democrática. Yo pregunto en cambio: ¿Qué es lo que puede ser solamente espíritu estatal? ¡Espíritu de héroe! Esta revolución ha deshonrado a los viejos héroes, sobre los cuales todo el mundo había mirado con asombro, les ha hecho arrancar por la hez de la calle las condecoraciones y tirarlas al lodo, todo lo que era sagrado para los héroes del frente. ¿Y cómo honra la República ahora a los nuevos héroes? ¿Schlageter? Con carta requisitoria.

¡Pacifismo como idea estatal! ¡"Derecho internacional de los pueblos" en lugar de poder! Todos los medios son buenos para castrar al pueblo. Se le pone a la India como ejemplo. "Resistencia pasiva", es la expresión que se usa. Sí, una India quiere nacer de Alemania, un pueblo soñador, que se aparta de la realidad, para que por toda la eternidad lo puedan oprimir, para que con piel y pelos lo puedan poner en el yugo del esclavo.

Aunque alguno quisiera aún defender este Estado, a ése le pregunto: ¿Quién gobierna este Estado? ¿Quieres sacrificarte por el dominio de una raza extranjera? ¡No, no! ¡Este Estado perece! ¡Vimos como fue derribada toda autoridad, cómo fue levantada la ruindad, la astucia, el engaño en todas partes! Vemos subir el crepúsculo del Este. Lo que en Rusia fue llevado a cabo también se persigue realizar aquí. El interrogante es sólo este: ¿Será esta tempestad venidera la agónica lucha postrera de Alemania o los dolores de parto de un tiempo nuevo y mejor?

Lo que sucede en Sajonia, se prepara en Turingia, lo que ahora también comienza abiertamente en Prusia, es la transformación -por de pronto "pacífica" de la República Democrática en el despotismo moscovita. Pacífica sólo hasta que el tiempo haya madurado para que sea proclamado en lugar del Reich Alemán la Dictadura de algún judío.

¡Sabemos que el destino nos destrozaría con razón si no crece de nuestro interior la fuerza de oponer resistencia a ello! ¡Esta es la misión de nuestro Movimiento! ¡Svástica o estrella soviética! ¡El despotismo internacional mundial o el Santo Reich de la Nación alemana!

En el año 1919 esta doctrina fue anunciada por primera vez. Se la consideró superflua, ridícula. ¿Por qué? Sí, pues, el nuevo gobierno de la revolución en apariencia se mostró nacional. Y agregado a esto se nos hartó con bluff tales como "Asamblea Nacional", – "Economía sobre Poder", – "Principio mayoritario", – "Nueva Constitución". En todas partes hubo una tonta esperanza y expectativa. Las ilusiones y frases se han desvanecido radicalmente. Hoy también el aburguesado siente la verdad de nuestra afirmación entonces "temeraria": "la economía no ha edificado aún ningún Estado." Hoy miles repiten creyentes nuestras demandas calificadas entonces de "temerarias": "otra cuestión debe ser resuelta. El pueblo está envenenado por una doctrina foránea. No en un trabajo pacífico reside la esperanza, sino en un esfuerzo supremo de los últimos contra los enemigos de la Patria". Nosotros predicamos desde el comienzo la nueva fe: ¡La Alemania del futuro! Nosotros hemos exigido desde el principio: ¡Alemania debe ser forjada por aquéllos que no quieren ser ni burgueses ni proletarios, sino solamente alemanes!

Así nosotros somos el Movimiento que lleva en sí la exaltación del sentimiento nacional, un movimiento que aún tiene la frescura de la juventud, que en subjetiva fe sólo conoce una cosa: ¡Alemania, la Patria! Aunque hoy todavía pongan el grito en el cielo de que es "temerario" declarar que deben ser los queridos viejos colores, adornados con un nuevo signo cuyo sentido es: "¡Alemania para los alemanes!"…aunque hoy nos tilden de locos ¡Queremos!

¡Debemos hacerlo! ¡Lo haremos! La doctrina ha permanecido igual a partir del primer día. El Movimiento ha cambiado. ¡De 7 hombres ha crecido un ejército! ¡Hemos creado a la venidera Nueva Alemania el fundamento de un ejército de liberación!

¿Qué fue el núcleo de todas nuestras enseñanzas de estos años? ¡Cree en la personalidad! ¡Veneración por los viejos héroes de todas nuestras guerras! Educación de la juventud para un solo deseo: ¡Llegar a ser igual a los héroes! Ahora comienza a brotar de las ilimitadas luchas oratorias la simiente. Con profunda tranquilidad podemos decir: ¡El pueblo alemán no ha cambiado interiormente! Es en el fondo aún el mismo de antaño. No la voluntad interior por el heroísmo le falta hoy -¡Le faltan solamente los conductores! Ahora se reúnen cientos de miles bajo un estandarte, ya que saben que si Alemania a de vivir ellos deben estar prontos a entregar la vida. Y que la Nueva Alemania debe vivir, ¿Quién osa aún negarlo? ¡Sí! La Alemania del futuro vale los supremos sacrificios. ¡Como estamos bendecidos por un Ebert buscamos en las huellas de un Federico! Cuando yacía en el más profundo infortunio recién conocimos a la Patria. ¡Recién entonces adquirimos la disposición para la acción de defender a la Patria contra la muerte y el demonio!

Vosotros los jóvenes creed una cosa: ¡La historia no se hace jamás con el número! ¡Alemania solamente será salvada por la destrucción del principio de mayoría! Os hemos enseñado a ser nacionales no en forma distinguida, burguesamente amortiguada, con moderación, sino a ser alemanes con ardor candente, consuntivo!

Os hemos enseñado, además, a vosotros los jóvenes que están llamados todos los que son de buena voluntad. Os hemos enseñado la concepción del mundo del respeto por el trabajo, por la honestidad, por la voluntad para el sacrificio. Queremos llegar a ser portadores de la dictadura de la sensatez nacional, de la energía nacional, de la brutalidad y decisión nacionales. Alemania ya sólo puede ser salvada por la acción cuando mediante al hablar aquí al último engaño le ha sido arrancada la venda de los ojos. De nuestro Movimiento parte la salvación, eso lo sienten hoy ya millones. ¡Esto casi ha llegado a ser como una nueva fe religiosa! O Alemania se hunde y nosotros nos hundimos con ella a causa de nuestra despreciable cobardía, o nosotros osamos la lucha contra la muerte y el demonio, nos empinamos contra el destino que se nos tiene planificado. Veremos que es más fuerte: ¡el espíritu internacional judío o la voluntad alemana!

II

EL TRIUNFO DE LA VOLUNTAD

10. Discurso del 30-I-1936

En ocasión de conmemorar su ascensión al poder, desde el Antiguo Museo de Berlín

Hombres de las tropas de asalto, nacionalsocialistas y miembros del partido: si en este día miramos hacia atrás, no sólo debemos hacerlo hasta 1933; debemos ir más lejos, pues para muchos que no conocen nuestro Movimiento, éste fue, una sorpresa, pero para nosotros, mis viejos luchadores, sólo fue el momento del cumplimiento del deber.

Muchas personas, especialmente en el exterior pueden haberse mostrado sorprendidas con respecto de la maravilla que se desarrollaba ante sus ojos el 30 de Enero de 1933 y durante las semanas siguientes. Pero yo y vosotros, mis camaradas, que estuvimos esperando juntos esa hora, teníamos esperanza y creíamos en ella.

Para nosotros no fue una sorpresa, sino simplemente la culminación de 14 años de lucha. No la habíamos iniciado a ciegas, sino con los ojos bien abiertos. Y por eso, al mirar hacia ese día, mi corazón se llena de gratitud profunda para aquellos que me permitieron vivir aquellas horas.

17/07/2008
