Robert E. Vardeman

Star Trek - Motín en laEnterprise

1Diario del capitán, fecha estelar

4769.1

Hemos concluido el cartografiado del planeta de clase Q, Delta Canaris IV, y establecido el primer contacto con sus habitantes. Después de esta misión, la Enterprise precisa una revisión de mantenimiento general, y la tripulación necesita un permiso para descansar en la Base Estelar Uno. He aconsejado que se incluyan notas de recomendación en los expedientes de varios tripulantes, en especial en el de Spock, por sus incansables esfuerzos por contactar con las minúsculas inteligencias de este planeta de elevada gravedad. Sus técnicas de comunicación establecerán un modelo que podremos utilizar durante lo que queda de los cinco años que ha de durar nuestra actual misión y, en los años venideros, servirá también de guía a otras naves de exploración.

–Allí la tenemos, capitán -dijo el teniente Sulu con voz emocionada-. La Base Estelar Uno. Nunca ha tenido mejor aspecto.

James T. Kirk se repantigó en su asiento de mando y miró de hito en hito la pantalla. Los diques secos orbitales, capaces de albergar a una nave enorme como la Enterprise, flotaban en perfectas hileras geométricas a un lado del planeta. Apenas una fracción más a la derecha, bajo las cerosas nubes ocasionalmente guarnecidas por el negro de las tormentas y el destello de los rayos, yacía el extenso complejo de la Base Estelar Uno. Kirk cerró los ojos durante un momento, y evocó vívidamente la última vez que había estado allí.

Había sido antes de que comenzara la misión actual de exploración con la Enterprise. Antes de Alnath 11 y antes de encontrar a las asombrosas inteligencias que poblaban Delta Canaris. Había sido antes de que le dieran el mando de una nave. Como teniente, se había abierto una ancha senda a través de los círculos sociales de esta base estelar. Aún recordaba las largas noches, las fiestas, la emoción.

Kirk suspiró y abrió los ojos, mientras el recuerdo se desvanecía. Todo aquello ya había quedado atrás. Tenía más responsabilidades de las que debería soportar nadie. Gobernar una nave estelar del tamaño de la Enterprise suponía un trabajo continuo y una preocupación constante. Que fuesen sus oficiales más jóvenes quienes salieran e intentasen igualar los líos en que él se había metido cuando tenía la misma edad. Kirk sabía que él pasaría la mayor parte del tiempo a bordo de su nave, asegurándose de que todos y cada uno de los aparatos que había en ella eran reparados y acondicionados según los estrictos estándares de la Flota Estelar.

No aceptaría que fuese de ningún otro modo.

–Un mensaje, capitán -anunció la suave voz de Uhura-. De la almirante McKerma.

Kirk profirió un largo y profundo suspiro. La última persona con quien quería hablar era un almirante, especialmente uno de actitud tan inflexible como McKenna.

–Pase a la almirante a pantalla, teniente -dijo. La imagen del planeta se deshizo y fue reemplazada por una mujer que llevaba el pelo recogido en un estilo severo que no realzaba en nada sus encantos.

–¿Qué tal está, almirante? – la saludó Kirk.

–Bien, Kirk -replicó ella con tono áspero y duro-. No se moleste en atracar. No permanecerá en órbita mucho tiempo.

–¿Qué? – preguntó Kirk, ahora por completo alerta. Sus ojos se entrecerraron mientras la estudiaba. Hebras color plata listaban su cabello negro, cosa que añadía un aire de autoridad a su aspecto. Lo que una vez habían sido finas arrugas en la frente y alrededor de los ojos, se habían transformado en zanjas… zanjas duras que denotaban las tensiones que el mando había depositado sobre ella. Kirk no iba a permitir que la tensión se aliviara en lo más mínimo por el sistema de pasarle a él la responsabilidad. No en ese momento. No después del vapuleo que acababan de recibir su nave y su tripulación.

–Si su médico dictamina que padece usted una deficiencia auditiva, me encargaré de apartarlo del mando. En caso contrario, prepárese para transportar a bordo un grupo de tres personas.

–Almirante McKenna, ha tenido tiempo para examinar mi informe de estado. Esta nave precisa una exhaustiva revisión de mantenimiento. Nuestros motores necesitan reparaciones. La computadora hace tiempo que debería haber sido sometida a una revisión que sólo puede llevar a cabo un experto en cibernética de una base estelar. Mi tripulación está…

La mujer lo interrumpió con un gesto de la mano.

–Ha puesto usted una nota de múltiples recomendaciones para el comandante Scott. He comprobado su historial. Es capaz de mantener cualquier motor en funcionamiento, con independencia de en qué condiciones esté. Su señor Spock ha formado a nuestro jefe de cibernética. Su informe habla de excelencias de una punta a otra, en todas las secciones. ¿Acaso ha archivado un informe falso?

–Almirante, eso es injusto. Mi tripulación es la mejor del espacio. El historial de la Enterprise lo demuestra, pero necesitamos un permiso de tierra. Lo exijo. Mis hombres no son máquinas, capaces de funcionar eternamente. Son de carne y hueso.

La almirante McKenna hizo caso omiso del arrebato de Kirk.

–Fíjese en las naves que se encuentran en los muelles uno y cuatro. Dígame qué ve.

Kirk se recostó en el respaldo del asiento, mientras con los dedos tamborileaba sobre el posabrazos. Sus ojos no abandonaron en ningún momento la pantalla desde donde el rostro de la almirante lo contemplaba en un tamaño superior al natural. Desde su puesto emplazado a la derecha, Spock le proporcionó la información solicitada por la almirante.

–En esos muelles hay naves que necesitan una reparación completa. Una se ha quedado sin motores. La otra parece que ha perdido gran parte del puente.

–No tiene puente, ya no. – El rostro de la almirante McKenna se puso tenso, los labios se contrajeron hasta ser una línea apenas más fina que el filo de una navaja-. Los romulanos se encargaron de que así fuera. Volaron el puente de la Scarborough, junto con el capitán Virzi y sus oficiales, desintegrándolos en átomos. Los cuatro alféreces que asumieron el mando recibieron notas de recomendación.

–¿Los romulanos? – preguntó Kirk con escepticismo-. No he tenido noticias de ningún problema con ellos.

–Tengo pleno conocimiento de sus escaramuzas con los Klingon. Esta situación es potencialmente igual de peligrosa.

Pero vayamos al grano: no hay ninguna otra nave estelar que se encuentre en unas condiciones ni siquiera la mitad de buenas que la Enterprise. Tampoco hay tiempo alguno que perder. Esta misión no exigirá que participe en ninguna batalla. Me disgusta enviarlo de vuelta ahí fuera sin haber sometido la nave a revisión, pero lo único que se le pide es que transporte un grupo de especialistas a Ammdon.

–¿Lo único? – insistió Jim.

–Casi lo único. El embajador Zarv y sus negociadores de paz le informarán de cualquier otro cometido. Le he dado orden al jefe del muelle catorce para que comience a cargar los suministros de repuesto. Si el personal de ingeniería se da prisa, tal vez les dé tiempo a solicitar lo que necesiten para trabajar en sus motores mientras van camino de Ammdon.

–Almirante McKenna, protesto. Aunque ésta pueda ser una situación grave…

–Lo es, capitán. El embajador Zarv le informará debidamente. Y considérelo como más que un simple pasajero. – ¿Estoy bajo las órdenes de él?

–No, capitán Kirk, nada de eso. Y usted lo sabe. No obstante -dijo la mujer, y se aclaró la garganta-, cualquier cosa que sugiera el almirante debe ser considerada seriamente, poco menos que como una orden. ¿Me he expresado con claridad?

–Sí, almirante.

–Bien. – Durante un momento contempló con fijeza a Kirk, mientras sus ojos gris pálido se suavizaban un poco- Y, Jim, lamento todo esto. De veras que lo siento. – La imagen se deshizo y volvió a formarse con la vista original del planeta. Las nubes blancas se habían oscurecido de modo considerable, y las descargas de gigavoltios de los rayos azotaban ahora la montaña de cumbre allanada sobre la que se alzaba la Base Estelar Uno.

–Capitán -informó la voz serena de Spock-, están transportando a tres personas procedentes de la base estelar. ¿Desea ir a recibirlos?

–¿Tenemos alguna alternativa, señor Spock? – inquirió el capitán, con un dejo de amargura en la voz. Alzó los ojos hacia su oficial científico y vio que tenía una ceja arqueada, la única manifestación que Spock se hubiera permitido ante la actitud rebelde del capitán-. Venga, pues. Vayamos a recibir al embajador Zarv y su equipo de especialistas de la paz. Señor Chekov, tiene usted el mando.

Las puertas del turboascensor se abrieron y cerraron, y luego volvieron a abrirse antes de que Kirk se diera cuenta de que había abandonado el puente. Sus pensamientos eran tan borrascosos como la tormenta que azotaba el planeta. Su tripulación merecía disfrutar de un permiso de tierra.

–Capitán, ¿se encuentra bien? – preguntó Spock. El vulcaniano se encontraba a un lado y tenía las manos cogidas a la espalda.

–Maldición, Spock, no, no me encuentro bien. McKenna no tiene ningún derecho a ordenarnos que regresemos al espacio. Mi tripulación necesita descansar y relajarse. Esta nave necesita una revisión concienzuda. Incluso a usted le vendría bien un poco de distracción.

–¿A mí, capitán? Difícilmente. – Spock se volvió y contempló las chispeantes motas que danzaban por el interior de los rayos transportadores. Las columnas de centelleante energía se solidificaron en forma de siluetas.

Kirk avanzó para recibir a los negociadores de paz.

–¿Kirk? – exigió saber un hombre de estatura baja y aspecto porcino-. ¿Cuándo podemos partir hacia Ammdon? El tiempo es esencial en este asunto. No debemos demorarnos. ¡Ni un instante!

–Embajador Zarv -lo saludó Kirk. El tellarita parecía una elección inverosímil para cualquier clase de negociación. Era brusco, grosero, y se tomaba grandes molestias para resultar ofensivo-. Bienvenido a bordo de la nave estelar Enterprise.

–¡Ya sé lo que es este trozo de hojalata!

El técnico del transportador se puso rígido. Kirk reprimió una sonrisa. Scotty les había imbuido a los miembros de su sección de ingeniería el mismo amor por la Enterprise que sentía él. Si Scotty hubiese oído que se refería a la Enterprise como un "trozo de hojalata", habría arrojado al embajador de vuelta al transportador y habría dispersado el rayo en el espacio vacío.

–En ese caso, estará enterado de que estamos subiendo suministros y repuestos a bordo, y de que necesitamos algunas reparaciones, de que…

–Capitán Kirk -lo interrumpió otro miembro del trío-, el embajador Zarv está legítimamente molesto por las demoras con que ya ha tropezado en este fastidioso asunto. Necesitamos llegar a Ammdon lo antes posible, como sin duda le han informado sus superiores.

–¿Por qué razón arriesgamos todos nosotros nuestra vida? – preguntó Kirk. El hombre al que le había dirigido la palabra parecía de la Tierra. Ataviado con chaqueta de terciopelo azul claro, camisa con volantes y calzones negros ajustados, podría haber sido un modelo de alta costura en lugar de un diplomático. Sin embargo, Kirk no cometió el error de catalogarlo como petimetre. Los ojos del hombre parecían trozos de hielo polar, y sólo las palabras que pronunciaba eran cordiales. Todo lo demás en su persona indicaba que había acero debajo del terciopelo.

–Los planetas Ammdon y Jurnamoria ocupan sistemas solares contiguos. Sus procedimientos diplomáticos son algo primitivos y deficientes comparados con los nuestros.

–Vaya al grano, Lorritson -le espetó Zarv-. Lo que está intentando decirle es que esos bárbaros van a comenzar a dispararse unos a otros a menos que nosotros intervengamos. La Federación tiene un especial interés en mantener la paz en esa región. Minería, manufactura, todo eso. Y lo peor de todo es que Ammdon y Jurnamoria se encuentran en el brazo de Orión.

–Y los romulanos están realizando incursiones hostiles en la zona -concluyó Kirk. Recordó el lacónico comentario de la almirante McKenna acerca de la Scarborough.

–Precisamente. Aunque puede que para ustedes aún haya esperanza, capitán -declaró Zarv. Cuando se erguía en toda su estatura, apenas si le llegaba a Kirk al pecho. Diminutos ojos muy juntos miraron hacia arriba, impulsados por una intensidad que lindaba con el fanatismo-. Nosotros somos expertos en la situación, Kirk. Llévenos hasta allí. – Zarv señaló a Spock y continuó-: Usted. Condúzcanos a nuestras dependencias. Ahora. Y lleve esta nave a Ammdon.

Spock desvió la mirada hacia Kirk, quien asintió con la cabeza. Spock condujo silenciosamente al embajador fuera de la sala. Lorritson y el otro diplomático se quedaron atrás.

–No hemos sido formalmente presentados, capitán -dijo Lorritson- Soy Donald Lorritson, jefe adjunto en el sistema de Ammdon.

Kirk parpadeó una vez a causa de la sorpresa. Lorritson no tendría ni treinta años; era demasiado joven para ostentar un cargo diplomático tan alto… a menos que fuese un negociador muy bien dotado. Eso hacía que el embajador Zarv pareciese tanto más capaz.

–Y el otro miembro de nuestro equipo es Mek Jokkor. Mek Jokkor es experto en productos agrícolas, en especial los que se cultivan en el brazo de Orión. – Kirk estrechó la mano de Mek Jokkor, y sintió una leve viscosidad al retirar la suya-. Mek no pertenece a ninguna especie animal, como nosotros, capitán. No tiene ADN. Tiene un parentesco más estrecho con las plantas de nuestro planeta que con nosotros.

–¿No habla usted? – preguntó Kirk, que ahora miraba abiertamente al ser. Un diminuto estremecimiento de una cabeza de apariencia humana fue la única respuesta que obtuvo.

–La especialidad de Mek Jokkor consiste en adaptar plantas de Ammdon para que crezcan en Jurnamoria, y viceversa. Es verdaderamente asombroso. Vamos a usar esto para influir en las negociaciones, dado que una gran parte de los problemas que existen entre ambos planetas tienen que ver con los suministros alimentarios.

Un poderoso grito resonó en el corredor al que daba la sala del transportador.

–Gracias por la información, señor Lorritson -dijo Kirk apresuradamente-. A pesar de lo mucho que me gustaría oír en este momento más cosas acerca de su misión, su embajador está… bramando.

Lorritson sonrió, y luego le hizo un brusco gesto con la cabeza a Mek Jokkor. Los dos salieron apresuradamente, cruzándose en la entrada con el doctor Leonard McCoy.

–¿Qué está sucediendo, Jim? – exigió saber McCoy-. ¿Qué significan tantos aspavientos con ese tellarita? ¿Y qué están haciendo a bordo?

–El embajador Zarv estará más que complacido de informarlo al respecto, Bones -replicó Kirk, travieso-. En cuanto a mí, creo que acabo de ser polinizado. – Se limpió la viscosidad de la mano derecha en la parte superior del uniforme, y a continuación se marchó antes de que McCoy pudiera formular alguna pregunta que no quería contestar.

–No es posible, señor -protestó el comandante Montgomery Scott-. Tal vez mis niños no resistirán el esfuerzo. – A juzgar por sus palabras, cualquiera hubiera dicho que estaba por abrazar a los poderosos motores de la Enterprise.

–Haga lo que pueda, Scotty. Haga que transporten a bordo todo el equipamiento posible mientras estemos en órbita.

–Necesitamos entrar en dique seco. Ninguna otra cosa servirá de nada.

James Kirk recorrió con los ojos la sala de motores. Todo estaba inmaculado, lustroso, perfecto. Ningún capitán de la Flota Estelar tenía un oficial ingeniero mejor que Montgomery Scott. Scotty mantenía los motores como si la más diminuta desviación en la aguja de un indicador fuese una uña clavada en su propia carne.

–Éste va a ser un viaje tranquilo. Nada de prisas. Ni velocidades de emergencia ni maniobras. Lo único que vamos a hacer es llevar a un equipo de tres hombres hasta Ammdon.

–¡Ammdon! – gritó el ingeniero- ¡Eso está al otro lado del universo!

–No tanto -replicó Kirk, sonriendo-. Pero la nave se mantendrá de una pieza, ¿no es cierto?

–Sí, eso sí -reconoció el ingeniero con algo de pesar. Kirk veía que lo que Scotty deseaba era desmontar los motores y reconstruirlos amorosamente desde cero, para hacerlos más potentes, para conferirles un poquitín más de rendimiento-. Pero no puedo recomendarlo.

–¿Cuál es la peor avería que podemos tener?

–Las botellas magnéticas. En algunos puntos los campos se han reducido considerablemente. Una sola ruptura y perderemos toda la potencia. Podría ser fatal, señor. – Scotty hizo un expresivo gesto con las manos para mostrar cómo estallaría todo.

Kirk pensó en aquello y preguntó:

–¿Qué factor hiperespacial considera el máximo dentro de los límites de seguridad? Que no sea potencia de impulsión hasta un dique seco.

–Bueno, señor, nada superior a factor hiperespacial tres. El esfuerzo excesivo…

–Lo sé, Scotty. No se imagina lo bien que lo sé. – Kirk respiró profundamente, recorrió la sala de motores una vez más con la mirada, y concluyó-: Adelante. Y yo intentaré no pedirle nada superior a un factor dos.

–No he querido decir que estuviera bien viajar siquiera a esa velocidad, señor. Lo que quise decir es que el factor tres es el máximo.

Kirk dejó a Scotty mascullando para sí, manoseando indicadores y tomando centenares de notas sobre nuevas y diversas maneras de realizar ajustes finos en sus preciosos motores. Sin embargo, el capitán Kirk estaba preocupado por la inestabilidad de las botellas magnéticas de los motores hiperespaciales. Los poderosos campos magnéticos contenían en su interior materia y antimateria, que impulsaban a la nave a través del hiperespacio. El más leve debilitamiento de ese campo significaba pérdida de energía en el mejor de los casos, y destrucción total en el peor.

Luego, Kirk apartó el tema de su mente. Él tenía sus órdenes. Que Scotty cumpliera con las suyas.

–Informe de estado, señor Chekov.

–Todo bien, capitán -respondió el navegante-. En curso, factor hiperespacial dos, según las órdenes.

–¿Spock? – preguntó Kirk- Dígame, ¿cuál es el estado de la nave?

–Las verificaciones de la computadora se desarrollan de acuerdo con lo previsto, señor. Emplea un programa nuevo que he escrito yo para este propósito, precisamente.

–Lo habrá escrito en su tiempo libre, supongo, ¿verdad, señor Spock?

–Por supuesto, capitán. – Spock parecía casi indignado. Jamás dedicaría las horas de servicio a trabajar en un proyecto personal como éste.

Kirk sacudió la cabeza y se instaló en su asiento de mando. Durante las tres semanas pasadas desde que habían salido de la Base Estelar Uno, la Enterprise había funcionado a la perfección. Sólo la presencia de los diplomáticos a bordo rompía la rutina. El embajador Zarv hacía todo lo posible para que todos los miembros de la tripulación se sintieran personalmente responsables de que aún no hubiera podido llegar a Ammdon y celebrar la conferencia de paz. Kirk había hablado con Donald Lorritson acerca de la actitud del embajador, pero no había servido de gran cosa.

–El embajador Zarv -había dicho- es un hombre obsesionado. Ve peligro en cualquier guerra que haya en el brazo de Orión. Si llegaran a intervenir los romulanos, nos quedarían dos alternativas: o perder todo contacto con los planetas libres esparcidos por el brazo, o lanzarnos a una guerra interestelar. Zarv es un negociador diestro, uno de los mejores que tenemos en la Federación. Limítese a aguantarlo durante unos días más.

A Kirk no le había gustado la sugerencia, pero no tenía otra opción. La constante insistencia del embajador acerca de la lentitud de la nave distraía a los miembros de la tripulación de sus obligaciones, y reforzaba el enojo que sentían porque no se les había permitido disfrutar de un permiso de tierra.

–Señor Spock, dado que la región del espacio por la que transitamos está relativamente poco cartografiada, ocúpese de que se tomen los datos pertinentes para uso futuro. Al fin y al cabo, la Enterprise debería de ser algo más que un taxi. Cuando regresemos a la Base Estelar Uno, quiero enseñarle a la almirante McKenna cartas completas de nuestro recorrido.

–El cartografiado ya está en proceso, capitán. Me tomé la libertad de dar esa orden para mantener ocupada a la tripulación.

–Bien. – Kirk se hundió en su asiento, mientras sus ojos iban de un terminal a otro. El trabajo de Sulu al timón era preciso, perfecto. Aunque, por otra parte, existían escasas razones para que fuese de otro modo. Aparte de mostrarse capaz, el piloto oriental tenía poco que hacer. El rumbo había sido introducido y olvidado a continuación. En el exterior de la nave, sólo se extendía en todas direcciones el monótono espacio sembrado de nubes de gas. Pavel Checkov dedicaba el tiempo a hacer prácticas con el personal de las baterías fásicas, mejorando en fracciones de segundo su velocidad de reacción. Spock trabajaba con su computadora. Uhura se pasaba el día sumida en ensoñaciones, dado que sus servicios como oficial de comunicaciones serían innecesarios durante al menos una semana más. E incluso entonces, el contacto con Ammdon sería algo que se ajustaría a la más estricta rutina.

Rutina. A su alrededor no había nada más que rutina. Y él se aburría.

El destello de las luces de alarma y las sirenas que ascendían y descendían en la escala sonora, lo arrebató de sus pensamientos.

–¡Spock, informe! – le espetó al primer oficial.

–Nave no identificada por babor, capitán.

–No hay contacto verbal ni visual, señor -fueron las rápidas palabras de Uhura.

–Escudos detectores a media potencia.

–Sí, señor. – Chekov cambió rápidamente del entrenamiento a la realidad-. ¿Qué hay de los cañones fásicos, señor? – Cárguelos, pero no dispare.

–Capitán, la nave va a la deriva, sin potencia, es un derrelicto. Pero detecto débiles lecturas de formas de vida. Corrección, detecto una forma de vida de naturaleza insólita.

–Explíquese.

Spock alzó los ojos de su visor y sacudió la cabeza.

–No puedo. Las lecturas de la forma de vida no concuerdan con ninguna de las que tenemos en nuestros bancos de datos. Además, el diseño de la nave es desconocido.

–Sulu, trace un vector paralelo al derrelicto. – Kirk pulsó uno de los botones de comunicación instalados en el posabrazos de su asiento-. Transportador, preparados para traer a bordo a una forma de vida de una especie desconocida. – Otra rápida pulsación del botón de comunicaciones-. Doctor McCoy, acuda a la sala del transportador. Lleve un equipo completo de material médico para alienígenas. – Antes de que McCoy pudiera responder, Kirk había pulsado otros varios botones de mando.

Se deleitaba en la acción. Ya no estaba aburrido. La misión de la Enterprise no era la de servir de taxi a odiosos diplomáticos; era la de explorar lo desconocido, encontrar nuevas formas de vida y contactar con ellas.

–Puede que esta misión acabe valiendo la pena -dijo, más para sí mismo que para los otros.

El sonido de las puertas del turboascensor a sus espaldas le dio unos pocos segundos para prepararse en previsión de la furiosa embestida verbal que sabía que se avecinaba.

–Kirk, ¿cuál es el significado de este ultraje? – bramó Zarv-. No podemos perder el tiempo escabulléndonos por rincones extraños. Ammdon y Jurnamoria están a punto de lanzarse el uno al cuello del otro. Tengo que llegar allí para detenerlos. ¡Tengo que llegar allí para detener a los romulanos!

–Embajador Zarv -respondió Kirk, en voz baja y tranquila-, no podemos abandonar a esa nave. Usted, como experto de la Federación en leyes de paz, debería saber que una- señal de socorro se antepone a cualquier otra misión. A cualquier otra.

–¿Señal de socorro? ¿Qué señal de socorro? ¿Ha habido acaso alguna comunicación por radio? – Zarv se volvió y señaló a Uhura con una mano rechoncha- Usted, la de ahí. ¿Qué señal?

–Las lecturas de una forma de vida bastan para justificar una misión de rescate, capitán -señaló Spock-. Estamos en el proceso de transportar a bordo al único superviviente de este desastre.

–Podría ser portador de una epidemia espacial. Podríamos morir todos. Y entonces yo nunca llegaría a Ammdon. ¡Por el remolino de Antares, estoy rodeado de débiles mentales! ¡Completamente rodeado! – El embajador lanzó sus regordetes brazos al aire y se marchó del puente con paso majestuoso.

–Señor Spock, vayamos a ver qué hemos transportado a bordo. Señor Chekov, tiene el mando.

En la sala del transportador, el doctor McCoy ya se hallaba inclinado sobre una silueta menuda. Lo único que Kirk vio fue el leve agitarse de una tela diáfana color verde mar, hasta que rodeó al médico para ver mejor.

Los párpados de la mujer se agitaron hasta abrirse, y sus ojos se fijaron en los del capitán. James Kirk dio un paso involuntario al frente, la mano tendida hacia ella. – Sufre un shock, Jim, según creo.

–¿Qué, Bones? Ah, sí. Un shock. ¿No está seguro?

–Sólo soy un médico, no un lector de mentes. Exteriormente, parece bastante humana.

–Eso diría yo.

–Pero fíjese en las lecturas del tricorder médico. – Alzó el aparato para que Kirk lo inspeccionara. Las destellantes luces indicaban diversos problemas… para un ser humano- Está viva, y no debería estarlo. Exposición a radiaciones pesadas, y en cambio está viva. No hay ninguna indicación significativa de ritmo metabólico, y sin embargo está tibia.

–Tibia -repitió Kirk con tono distraído. Sus ojos no se apartaban de ella. Una sonrisa diminuta se formó en las comisuras de los labios de la mujer, y un leve rubor embelleció sus mejillas-. Es adorable.

–Ayúdeme a llevarla a la enfermería. Tal vez allí pueda averiguar algo más.

–No hay ninguna necesidad, doctor McCoy -dijo ella. Su voz sonó ligera y etérea, una brisa primaveral que acariciaba altos pinos-. Aunque no estoy completamente sana, viviré.

–¿Cómo es que habla nuestro idioma? – exigió saber McCoy-. He verificado sus lecturas mediante la computadora de la nave, y la Federación no ha encontrado nunca una raza como la suya.

–Yo… aprendo los idiomas con rapidez. Todos los idiomas. – Se sentó, y se alisó el fino vestido en torno al menudo cuerpo. Se inclinó hacia delante y volvió a mirar a Kirk a los ojos-. Las lenguas habladas son las más fáciles de dominar. Las no habladas resultan mucho más difíciles.

–¿Qué le sucedió a su nave? – consiguió preguntarle Kirk. Ella se encogió de hombros.

–Una avería mecánica. Toda la tripulación pereció. Yo sé poco de naves estelares. Soy una Habladora.

–¿Una Habladora? ¿De qué planeta?

–Soy nativa de Hyla.

Kirk alzó los ojos hacia Spock, que sacudió la cabeza. – Ese planeta es desconocido para nosotros. ¿Puede darnos más información acerca de él?

–Desde luego, aunque mi conocimiento de su localización es limitado. He estado sola a bordo de la Sklora durante casi dos meses. Durante la mayor parte de ese tiempo, nuestros motores se encendían de modo fortuito. Cuando se consumió el combustible, la Sklora continuó a la deriva sobre su último vector.

–¿Así que no sabe dónde está Hyla?

–No sé dónde estamos ahora.

–Jim, maldición, ¿no se da cuenta de las cosas por las que habrá tenido que pasar? Deje de interrogarla como si fuera una espía: tengo que hacerle un análisis biológico completo.

–Por favor, doctor, créame cuando afirmo que estoy relativamente ilesa. No me hallo en peligro.

La mirada de ella volvió a desviarse hacia Kirk.

–¿Tiene usted nombre? – inquirió el capitán-. Llamarla Habladora parece un poco… distante.

–Sin embargo, estos amigos suyos lo llaman capitán. – Ella sonrió y despojó las palabras de cualquier significado cáustico-. Nosotros no tenemos nombres como MCCoy, Spock y Kirk.

–Así pues, la llamaremos Habladora.

La mujer sonrió, y Kirk casi se derritió en la brillantez de esa sonrisa.

–Llámeme Lorelei.

2

Diario del capitán, fecha estelar 4801.4

El viaje hasta ahora ha sido rutinario, excepto por lo que respecta al rescate de Lorelei, Habladora de Hyla. Spock ha examinado cuidadosamente los archivos de nuestra computadora, y no ha hallado indicio alguno de que dicho planeta exista. No obstante, McCoy está seguro de que los patrones biológicos de Lorelei son aproximadamente iguales a los terrícolas. Las diferencias, que sí existen, no le impiden a ella respirar nuestra mezcla atmosférica ni comer nuestros alimentos. Es una mujer impresionante, inteligente, bonita, y hay en ella una cualidad indefinida que encuentro irresistible.

Ojalá el embajador Zarv tuviese una fracción del encanto de ella.

Grandes chispas azules empezaron a saltar describiendo un arco desde el panel de control a los terminales de los motores hiperespaciales. El técnico que había allí se vio sorprendido. El olor a carne quemada ya había impregnado el aire de la sala de motores cuando los gritos agónicos se convirtieron en suaves gemidos.

–¡Que McCoy venga aquí abajo de inmediato! – chilló Scotty-. Los motores. Reduzcan la potencia en un diez por ciento. Usted, McConel, comience con las verificaciones. Necesito una lectura de computadora antes de desactivar completamente.

La pelirroja jefa de equipo se apresuró a cumplir con su misión mientras Scotty apartaba delicadamente al técnico herido de la zona del cortocircuito. El oficial de ingeniería no hizo caso de las chispas que pasaban a apenas un par de centímetros por encima de su cabeza, aferró los laxos antebrazos del tripulante y comenzó a tirar de ellos. Sólo cuando el hombre estuvo por completo apartado del panel, Scotty se sentó sobre las planchas de la cubierta y profirió un gran suspiro.

–Mis motores. Mis preciosos motorcillos. – Sacudió la cabeza. El arco aumentaba en intensidad, elevándose como un arco iris mortal entre los paneles de control y el revestimiento del motor. El metal ennegrecido ya comenzaba a transformarse en escoria y formar un charco sobre la cubierta. Intrincadas placas de circuitos impresos, cubos integrados y cableados expuestos al calor, también se derretían y comenzaban a carbonizarse. En pocos segundos más, los circuitos excitadores de materia antimateria también quedarían destrozados.

–Ya lo tengo, Scotty -gritó la pelirroja desde el otro extremo de la sala de motores-. Hay que desconectar la potencia del veintitrés.

–¡Pero, muchacha, eso desactivará el soporte vital de media nave!

–Yo le digo lo que opino -fue la réplica inmediata que obtuvo.

Scott no vaciló en dar la orden. Era mejor dejar una buena parte de la Enterprise sin luz ni aire durante unos pocos minutos, que permitir que estallase el motor.

–¿Qué está pasando aquí, maldición? – sonó la quejumbrosa voz de McCoy-. Corta usted toda la energía de los corredores. Las puertas ni siquiera se abren.

–Lo siento, doctor, pero antes que nada, necesito urgentemente su asistencia médica.

–¿Por qué no me lo ha dicho antes? – McCoy se dejó caer junto al técnico, hizo una mueca y alzó los ojos hacia Scotty-. Quemaduras de tercer grado en los hombros y la espalda. ¿Eléctricas?

–Sí. – El ardiente arco se había desvanecido tan rápidamente como se formó, después de que Scotty ordenara desactivar el conductor de control veintitrés.

–No hay mucho que pueda hacer por él aquí. Necesita aislamiento. Gel para quemaduras. Algunos retoques quirúrgicos en estas venas y arterias. – Incluso mientras hablaba, McCoy no dejaba de trabajar. Su tricorder médico presentaba lecturas de señales vitales debilitadas y decidió enseguida inyectarle al hombre un estimulador de beta-endorfinas para aliviarle el dolor.

–Aquí llega el equipo médico, doctor -dijo la oficial McConel. A los que llevaban la camilla les indicó por gestos que pusieran inmediatamente sobre ella al hombre herido. Ellos hicieron bajar la plataforma antigravedad junto al médico, recogieron con cuidado al técnico y se lo llevaron flotando camino de la enfermería en menos de un minuto.

–¿Alguien más, Scotty? – preguntó McCoy.

–Nadie más, doctor, alabado sea el cielo. Andres es el único herido.

Leonard McCoy miró en torno y se encogió de hombros.

–Haré lo que pueda,,pero procure que no tenga que llevarme a ningún otro cuando haya curado a éste. No me gusta que me atosiguen.

–Informe, oficial -ordenó Scotty- ¿Qué ha sucedido?

–No es tan grave como parecía. El circuito excitador puede ser reconstruido. Podría reducir un poquitín nuestra energía hasta entonces, pero no es nada que no podamos solucionar.

Scotty le dedicó una amplia sonrisa a su jefa. Era buena cosa tener a alguien que se preocupaba por los motores tanto como él. Y era todavía mejor que fuese también escocesa.

–Comandante Scott, informe de estado. – Scotty se volvió y vio al capitán Kirk, que se deslizaba a través de la puerta abierta parcialmente. Los circuitos de control de las puertas estaban conectados con el soporte vital en la mayor parte de la nave-. Necesito potencia en todas las cubiertas de la cuatro a la ocho.

–Capitán, ya se lo dije. Podré darle esa potencia cuando hayamos vuelto a la normalidad.

Los penetrantes ojos de Kirk recorrieron la sala, identificaron la avería de inmediato y estudiaron los desperfectos.

–No es demasiado grave, capitán -comentó la oficial McConel, como respuesta a las mudas preguntas de él-. Pero las botellas magnéticas del motor de estribor se han reducido tanto que podrían romperse.

–¿Eso ha sido la causa de todo esto? ¿El campo magnético se ha reducido y permitido filtraciones de radiación?

–Los circuitos se sobrecargaron al intentar estabilizarlo, señor. – Scotty hacía gestos con los brazos que evidenciaban su agitación-. No podemos hacer más de lo que ya estamos haciendo.

–Si redujera la velocidad a factor uno, ¿le ayudaría eso a realizar las reparaciones?

–Lo mejor sería que buscáramos un lugar donde atracar, señor. Necesito protección para trabajar adecuadamente en los motores. – La expresión disgustada de Scotty le dijo a Kirk que no se trataba de un simple capricho. Su oficial ingeniero jefe decía en serio cada una de aquellas palabras.

–Aún nos encontramos a unos quince días de viaje de Ammdon. La reducción de velocidad hará que el viaje se alargue todavía más. Usted sabe que tenemos que llevar hasta allí al equipo diplomático, Scotty. Haga lo que pueda. Mantenga los motores en funcionamiento.

–Sí, señor. Puedo hacer que sigan funcionando, pero no sin ciertos riesgos.

–Haga lo que tenga que hacer, Scotty. Confío plenamente en usted. – Kirk dio media vuelta para marcharse, luego vaciló y le habló a la oficial McConel-: Heather, ¿tiene el alambique en el laboratorio de biología de la cubierta cuatro?

–¡Señor! – protestó ella, al tiempo que se erguía y clavaba sus ojos verdes directamente en los de él-. Usar un alambique va contra el reglamento.

–Ah, ya veo. Bueno, por lo que yo sé, un descenso en la potencia hace que la mezcla que ya está en el alambique se enfríe. Eso reduce la cantidad y la calidad.

–¡Señor!

–La producción no me importa, pero todo lo que hay en la Enterprise debe ser de calidad. Continúe.

James Kirk le dedicó una breve sonrisa, y luego se marchó apresuradamente camino de la enfermería.

–No sé qué decirle, Bones -comentó Kirk mientras se retrepaba en la silla y sorbía el brandy que le había servido el médico-. Esta misión empieza a ser desagradable.

–Si lo dice por el técnico que casi se ha electrocutado, y que como puede ver está recuperándose bien bajo mis cuidados, son cosas que suceden constantemente a bordo de una nave estelar.

–¿Constantemente, Bones? No a bordo de la Enterprise.

–Ya sabe a qué me refiero. Si uno anda por ahí metiéndose con corrientes eléctricas y cosas de ésas, tiene que contar con que se quemará de vez en cuando.

–¿Las máquinas todavía le inspiran desconfianza? ¿Y qué tratamiento le ha aplicado? No -lo atajó Kirk levantando una mano-, deje que lo adivine. Lo echó sobre una mesa bioscáner y dejó que la computadora analizara todas las funciones y niveles internos. Luego pasó sobre su cuerpo una sonda de gráficos e hizo que la computadora comparara el estado actual con el que tenía antes de quemarse. Un poco de abracadabra con cirugía automatizada, un poco de reconstrucción hecha mediante imágenes holográficas, y a continuación lo dejó bajo los amables cuidados de la computadora que controla la enfermería.

–Ha dejado claro su argumento -dijo McCoy con acritud-, pero a pesar de todo, eso no significa que me gusten las máquinas. Que nos relevan en todas partes. En todas partes. – McCoy bebió un gran trago, hizo una mueca, y a continuación se sirvió dos dedos más del potente licor.

–A lo que me refería cuando decía que la misión estaba volviéndose desagradable, era a Zarv y los otros. Se pasean arriba y abajo por los corredores. Parecen tomarse grandes molestias para ponerse en contra de la tripulación.

–Es algo normal en alguien como Zarv. Tiene la personalidad de un jabalí en celo. Pero ese Lorritson… parece bastante agradable. Conocí a un tipo que se parecía muchísimo a él. Un granjero de Georgia.

–Ah, ahora nos ponemos bucólicos -comentó Kirk, sonriendo- Pero creo que se equivoca en su valoración de Lorritson. Hay algo muy duro en él. Y también en Zarv. No creo que las autoridades de la Federación los hayan enviado sin una buena razón. Pero eso no significa que tengan que gustarnos.

–Me cae bien ese tipo que se llama Mek Jokkor. No habla mucho.

Kirk miró a McCoy, y entonces se dio cuenta de que el médico no estaba enterado de los antecedentes del alienígena.

–Casi lo único que sé de él es que se encoge siempre que alguien come brécol en el comedor.

–Extraña fobia -reflexionó McCoy- Debe de ser algo que se remonta a su infancia.

–Sin duda.

Durante un rato, permanecieron sentados y bebiendo en silencio, sin expresar sus pensamientos en voz alta. Luego les llegó el molesto sonido de una discusión que tenía lugar en el pasillo.

–Me gustaría que se encargara de que instalen aislamiento acústico en las paredes de la enfermería -se quejó McCoy-. Tengo que soportar esto durante todo el tiempo.

–Silencio, Bones. Escuche.

–¿Así que ahora espía usted a su propia tripulación? ¿Dónde acabará esto? – inquirió el médico fingiendo desagrado. – Escuche, le he dicho.

Las voces aumentaban en tono y fervor. Una decía:

–Las botellas están a punto de romperse. Estoy seguro. Toda la nave va a explotar.

–El capitán está loco -declaró la segunda- Está llevándonos directamente a una guerra.

–¿Qué diferencia hay si morimos todos en una explosión de materia-antimateria? – quiso saber la primera.

Kirk se puso de pie y dijo en voz baja:

–Voy a cortar esto de raíz ahora mismo.

McCoy se encogió de hombros y miró a Kirk mientras éste abría la puerta y salía al corredor.

Dos tripulantes se encontraban recostados contra la mampara, discutiendo. Cuando vieron a Kirk, guardaron silencio. Luego empezaron a tironearse de las mangas y se hicieron señas.

–Muy bien, caballeros -comenzó Kirk con voz controlada-. No he podido evitar oír sus conjeturas descabelladas y opiniones nacidas de la mala información acerca del estado de esta nave.

–Va usted a matarnos. Es un error desperdiciar nuestras vidas de ese modo -replicó atropelladamente uno de ellos, un alférez.

–¿Qué? ¿Quién está matando a quién? Nadie ha muerto. Un técnico resultó herido en un accidente, nada más. El doctor McCoy me ha asegurado que el oficial Andres estará curado en pocos días.

–Usted está intentando matarnos. Eso no está bien.

–¿Qué quiere decir con eso, señor? – le espetó Kirk-. ¿Qué le hace pensar que yo esté intentando matar a nadie? Ustedes forman parte de esta tripulación y deben actuar en consecuencia. ¿Me he expresado con claridad?

–Sí, sí, señor -replicó el segundo. El temor revestía sus palabras como espeso jarabe. Retrocedió ante Kirk como si hubiese sorprendido a su capitán con una ensangrentada arma homicida en las manos.

–Nos matará a todos -murmuró el primero, Lo sé. Mírelo. Fíjese en sus ojos. ¡Un asesino!

–Otra vez. ¡Atención! – les gritó Kirk. Los dos hombres se pusieron firmes- Están los dos de guardia. Confío en que no hayan estado bebiendo esa agua de cohete de la oficial McConel… y recuerden que no pueden probarla mientras se encuentran de guardia.

–No estamos borrachos, señor.

–Pues a juzgar por sus acciones, nadie lo diría. Ambos serán sometidos a medidas disciplinarias por insubordinación y descortesía para con un oficial superior. El señor Spock decidirá los detalles del castigo.

Los dos aguardaron a que Kirk diera media vuelta y regresara con paso majestuoso al despacho de McCoy. Sólo cuando la puerta se deslizó hasta cerrarse a sus espaldas, Kirk se relajó.

–Lo he oído, Jim. ¿Qué está sucediendo?

–No lo sé, Bones. Jamás me había encontrado con esa clase de reacción. Desobediencia… aunque es algo… diferente. – Se aproximó al escritorio del médico y activó el intercomunicador- ¿Puente? Bien, déjeme hablar con el señor Spock.

Al cabo de un momento le respondió la voz serena del vulcaniano.

–¿En qué puedo ayudarlo, capitán?

–Con información. ¿Los tripulantes Bretton y Gabriel están de guardia en este momento?

–Lo están, capitán -replicó Spock sin vacilación-. Ambos han sido destinados para ayudar a la alienígena Lorelei en todo lo que les sea posible.

–¿A Lorelei?

–Se le ha enseñado cómo utilizar la biblioteca de la computadora de la nave y otras instalaciones, como el comedor, el equipamiento del gimnasio y demás aparatos que le eran desconocidos.

–Lorelei -repitió Kirk.

–Correcto, capitán.

–¿Son ellos los únicos que se encuentran en contacto directo con ella?

–Lo ignoro, señor. Supongo que les ha sido presentada a muchos otros miembros de la tripulación. ¿Sucede algo malo?

–Yo… no lo creo. Gracias, señor Spock. – Kirk apagó el intercomunicador y miró a McCoy de hito en hito-. Al menos, eso espero.

–Siéntense, caballeros -dijo Kirk al entrar en el salón de oficiales. Sus oficiales superiores se habían levantado de la mesa para ponerse firmes. Sólo los tres diplomáticos permanecieron sentados. El capitán ocupó su asiento en la cabecera de la mesa, encendió la computadora de grabación y saludó con un gesto de la cabeza al embajador Zarv.

–Bueno -declaró el hombre de rostro porcino con voz áspera, rasposa-. Se ha decidido a venir, después de todo.

–Me han retenido unos asuntos de la nave, embajador. Ustedes han solicitado esta reunión informativa. Por favor. comiencen.

–¿Reunión informativa? – gritó Zarv- No se trata de nada parecido. ¡Estamos aquí para exigirle que vaya a una mayor velocidad! Tenemos que llegar a Ammdon sin más dilaciones.

–Lo que está diciendo el embajador, capitán -intervino Donald Lorritson-, es que la reducción de velocidad no es aceptable en este momento.

–¿Que no es aceptable, señor Lorritson? ¿Para quién? – ¡Para los líderes de la Federación, Kirk! – bramó Zarv. Se puso de pie y aporreó la mesa con sus manos gordinflonas.

Kirk recorrió con los ojos a los oficiales sentados a lo largo de la mesa, y vio varios grados de aversión, humor y horror ante aquel estallido. Uhura logró parecer la más conmocionada por el hecho de que alguien pudiese hablarle a su capitán en un tono semejante. La expresión de Sulu era una mezcla de mal humor y desdén. McCoy estaba a punto de perder los estribos. Zarv tenía algo que irritaba al médico de manera considerable. Incluso Spock se crispó ligeramente. Kirk tendría que preguntarle al vulcaniano por su aparente incomodidad ante aquel estallido.

–La Enterprise no ha podido atracar para realizar las reparaciones que necesita, embajador -dijo Kirk con lentitud- Y, por tanto, el equipamiento se avería más de lo que sería normal en condiciones óptimas.

–¡No puede llegar al sistema de Ammdon con aspecto de estar cayéndose a pedazos!

–¿Por qué no? Las órdenes que tengo son las de dejarlos allí a usted y su grupo, nada más. – Pero Kirk sabía que había algo más. Recordaba el comentario de la almirante McKenna.

–Capitán -dijo Lorritson, y se aclaró la garganta- En esta misión se requiere una presencia imponente. La de la Enterprise, si comprende lo que quiero decir.

–No, no lo comprendo, señor Lorritson. La almirante sabía que esta nave no se encontraba convenientemente preparada cuando nos despachó. ¿Está acaso insinuando que se requerirá de nosotros que llevemos a cabo acciones militares una vez nos encontremos en el sistema de Ammdon?

–¡No, nada de eso, nada de eso! – protestó el hombre-. Muy por el contrario, digamos que la apariencia de poder es mucho más importante que la potencia armamentística.

–Ustedes -comentó Spock- quieren usar a la Enterprise para influir en sus negociaciones con Jurnamoria. Si damos la impresión de ponernos de parte de Ammdon, creen que Jurnamoria cederá a sus exigencias.

–Expresado con crudeza, pero sí, es eso, más o menos.

–Eso significa que Spock ha dado directamente en el clavo -murmuró McCoy-. Van a usarnos como pichón de barro en una galería de tiro al blanco.

–Kirk, necesitamos velocidad. Es imposible que tardemos dos semanas en llegar a Ammdon. Tiene que reducirse a días. Esto es una nave estelar. Aumente a factor hiperespacial ocho. Hágalo ahora. ¡Se lo ordeno!

–Embajador Zarv, usted no es el capitán de esta nave. Y si lo fuera, se daría cuenta de que lo que propone es un suicidio. Mi oficial ingeniero no se encuentra en esta reunión debido a que está ocupado reparando los daños causados por viajar a una velocidad para nosotros apenas superior a la de un caracol. El señor Scott es, sin excepción, el mejor ingeniero de la Flota Estelar, y ha dicho que nuestros motores no resistirán un factor hiperespacial tres; mucho menos un factor ocho.

–Despídalo… ponga a este… este vulcaniano en su lugar. Él sabe cómo hacer funcionar los motores. – Zarv señaló a Spock con un rechoncho dedo. La única respuesta que obtuvo fue una ceja levemente levantada y el comienzo de una expresión irritada en el cetrino semblante de Spock.

–A pesar de que nuestros oficiales son capaces de actuar en diferentes secciones, prefiero que cada uno se ocupe de su especialidad. Scott es un especialista, como lo es Spock. Y desempeñan perfectamente sus respectivos cargos.

Zarv farfulló algo y se levantó con tal celeridad que derribó la silla. Salió como una tromba del salón de oficiales sin volverse siquiera a mirar atrás. Lorritson y Mek Jokkor se miraron. El hombre planta siguió a su superior. dejando a Lorritson con los demás.

–Zarv no es el ser más amable de toda la galaxia, capitán -explicó Lorritson- Pero le pido que intente comprender la envergadura de esta misión.

–Yo tenía intención de que esto fuese una reunión informativa. ¿Querrá usted hacernos ese honor, señor Lorritson?

El hombre inspiró profundamente y exhaló el aire. Se levantó, alisó con la mano una arruga inexistente de su chaqueta púrpura de lino altairano, cuadró los hombros y adoptó una postura de orador.

Kirk lo contempló con fascinación mientras Lorritson pasaba de ser un hombre hostigado por su superior, a convertirse en alguien dinámico, poderoso, dominante.

–El imperio romulano linda con los sistemas de Ammdon y Jurnamoria. Han estado llevando a cabo pequeñas incursiones en el espacio de la Federación desde hace muchos meses. Nada serio, hasta el incidente de la Scarborough. Esto convenció a los líderes de la Federación de que los romulanos habían decidido finalmente apostar por varios planetas aquí, aquí y aquí. – Lorritson se volvió hacia la proyección holográfica de la computadora que mostraba el brazo de Orión. Los planetas que había señalado comenzaron a parpadear para distinguirse.

"Esto les permite abrir una cuña en el espacio ocupado por nosotros. Nos arriesgamos a perder mucho por lo que respecta a depósitos minerales, por no mencionar, de modo inmediato, una docena de planetas habitados.

–El plan parece lógico -comentó Spock-. Los romulanos consiguen un área valiosa con riesgos mínimos para ellos. Esta región se halla demasiado lejos como para que la Federación pueda patrullarla de manera adecuada.

–Correcto, señor Spock -convino Lorritson- La Federación no puede hacerlo, pero Ammdon y Jurnamoria unidos sí pueden. Aunque los dos planetas son más primitivos que la mayor parte de los que pertenecen a la Federación, cuentan con la ventaja de tener una posición estratégica.

–Con la ayuda de la Federación, pueden detener a los romulanos. ¿Se refiere a eso? – preguntó McCoy-. Ustedes establecen la paz entre Ammdon y Jurnamoria; luego la Federación los aprovisiona a ambos con armas de guerra.

–Algo por el estilo, doctor. Aunque no nos gusta pensar que pueda haber una guerra, ésta en particular podría resultar desastrosa para la Federación. Supongo que ahora comprenderán la frustración que el embajador Zarv siente por nuestra demora.

Kirk estudió la imagen y dejó que su mente de soldado examinara los detalles. No vio nada fuera de lugar en lo que había expuesto Lorritson. Si el imperio romulano conseguía establecer una cabeza de puente en la zona del brazo de Orión señalada por el diplomático, la lucha sería larga y sangrienta. Era mejor impedir la pequeña guerra entre dos planetas que permitir una mayor entre dos civilizaciones enteras.

–Comprendo la impaciencia de Zarv, pero lo que he dicho acerca del estado de la Enterprise no es ningún cuento. Podemos viajar a factor uno sin dificultades. El factor dos entraña problemas, El factor tres queda fuera de discusión hasta que nos encontremos en órbita en torno a un planeta que nos proporcione la protección y el equipamiento necesarios para realizar reparaciones mayores.

–¿No existe absolutamente ninguna posibilidad de sacarle aunque sea un poco más de velocidad a su nave, capitán? – Era lo máximo que Lorritson podía aproximarse al ruego.

–Me temo que no. Las leyes de la física son inviolables. Los llevaremos a Ammdon lo antes posible. Aunque estoy seguro de que no será lo bastante rápido para el gusto de ninguno de nosotros. – Kirk hizo una mueca cuando oyó a Zarv bramando en el corredor.

–Haga lo que pueda, capitán. El embajador, Mek Jokkor y yo debemos darle los últimos retoques a nuestra presentación. – Lorritson dobló algunos papeles ante sí y se marchó apresuradamente.

Spock indicó que deseaba hablar. Kirk le hizo un gesto para que comenzara.

–Los diplomáticos han usado la computadora de la nave con el fin de practicar varios juegos de teoría para examinar todos los posibles resultados. Aunque no tenía ninguna intención de espiarles, la verificación de la computadora que debía realizar requería la ejecución de ciertas pruebas que divulgan información.

–Así que ha estado espiando, señor Spock. Siga. Cuéntenos el meollo del asunto. ¿Qué ha descubierto? – preguntó McCoy,y se inclinó hacia delante, ansioso por escuchar los chismes.

–Me molestan sus insinuaciones, doctor. – Spock clavó los ojos al frente mientras informaba-. Si las proyecciones de Mek Jokkor acerca de las cantidades de alimento son precisas, y no tengo forma de verificar las suposiciones básicas, el equipo diplomático tendrá éxito en su misión. A pesar de las fricciones personales que he presenciado entre ellos y los miembros de la tripulación, son admirablemente adecuados para esta delicada misión.

–Gracias, señor Spock. – El capitán Kirk miró a todos los que se encontraban en torno a la mesa- Si no hay ningún otro comentario, esta reunión informativa queda aplazada. – No le gustó el aire apagado con que sus oficiales abandonaron la sala, casi como si les hubieran entregado su sentencia de muerte.

–Capitán Kirk, ¿podría hablar un momento con usted? ¿En privado?

Kirk se volvió para encontrarse con Lorelei, que giraba en el recodo del pasillo, un soplo de niebla que flotaba en el viento. Al encontrarse con los suyos los ojos color chocolate de ella, el capitán sintió que se le aceleraban los latidos del corazón. Había algo en la forma en que aquella mujer lo miraba que le producía el mismo efecto que un primer amor, un romance prohibido, un beso robado.

–Desde luego. ¿Qué necesita? ¿La ha tratado bien la tripulación?

–Muy bien, capitán… James. – La manera en que pronunció su nombre tuvo el sonido de un suspiro de amor. Kirk se sacudió para deshacer la imagen que se formaba en su mente. Era placentera, pero tan sólo una fantasía.

–Mi camarote está cerca. Por favor, acompáñeme a tomar una copa.

–No me gusta el alcohol de ustedes, pero su café me estimula.

Una vez en el camarote, Kirk se sentó detrás de su escritorio, con la sensación de ser el defensor de una fortaleza. Por una vez, se alegró de que la maciza superficie de madera lo separara de la bella mujer. Contempló a Lorelei por encima del borde de la copa, intentando decidir si era realmente bonita o no. Tenía facciones regulares, piel translúcida con un suave matiz de nuez, suave cabello moreno y aquellos ojos muy separados que lo atraían cada vez que la miraba.

Bonita, no, decidió. Graciosa, tal vez. Atractiva, decididamente atractiva.

–Capitán, he escuchado a sus tripulantes, y he hablado con algunos de ellos. Estoy preocupada por la seguridad de la nave.

–¿De la nave? ¿Se refiere al accidente que ha tenido lugar en la sala de motores? Deje de preocuparse por eso. Ha sido un infortunio, pero el técnico está recuperándose satisfactoriamente. Nuestras instalaciones médicas son excelentes.

–No me refería al herido, aunque es algo serio. Me refiero al peligro en que pone usted a la Enterprise al viajar hasta el sistema de Ammdon.

–¿Qué sabe usted al respecto?

–Los registros de la computadora de la nave son de lo más completo, y yo no carezco de una cierta capacidad de razonamiento innata.

Kirk miró a la mujer menuda con el entrecejo fruncido.

–Lamento que no podamos llevarla inmediatamente de vuelta a Hyla, pero la nuestra es una misión de paz. Vamos a prevenir la guerra en el sistema de Ammdon, no a causarla, como usted insinúa.

–Su presencia será el detonante de la guerra. Los gobernantes de Ammdon van a usar su presencia para lanzar el ataque inicial contra Jurnamoria.

–Para ser alguien que ni siquiera estaba enterada de la existencia de la Federación hasta que nosotros la rescatamos, se ha informado bastante bien de cómo funcionan las cosas.

–Conozco la naturaleza de los seres racionales. Todos somos violentos, capitán. La violencia nos ha permitido sobrevivir a nuestros primitivos comienzos. Pero ya no necesitamos matarnos los unos a los otros. Tenemos ante nosotros otros retos más pacíficos. No puede usted entrar en el sistema de Ammdon sin poner en peligro el bienestar de la Enterprise.

Kirk sintió que las manos comenzaban a temblarle levemente. Dejó con cuidado la copa sobre el escritorio, ante sí.

–Debo confiar en mis superiores, y ellos han designado a Zarv y los otros para llevar a cabo las conversaciones de paz. Son personas capaces.

–Ammdon los está utilizando.

–Explíquese. – Kirk había tenido intención de espetarle la palabra, como una orden. Se encontró con que vacilaba, con que casi no quería oír la explicación de Lorelei porque sabía que iría en contra de todo aquello en lo que creía.

–Ammdon y la Federación tienen un tratado de defensa mutua. La Federación y Jurnamoria no lo tienen. En caso de guerra, Ammdon esperará el apoyo de la Federación. – ¿Cómo ha sabido lo relativo a ese tratado? – Está registrado en su computadora.

Kirk tragó con dificultad mientras tecleaba para solicitar dicha información. El resumen del tratado confirmó lo que Lorelei había dicho.

–Si entran ustedes en el sistema, eso le dará a Ammdon la oportunidad de atacar. Van a dar comienzo a la guerra, no a impedirla.

Kirk se sintió a la deriva en un mar de emociones conflictivas. Lorelei hablaba de modo persuasivo, lógico. No obstante, Zarv, Lorritson y Mek Jokkor eran profesionales experimentados. No querían la guerra; sólo deseaban la paz. No harían nada que pusiera en peligro la posición de la Federación en la zona. La constante amenaza de los romulanos era demasiado real.

–Yo… -comenzó a decir.

–James -lo interrumpió Lorelei, en voz baja, con una nota vibrante que le llegó al alma-. Pone usted en peligro su nave, su tripulación y las vidas de los pueblos de dos planetas. No continúe adelante con las órdenes. Regrese a la Base Espacial Uno.

–Lorelei, no puedo hacer eso – logró responder él. Ella bajó la cabeza, asintió y se marchó del camarote. Él se sintió como si acabara de prenderle fuego a su gato por accidente.

La responsabilidad del mando pesaba tremendamente sobre James T. Kirk, que reflexionaba ahora sentado en su camarote, y con la mirada fija en una pared desnuda. acerca de lo que habían dicho tanto Lorritson como Lorelei. ¿Guerra? ¿O paz? En su mano estaba causar o evitar cualquiera de las dos cosas. Una decisión errónea… una decisión correcta. ¿A quién debía creer?

3

Diario del capitán, suplemento

La Habladora de Hyla, Lorelei, me perturba de un modo extraño. Me siento cada vez más convencido por sus argumentos para que interrumpamos la misión de paz que nos lleva a Ammdon y Jurnamoria, y regresar a la Base Estelar Uno. El estado de la Enterprise continúa deteriorándose. Las averías del equipamiento son el menor de los problemas que tenemos. Mi mayor preocupación es el trastorno que percibo en la tripulación y su creciente descontento. Es casi como si se hallaran al borde de la desobediencia, aunque es absurdo. Una cosa semejante no puede suceder en esta nave. No sucederá.

–Sea más concreto, señor Spock. – James Kirk observó cómo su oficial científico alzaba una delgada ceja, confiriéndole a su rostro un aire ligeramente perplejo… u ofendido.

–Mi informe ha sido lo bastante claro, capitán. El doctor McCoy y Mek Jokkor crearon un caos en el salón de oficiales con su discusión. Los tripulantes que presenciaron el enfrentamiento se mostraron de lo más agitados, y muchos de ellos no se presentaron después a sus puestos de guardia.

Kirk frunció el ceño. Nada de esto tenía para él el más mínimo sentido, pero lo tendría. Pronto. Llegaría al fondo del asunto aunque fuera lo último que hiciera.

–Mek Jokkor no puede hablar. ¿Cómo se las arregló McCoy para mantener una discusión con una criatura vegetal que carece de cuerdas vocales?

Spock miró con altivez a su superior.

–La consola de la computadora es perfectamente capaz de aceptar las entradas de un alienígena y traducirlas a lecturas vocales que pueda entender incluso el doctor McCoy.

–Así que no sólo McCoy, sino que todos los tripulantes presentes en el salón de oficiales, oyeron las violentas manifestaciones de Mek Jokkor. Pídaselas a la computadora. Quiero que vuelva a leerlas.

Spock obedeció en silencio. Kirk entrelazó los dedos a la espalda y se meció adelante y atrás mientras le daba vueltas al asunto en la cabeza. Hasta ese momento, las fricciones entre sus tripulantes y el personal del embajador se habían limitado a riñas menores. Tendría que llamarle la atención a McCoy por alterar el delicado equilibrio de protocolo que se había establecido.

–… está usted equivocado, animal humano -dijo la voz del alienígena simulada por la computadora-. Esta misión es vital para la seguridad de la Federación. Un sistema Ammdon-Jurnamoria en paz proporcionará estabilidad, tanto en términos humanos como contra los agresivos romulanos.

–Nuestra presencia provocará la guerra, se lo digo yo -replicó la agresiva voz de McCoy-. Ammdon usará a la Enterprise como instrumento de guerra, no de paz. Nos están utilizando; están utilizando a la Federación.

–Pero… -comenzó a decir Kirk, y luego se tragó la frase. – ¿Sí, capitán? – Spock lo miraba directamente a los ojos. – Nada. Es sólo que recientemente he oído expresar sentimientos similares. McCoy no parece ser el único que piensa de ese modo. O quizá me equivoque. Tal vez acaba de ser reinventada la rueda.

–No entiendo.

–No es nada, Spock, continúe con la grabación. – Kirk escuchó sólo a medias la discusión que había tenido lugar mediante computadora entre el médico de su nave y el ayudante del embajador y experto en agricultura. Las palabras cambiaban ligeramente al interpretarlas McCoy, pero, en general, los argumentos tenían exactamente el mismo contenido que los que había oído, hacía tan poco, de labios de Lorelei.

Lorelei.

Kirk suspiró al pensar en la mujer, en su fascinación, en cómo se había sentido cuando rechazó los ruegos de ella para que regresase a la Base Estelar Uno. Unos dedos fríos se le cerraron en torno al corazón, y comenzaron a estrujarlo con lentitud hasta que tuvo la sensación de que iba a empezar a jadear. No sabía qué le molestaba más, si su reacción física ante aquella mujer o su creciente enojo contra McCoy, contra Mek Jokkor, contra Zarv y todos los demás.

–¿Qué está pasando con la Enterprise? – preguntó con tono autoritario al tiempo que golpeaba con un puño la consola de comunicaciones. Uhura alzó los ojos, sobresaltada. Tanto Sulu como Chekov miraron con disimulo por encima del hombro desde sus puestos. Otros del puente le lanzaron miradas de reojo -al capitán antes de volver a sus deberes.

–Capitán, la nave necesita algunas reparaciones, pero aparte de eso no le sucede nada malo.

–Maldición, Spock, no sea tan literal. Me refiero a la tripulación. ¿Por qué McCoy discute con Mek Jokkor? No tiene ningún derecho. ¿De dónde ha sacado la idea de que la Federación está siendo utilizada por Ammdon?

–Parece una maniobra plausible por parte de un mundo en proceso de desarrollo. Nuestros intereses van mucho más allá que los de ellos, y ven la oportunidad de obtener un beneficio mientras que nosotros buscamos algo más general.

–En otras palabras, está usted de acuerdo con Lor… -Kirk se contuvo, tragó y luego continuó- Está de acuerdo con McCoy en que Ammdon está utilizándonos como a tontos, y arrastrará a la Enterprise a la guerra contra Jurnamoria.

–Es concebible, pero deben tomarse en cuenta la experiencia y los conocimientos superiores del grupo negociador enviado por el Consejo de la Federación. El historial de Zarv, a pesar de toda su aspereza, es impecable. No es ningún tonto… ni será instrumento de nadie.

–Tampoco lo es Lorritson. Ni, según sospecho, Mek Jokkor.

–Muy cierto, capitán.

Esto calmó un poco la tormenta emocional que agitaba a Kirk, pero el enojo persistió.

–McCoy. ¿Ha hablado recientemente con Lorelei? ¿En las últimas dos horas o cosa así?

–Lo ignoro, capitán. ¿Por qué no preguntárselo al doctor? – La mirada de Spock se desplazó a un punto situado detrás de su superior. Kirk se volvió para encontrarse con que McCoy entraba a grandes zancadas en el puente, con una expresión severa en el arrugado rostro.

–Jim, quiero protestar por ese refugiado de guiso de verduras.

–¿Mek Jokkor?

–Sí, ese vegetal. Me ha insultado. Me ha hecho enfadar. Eso no me gusta.

–Estoy seguro. – Jim comenzó a abrir la boca para decirle que había oído la grabación del altercado, y luego decidió tomar otro rumbo. Si el doctor se enteraba de que -lo había espiado, se volvería por completo irrazonable y no se resolvería nada. Por alguna razón, Kirk tenía la sensación de que aquello era mucho más que una simple discusión entre el médico de la nave y el ayudante diplomático.

–Pretende continuar con esta cacería, y yo pienso que deberíamos dar media vuelta y regresar a casa. La tripulación necesita un descanso. La nave está cayéndose a pedazos. Se lo advierto, como médico, recomiendo que regresemos a la base.

–Tomo nota de su valoración, doctor. He visto cómo aumentan los signos de fatiga. No estoy ciego. Pero también debe usted tener en cuenta la situación lamentable que existe entre Ammdon y Jurnamoria.

–Ammdon está utilizándonos.

–Sin duda, Mek Jokkor se da cuenta de esa posibilidad. Estoy seguro de que también son conscientes de ella tanto Zarv como Lorritson. Dígame una cosa, Bones: antes de que usted y Mek Jokkor se trabaran en esa… ch… discusión, ¿qué estuvo haciendo?

–¿Haciendo? Nada. Mi trabajo. ¿Cómo quiere que lo sepa? No llevo un diario minuto a minuto.

–Tal vez debería hacerlo. Me facilitaría la comprobación de ciertos asuntos.

–¿Como por ejemplo? – exigió saber el médico al tiempo que cuadraba los hombros y se tensaba, como preparándose para una pelea.

–Necesito información acerca del estado de Lorelei, por ejemplo. No es del todo humana. Sería una lástima permitir que muriera lentamente a causa de la deficiencia de oligoelementos en su dieta, por ejemplo. Ha pasado por cosas terribles, la pobre muchacha.

Kirk volvió a sentir aquella presa en torno a su corazón al mencionar el nombre de la mujer. Había algo en ella que no era normal. Desde luego, sus reacciones ante ella no eran normales.

–Le hice una revisión completa justo antes de liarme a discutir con ese nabo animado. Está bien, Jim. No se preocupe.

–¿Cuánto tiempo necesitó para realizar el examen? – Kirk intentó transmitir indiferencia,. pero McCoy captó un deje de tensión en su voz.

–Soy médico -replicó McCoy con una voz tan fría como el vacío del espacio-. No me gusta su insinuación. La enfermera Chapel permaneció en la habitación durante todo el examen. Y después de eso, lo único que hicimos Lorelei y yo fue hablar de esta supuesta misión de paz.

–Le pido que me disculpe, bones. No quería insinuar que hubiese hecho usted nada carente de ética.

El médico sacudió la cabeza y se marchó del puente. Kirk se sentó en su asiento de mando y tamborileó con dedos inquietos sobre el posabrazos. Lorelei había hablado con Bones McCoy minutos antes de la discusión de éste con Mek Jokkor, y menos de media hora antes de su reunión con él en su camarote. McCoy se había tragado sus ideas del mismo modo en que interactúan la materia y la antimateria. Y no se había dado cuenta.

Kirk se frotó las sienes. La cabeza comenzaba a palpitarle con un dolor de migraña que se negaba a disminuir.

–¡Mire esto, Kirk, mire! – El embajador Zarv blandió una finísima hoja de papel bajo la nariz del capitán-. Es el último comunicado que nos ha enviado por radio la Estación Espacial Uno. Informan de un aumento de la tensión entre Ammdon y Jurnamoria. Y para acabar de arreglarlo, los romulanos están desplazando cruceros pesados a la línea fronteriza. ¡Van a invadir la zona dentro de poco, y todo porque es usted un tonto!

El porcino diplomático profirió un bufido y comenzó a dar patadas sobre las duras planchas de la cubierta. Sus manos rechonchas temblaban de manera incontrolable y sus Ojos se abrieron de par en par a causa del enojo, hasta que el blanco fue completamente visible en torno al iris. Kirk pensó que el tellarita estaba a punto de perder el control.

–Embajador Zarv, el mensaje es importante. Eso lo reconozco, pero yo tengo que tomar también en consideración el estado de mi nave. Incrementar ahora la velocidad es algo que queda fuera de discusión.

–En ese caso, la paz estará fuera de discusión. Kirk -dijo el tellarita con expresión feroz-. Usted será responsable de haber precipitado a todo el brazo de Orión a la guerra durante los próximos cien años. ¡Puede que la Federación no recobre jamás su posición en la zona! Y todo porque usted se niega a exigirles un poco más a sus motores y trasladarnos allí a tiempo!

James Kirk intentó dominarse. ¿Por qué Zarv no quería escucharlo? El fanatismo del tellarita con respecto a los romulanos era comprensible, teniendo en cuenta lo que le había explicado Lorritson. Toda la familia de Zarv había sido asesinada por los romulanos durante una breve incursión, años antes. El odio que sentía hacia ellos y hacia todo lo que ellos defendían, era algo que trascendía el mero deber; tenía connotaciones personales. Pero el diplomático se negaba a considerar cualquier cosa que no estuviese directamente relacionada con su misión.

–¿Qué preferiría usted, embajador? – intervino Spock-. ¿Intentar llegar antes, aumentando la velocidad, y arriesgándose a que los motores exploten y por tanto no lleguemos jamás, o mantener la velocidad actual y asegurarse de que va a llegar, aunque más tarde de lo que desea?

–Qué es esto, ¿un juego de adivinanzas? Ya conoce mis preferencias. Ir más rápido y llegar. ¡Aj! – El tellarita se metió el mensaje subespacial en el bolsillo de la chaqueta y salió como una tromba, dejando a Donald Lorritson tras de sí. Lorritson se irguió y tironeó ligeramente de los faldones de su impecable esmoquin.

–El embajador está trastornado a causa de la naturaleza del mensaje, capitán -comenzó Lorritson.

–Eso lo comprendo, pero tiene que pensar que uno de mis jefes de ingenieros está en la enfermería a causa de la avería de un circuito estabilizador. No fue un accidente fatal, pero es una clara señal de los peligros que entraña forzar a la tripulación y la nave más allá de sus límites.

El alivio que sintió Kírk por haber dicho lo que pensaba, le recorrió de pies a cabeza. No tenía por qué callar sus sentimientos o sus impresiones acerca del estado de la Enterprise. Pero la sensación se desvaneció con rapidez y Kirk experimentó una vez más la angustiosa fantasía de hallarse atrapado en las fauces de un cascanueces. Por un lado, luchaba contra la creciente necesidad de abandonar la misión y regresar a la base estelar -como deseaba Lorelei-, y por el otro estaban Zarv y su insistencia en que no sólo continuara con la misión, sino que arrojara la prudencia por la ventana y saliera disparado a velocidad de emergencia.

Donald Lorritson lo estudió durante un momento, y luego dijo:

–No es fácil ser capitán de una nave estelar. Tampoco es fácil ser responsable de los destinos de dos planetas al borde de la guerra… con el peligro añadido de una incursión romulana.

–Usted y yo nos entendemos, señor Lorritson. Ojalá su embajador pusiera también un poco de su parte.

–Él lo sabe, señor. La naturaleza tellarita no es ideal para las discusiones tranquilas, ni -dijo al tiempo que se volvía hacia Spock- los debates lógicos. En ciertas situaciones, como ésta, dicha personalidad hace que Zarv sea ideal.

–Resulta difícil de creer.

Lorritson le dedicó una pálida sonrisa.

–Usted no ha conocido a los ammdonianos ni a los jurnamorianos.

–He conocido a los romulanos, y con eso tengo más que suficiente para acceder a continuar forzando tanto mi nave como mi personal hasta el límite.

–Gracias, capitán. Ahora debo ir a reunirme con Zarv y Mek Jokkor. Estamos analizando diferentes posibilidades de abordar el problema que tenemos ante nosotros.

–La computadora es suya.

Lorritson asintió con un gesto brusco y se marchó. Kirk fijó los ojos en la pantalla frontal. El factor hiperespacial uno hacía que las estrellas pasaran con tremenda lentitud, como si se encontraran sumergidas en alguna especie de goma cósmica. La única esperanza que tenía de escapar de las mandíbulas del cascanueces, era dejar al grupo diplomático en su punto de destino lo antes posible.

Pero las palabras de Lorelei resultaban seductoras…

–Así que el escocés se alisa el kilt después de mirar la cinta azul de la Orden de la Jarretera, y dice: "Bueno, niña mía, no sé dónde has estado ni qué has andado haciendo, ¡pero te has llevado el primer premio".* -Heather McConel acabó de contar el chiste en el momento en que Kirk entraba en la oficina de diseño de ingeniería. La oficial pelirroja contuvo la respiración y se volvió a mirar fijamente una mampara vacía que tenía ante sí. Kirk fingió no haber oído el final.

Montgomery Scott advirtió el cambio repentino en el semblante de ella y dio media vuelta con la silla giratoria para encararse con la puerta. Cuando vio al capitán, se ruborizó.

–Sigan con lo que estaban haciendo -les espetó Kirk a los presentes- Scotty, quiero hablar con usted. Fuera.

–Sí, señor. – Scotty le lanzó una mirada virulenta a McConel y siguió a Kirk al pasillo-. Lo que oyó no es lo que parece, capitán.

–¿Ese chiste? Scotty, es tan viejo que rechina. ¿Y por qué iba a importarme que mi tripulación cuente chistes? – ¿No le importa, entonces?

–Tengo cosas más urgentes de las que preocuparme. Como los motores. ¿En qué estado se encuentran?

–Capitán, no demasiado bien. – Scotty siempre le decía eso. Kirk rechazó la frase con un gesto de la mano, para indicar que quería una descripción precisa del estado de los motores hiperespaciales-. Esta vez lo digo en serio, señor. Poco puedo hacer en estas circunstancias para ayudar a esas pobres criaturas.

–¿Puede proporcionarme factor tres durante algún tiempo?

–Imposible -declaró con convicción el terco escocés-. Incluso el factor dos sería arriesgado. A menos que…

–¿Sí?

–Bueno, capitán, hay una posibilidad… una posibilidad remota… de que la oficial McConel y yo podamos hacer unos cuantos remiendos. Es sólo una posibilidad, se lo advierto.

* La Orden de la Jarretera, la más alta y codiciada orden de caballería de Inglaterra, fue instituida por el rey Eduardo III en torno al 1348, así llamada por una jarretera que, según la leyenda, se le cayó por accidente a la condesa de Salisbury cuando bailaba con el rey. Éste la recogió y, mientras se la ponía por debajo de la propia rodilla, dijo a los presentes:,,Honi soit qui mal y pense" (Que mal le venga a quien mal piense). Esta frase se transformó en el lema de la orden, bordado en la cinta azul que constituye su distintivo, y se lleva en torno a la pierna por debajo de la rodilla. El escocés se mofa de este hecho y juega con la frase "Te has llevado el primer premio" y la dignidad máxima de dicha orden de caballería, cuyo gran maestre es el rey. (N. de la T)

–¿Cuántos? ¿Con qué rapidez, Scotty? ¿Qué puedo esperar? ¿Para cuándo?

Scotty sacudió la cabeza antes de responder.

–No querría darle falsas esperanzas. Es posible que no consigamos nada.

–Scotty -dijo Kirk, y le dio una palmada en la espalda al ingeniero-, conociéndolo, sé que conseguirá algo. ¿En qué está pensando?

–El estabilizador del circuito excitador es lo que está limitándonos. Con una vigilancia constante, tal vez podremos mantenerlo todo de una pieza a factor tres. ¡Pero ni una pizca más!

–Hágalo, Scotty, y me encargaré de que sea la almirante McKenna en persona quien incluya una recomendación en su expediente.

–Quédese con la recomendación, señor. Yo sólo le pido que me permita reconstruir los motores en paz una vez que volvamos a la base estelar.

–Hecho. Usted y la oficial McConel pónganse a trabajar. Pasaré a echar un vistazo dentro de una hora. – Kirk observó cómo Scotty sacaba a la oficial pelirroja de la oficina de diseño y se la llevaba pasillo abajo hacia la sala de motores, discutiendo acaloradamente con ella su último plan. Desaparecieron al girar en un recodo del pasillo, y Kirk se encaminó a grandes zancadas en la dirección contraria. Tenía que hablar con Spock para asegurarse de que todo lo demás funcionaba a la perfección dentro de la Enterprise.

–Heather -gritó Scotty-, aumente la potencia en un diez por ciento, y luego vuelva a reducirla cuando yo se lo diga. – Hacía precarios equilibrios sobre la escalera improvisada que habían construido para llegar a una parte del circuito estabilizador no destinado a inspecciones frecuentes. Una larga llave inglesa cuántica se internaba a través de la abertura de acceso a las entrañas del estabilizador del excitador.

No sucedió nada. Los perspicaces ojos del ingeniero contemplaban el instrumento de medición, pero las lecturas no variaron en lo más mínimo. Scotty giró la cabeza y bajó la mirada hacia el panel de control de ingeniería, ante el que Heather McConel se encontraba, con las manos sobre los mandos.

–¿Qué sucede? – gritó- No hay ni el más pequeño movimiento en las lecturas.

Continuó sin haberío. Scotty imprecó entre dientes, dejó la llave inglesa sujeta donde estaba, de modo que no tuviera que volver a colocarla más tarde, y descendió por la improvisada escalera hecha de cajas y trozos de tubería de aluminio. Se dejó caer sobre la cubierta y, al volverse, descubrió con enojo por qué la oficial no le había respondido. Heather McConel estaba charlando con Lorelei, totalmente absorta en la conversación, gesticulando animadamente.

–Oficial McConel -dijo con voz sonora-, ¿por qué no está usted atendiendo a su cometido como le he ordenado?

–¿Eh? Ah, Scotty, quiero que escuche lo que esta muchacha tiene que decir. A mí me deja un pelín perpleja, pero a lo mejor usted puede encontrarle los pies o la cabeza.

Scott avanzó a grandes zancadas mientras su enojo aumentaba a causa del retraso. Su capitán le había ordenado que sacara toda la potencia posible de los motores. Funcionaban con esfuerzo y gemían de una manera de lo más impropia. Harían falta reajustes considerables antes de que la Enterprise alcanzara siquiera una velocidad constante de factor dos, y mucho más para lograr el factor tres que deseaba Kirk. Esta alienígena de pelo pardusco no hacía más que distraerlos a él y a sus técnicos del trabajo que tenían entre manos. A Scotty no le gustaba aquello. No le gustaba en absoluto, y le asombraba profundamente que Heather tolerara la interrupción.

–¿De qué se trata? – Estaba de pie, con los puños apoyados en las caderas.

–Comandante Scott -comenzó Lorelei con voz baja, almibarada- Me disgusta realmente molestarle, pero quería ver cómo trabaja un ingeniero experto. Mantiene usted sus motores en tan buen estado…

Las palabras de ella enfriaron un poco el ardor de su enojo. No obstante…

–Muchacha, es una bonita cosa esa que dice de mí y de los motores, pero la verdad es que tenemos trabajo.

–Un trabajo que destruirá la totalidad de la nave.

–¿Qué?

–Era lo que yo quería que oyera, Scotty -intervíno Heather-. Lorelei tiene algunas cosas interesantes que decir. Cosas con sentido.

–No tengo tiempo para escuchar historias disparatadas. – La resolución de Scotty desapareció al mirar a Lorelei. No le parecía más adorable que antes; Heather era más como debía ser una muchacha admirable. Pero el aspecto de Lorelei se alteró de modo sutil en su mente. Parecía más imponente, más competente, más inteligente. La mujer menuda irradiaba un aire de competencia. Scotty apreciaba esa cualidad.

Lo mínimo que podía hacer era concederle algunos segundos.

–¿Qué tiene que decirnos?

Scotty y Heather se encontraron escuchando embelesados en cuanto la mujer comenzó a hablar. Su voz resultaba convincente, atractiva, tocaba todos los puntos correctos en la psique de sus oyentes. A pesar de sí mismo, Scotty se dio cuenta de que estaba cada vez más de acuerdo con lo que oía. Las pocas ocasiones en que inició una protesta, Lorelei contestó a sus argumentos de un modo tal que se halló perdido en un remolino de lógica y pruebas evidentes. Resultaba más fácil creerla que no hacerlo.

Lorelei se marchó y los dejó hablando en voz baja sobre lo que les había dicho. En los rasgos de la mujer menuda no se manifestaba ni un atisbo de triunfo. Sólo tristeza. Una extrema tristeza.

–¡Scotty! – llamó James Kirk en voz alta- ¿Cómo va eso?

Kirk recorrió con los ojos la cubierta de motores. Los paneles de control estaban desiertos y ningún ser humano se movía entre ellos. Oyó el quedo zumbido eléctrico al derivar los relés enormes cantidades de energía desde los motores, a través de los circuitos estabilizadores que controlaban las botellas magnéticas que contenían en su interior el fuego infernal de la reacción materia-antimateria. Pero ni un solo sonido humano.

–¿Scotty? ¿McConel? – La irritación se veía lentamente desplazada por una persistente sensación de miedo. Algo había sucedido. Scotty nunca abandonaba su puesto. En especial cuando los ajustes que necesitaban los motores revestían una importancia crítica. El comandante Scott viviría, comería, dormiría y respiraría motores hasta que funcionaran al máximo de su capacidad. El marcharse y llevarse a todo su personal iba en contra de todo aquello en lo que creía el ingeniero.

Kirk se encaminó al intercomunicador y pulsó el botón.

–¿Puente? Póngame con Spock.

Una voz 'amortiguada masculló algo al otro extremo, para ser reemplazada por el enérgico acuse de recibo del vulcaniano.

–Spock, ¿sabe dónde está el señor Scott? No puedo localizarlo.

–¿No se encuentra en su puesto?

–Ni tampoco Heather McConel.

–Curioso. Un momento, capitán. – Kirk cambió impacientemente el peso de uno a otro pie mientras aguardaba a que el oficial científico interrogara a la computadora de la nave. En menos de diez segundos la voz de Spock resonó por el altavoz-. No encuentro ninguna lectura de forma de vida en ingeniería, aparte de la suya. Sin embargo, hay muchas lecturas poco habituales procedentes del laboratorio de diseño de ingeniería. ¿Es posible que el señor Scott se encuentre allí dirigiendo algún experimento?

–Es posible, sí, pero me extrañaría. Compruebe los motores. ¿Cuáles son los niveles de energía?

–Factor hiperespacial uno, señor, aunque existen algunos indicios de que esos niveles están deteriorándose a una velocidad que hará que quedemos a la deriva en menos de cuarenta horas.

–¿Quiere decir que los motores están siendo desacelerados?

–Precisamente, capitán.

Kirk le asestó un puñetazo al botón del intercomunicador e interrumpió la conexión. Salió como una tromba de la sala de motores hacia el laboratorio de diseño. Scotty y Heather se encontraban sentados ante la gran mesa del centro de la sala, y otros doce miembros del personal de ingeniería estaban en torno a ellos como los apóstoles en la última Cena.

–¿Qué significado tiene la reducción de energía, cuando lo que yo he ordenado es un incremento en la velocidad, Scotty?

La expresión del rostro de Scott dejó perplejo a Kirk. Su ingeniero podía estar enfadado o contrito o feliz, pero jamás le había visto confundido. El hombre casi tartamudeaba, tan grande era su confusión.

–Capitán, hemos estado hablando de los motores, y no nos gusta esta situación.

–¿Se refiere a las botellas magnéticas? – preguntó Kirk con ansiedad. La imagen de aquellos escudos magnéticos rasgándose y dejando salir la prodigiosa energía de la reacción materia-antimateria, lo hizo callar durante un momento. La Enterprise explotaría… se desvanecería de modo tan seguro como si la arrojaran al núcleo de un sol.

–Se mantienen bien, capitán Kirk -replicó Heather McConel-. Es que no podemos llevar a cabo esta misión.

–¿Están cuestionando el propósito de que nos dirijamos a Ammdon? – Kirk se quedó completamente paralizado. La conmoción hizo añicos su compostura. McConel era la última persona que esperaba que llegase a cuestionar una decisión de las cúpulas de mando.

–Sí, capitán, Heather habla en nombre de todos nosotros. – ¿Scotty? – La conmoción hizo que lo invadiera el frío de la cabeza a los pies.

–Capitán, la Enterprise será destruida si continuamos adelante. Hay que poner fin a esta misión suicida. He ordenado que los motores sean desacelerados.

–Spock está corrigiendo eso -le contestó Kirk, que recuperaba la resolución-. Lo que está haciendo usted es desobedecer una orden directa, Scotty. ¿Se da cuenta de lo que puede significar eso?

–Sí, un consejo de guerra. Pero no es peor que quedar desparramado en átomos entre las estrellas.

–Señor Scott, quiero que regrese a su puesto inmediatamente. Usted y la oficial McConel les darán a los motores tanta potencia como sea posible, y aumentarán la velocidad tanto como puedan, cumplirán con su deber. Es una orden. ¿Me ha entendido?

–Sí, capitán, pero…

–Señor Scott, no hay "peros" que valgan. ¡Cumpla con su deber, señor!

James Kirk dio media vuelta y salió a grandes zancadas, porque no quería ver la reacción que provocaban sus órdenes. Casi temía una desobediencia abierta. Y Scotty era el último miembro de la tripulación al que querría jamás someter a un consejo de guerra por incumplimiento del deber.

"¿Qué está sucediendo? ¿Por qué este maldito lío de Ammdon y Jurnamoria está afectando a mi tripulación?" Pero, en lo más profundo de sí mismo, Kirk conocía la respuesta. Algo enterrado en su psique le impidió enfrentarse con ello directamente.

–No puedo creerlo, Spock. No están en sus puestos. Es como si no les importara su trabajo. – Kirk recorrió el puente con los ojos y vio varios grupos de oficiales que hacían caso omiso de sus terminales y hablaban en voz baja entre sí.

–La distracción es una condición humana que he estudiado pero no entendido en su totalidad. No logro comprender cómo alguien puede perder la concentración mientras está involucrado en un proyecto.

–Hágalos volver a sus terminales. – Kirk observó mientras Spock orbitaba con lentitud el puente y hacía volver a los tripulantes al trabajo. Tal y como había observado el oficial científico vulcaniano, los tripulantes no desobedecieron de modo abierto. Eso era una pesadilla de Kirk que no tenía base real. No obstante, incluso después de haber regresado a sus puestos, trabajaban de manera inconexa, obviamente absortos en… ¿qué?

–¿Desea ver mi informe sobre el estado de la nave?

–¿Eh? Ah, sí, Spock. – Kirk se inclinó sobre la pantalla de la computadora y observó la imagen en lugar de dejar que Spock se la transmitiera verbalmente. No quería que conociesen el informe más personas de las imprescindibles. Tras unas pocas líneas, Kirk se alegró de haberse decidido por semejante secretismo. El estado de la mayor parte de los sistemas de la nave estaba lejos de ser óptimo.

–Explíquese, Spock. ¿Por qué está viniéndose todo abajo? No puede ser sólo porque no hayamos realizado las reparaciones necesarias en dique seco. Los sistemas como el de soporte vital se encontraban en condiciones excelentes.

–Ya no lo están. Por descuido, capitán. Falta de atención a los detalles. Parece que la tripulación se siente más inclinada a reunirse y hablar de manera clandestina.

–Los permisos de tierra cancelados. Tiene que ser eso. Spock, envíe un boletín a toda la nave para informar que todos recibirán dos semanas adicionales de permiso cuando regresemos a la base estelar.

–Capitán, esta desatención es producto de algo más siniestro que el cansancio o la decepción por la anulación de los permisos.

–Explíquese, Spock. – A Kirk no le gustó la ominosa trascendencia de la frase de su oficial científico.

–Me temo que la desobediencia abierta se transformará en motín.

Kirk bufó con aversión ante aquella idea.

–Spock, sea realista. Mi tripulación no se amotinará. ¿Por qué iban a hacerlo? La Enterprise es la mejor nave de la Flota Estelar. Los hago trabajar mucho, pero las recompensas son grandes. Los ascensos son mejores a bordo, la formación es mejor, casi todo es mejor.

–Los sistemas están fallando a causa del descuido, capitán. La tripulación no está obedeciendo las órdenes en vigor que rigen el mantenimiento, y muchos están promoviendo agitación para formar un sindicato.

–¿Qué quiere decir con un sindicato? No le entiendo.

–Se trata de un término empleado durante los siglos veinte y veintiuno en la Tierra. Un grupo de trabajadores con preocupaciones y quejas comunes eligen a uno de entre ellos para que plantee sus agravios ante quienes se encuentran en una posición de poder y tienen capacidad para cambiar las condiciones.

–Señor Spock, esto no es una democracia. Estamos en una nave que debe responder ante la Flota Estelar. Votar cada decisión no sólo es poco práctico, es algo imposible y muy peligroso. Debemos confiar en los expertos de los diferentes campos. A pesar de que tengo conocimientos acerca de los motores, no puedo repararlos como Scotty. Del mismo modo, mi formación y experiencia residen en el mando. Mis superiores me han ordenado llevar al grupo negociador a Ammdon, y debo hacerlo según el máximo de mi capacidad. Esas órdenes no están abiertas al veto por votación de la tripulación.

–A mí no tiene que explicármelo, capitán. Yo sólo le he proporcionado los datos que solicitó.

–No se ponga susceptible conmigo en este momento, Spock. Lo único que sucede es que nunca había oído semejante… -Las palabras le fallaron al recorrer el puente con los ojos. Sulu y Chekov discutían en voz demasiado baja como para entender lo que decían. Uhura y el oficial de ingeniería de guardia en el puente estaban absortos en una conversación similar-. ¿Qué está sucediendo? – acabó por decir Kirk, sintiéndose impotente.

–Lo que yo creo -respondió Spock con su entonación mesurada- es que la tripulación de la Enterprise está preparándose para amotinarse.

4

Diario del capitán, fecha estelar 4822.9

Ya he tolerado durante bastante tiempo el creciente descuido de la tripulación. Aunque el esfuerzo que requiere el mantenimiento de una nave estelar es considerable, la tripulación de la Enterprise es una de las mejores de la Flota Estelar. Es la mejor de todas. Spock y yo tenemos que controlar constantemente los sistemas vitales para prevenir el desastre. Me resulta inconcebible que los permisos de tierra pospuestos constituyan la causa que ha originado este abandono del deber, pero es la única razón plausible. Voy a reunir a mis jefes de sección y acabar con esto de una vez por todas. En caso contrario, llegaremos al sistema de Ammdon y Jurnamoria en unas condiciones apenas mejores que las de una gabarra basurera vieja.

James Kirk estaba sentado en su camarote, y atento al sonido de botas que resonaban por el corredor, al otro lado de su puerta. El incremento de tránsito significaba que sus órdenes estaban siendo obedecidas… al menos de momento. Había censurado con dureza a varios de los oficiales subalternos cuando los descubrió conversando en el salón de oficiales, en lugar de estar en sus puestos de guardia. Aunque la disciplina que había logrado con su reprimenda pronto se desvanecería, esperaba que el ímpetu adquirido por el hecho de volver a ejecutar sus tareas de modo adecuado, les hiciera continuar.

Pero no tenía muchas esperanzas.

Spock había vuelto a advertirle de la posibilidad de motín. Ya fuera debido a que se negaba a creer algo tan lamentable de la tripulación de la Enterprise, como porque su ego le impedía considerar que algo semejante pudiera sucederle a él, el caso es que descartaba una fantasía semejante.

–Fantasía -murmuró para sí, los ojos fijos al otro extremo del camarote. Su atención se vio lentamente atraída por las lecturas de la pantalla de la computadora. El informe que pasaba lentamente por ella lo desanimó. Tecleó para solicitar de la biblioteca de la computadora todos los casos de motín acaecidos a bordo de naves de la Flota Estelar.

Se habían producido apenas cinco en la historia de la Flota, pero esos pocos motines helaron a Kirk hasta los huesos. Los informes eran, por necesidad, incompletos y presentaban desviaciones, pero él logró inferir lo que nunca había llegado a los bancos de datos de la computadora. Las tripulaciones amotinadas habían sido todas empujadas más allá de los límites de la resistencia humana, se había exigido de ellos más de lo que cabía esperar. A bordo de la U.S.S. Farallones, el capitán, además de ser un tirano, le había dado a la tripulación unas órdenes que la colocaban en una situación potencialmente peligrosa en la zona desmilitarizada entre el imperio romulano y la Federación. El capitán, un oficial de carrera llamado MacCallum, había sido asesinado, pero los cabecillas del motín fueron enviados a una colonia penal de por vida, sin rehabilitación posible. Lo que más mortificaba a Kirk era que los amotinados habían tenido la razón de su parte y MacCallum se equivocaba: sus acciones podrían haber provocado la guerra entre el imperio romulano y la Federación.

De todas maneras, la tripulación de la Farallones había recibido unas órdenes y las había desobedecido voluntariamente.

–¿Estoy llevando yo la Enterprise a una guerra? – se preguntó en voz alta- Se me han dado unas órdenes. El grupo diplomático es el mejor que puede enviar la Federación. Ellos intentan prevenir una guerra, no comenzarla. No hay razón para que mi tripulación manifieste una antipatía semejante respecto a esta misión.

Sus palabras no consiguieron consolarlo ni convencerlo de la corrección de su postura. Kirk miró su cronómetro y vio que había llegado el momento. Se levantó, se alisó el uniforme y abandonó el camarote camino del salón de oficiales.

–Siéntense, señores -dijo de manera mecánica al cerrarse la puerta con un suspiro detrás de él. Habitualmente, sus oficiales se ponían firmes cuando él entraba en la sala. Esta vez, la mayoría estaban demasiado ocupados murmurando entre sí como para advertir siquiera su presencia. Kirk hizo caso omiso de este descuido del protocolo.

–Capitán, todos los jefes de sección se encuentran presentes o han justificado su ausencia. – Los ojos de Spock recorrieron con rapidez varios asientos vacíos en torno a la mesa. Kirk tenía ganas de preguntar por los que faltaban, pero no lo hizo. Spock había dicho que su ausencia estaba justificada. Eso tendría que bastarle. Por el momento.

–Damas y caballeros, existe un creciente malentendido entre los miembros de la tripulación respecto a quién se encuentra al mando de la Enterprise. – Hizo una pausa de pocos segundos para asegurarse de que tenía la total atención de todos. La tenía-. Yo soy quien está al mando de esta nave. ¿Me he expresado con claridad sobre este punto?

–Eh, señor, ¿no es eso evidente? – preguntó el teniente Patten, jefe de seguridad- Al fin y al cabo, es usted el capitán.

–No parece que se haya tenido muy en cuenta últimamente, teniente. Me refiero a la falta de eficiencia en el trabajo por parte de toda la tripulación. Y no estoy refiriéndome a ninguna sección en particular. No tengo que hacerlo: todas son culpables por igual de lo que yo considero las peores infracciones de la disciplina de la Flota Estelar.

–Eso es injusto, señor -intervino la comandante Buchanan. Se levantó y se inclinó hacia delante apoyada sobre las palmas de las manos, en una réplica inconsciente de la postura adoptada por Kirk-. Casi hemos llegado al límite de nuestra resistencia. Ahora que nos lleva usted a una zona de combate…

–¿Quién le ha dicho eso, comandante? ¿Quién? – Cuando la mujer no respondió, Kirk se enderezó y contempló con atención los rostros de todos los presentes. Lo que vio no le gustó en lo más mínimo. En ellos se manifestaba un franco escepticismo acerca de la misión de la Enterprise- Quiero informarles a todos, oficialmente, de que no nos dirigimos al sistema de Ammdon para fomentar la guerra. Por el contrario, nuestro propósito es el que ha sido siempre: promover la paz entre todas las razas inteligentes.

Algunos de los presentes profirieron un bufido de mofa.

–El grupo diplomático que se encuentra a bordo de la Enterprise ha sido especialmente escogido por su destreza en semejantes negociaciones. No habrá guerra ninguna. Si es que llegamos al sistema de Ammdon y Jurnamoria a tiempo de prevenirla.

–Los romulanos ya se encuentran allí -intervino uno de los oficiales-. Tendremos que luchar contra ellos. Si lo intentamos siquiera, nos harán estallar en polvo cósmico. La nave no está en condiciones de combatir.

–Señor -respondió Kirk con frialdad-, la nave no va a entrar en combate. Los romulanos no están ocupando el sistema de Ammdon, y no tendrán esa oportunidad si tiene éxito la misión del equipo diplomático de la Federación. Pero si no llaman al orden a los miembros de sus respectivas secciones, la misión fracasará. Son ustedes oficiales de la Flota Estelar, y se espera que obedezcan las órdenes, y fomenten y protejan la paz en todos los sectores de la galaxia.

–Bonitas palabras, capitán, pero no es así como están las cosas -dijo la comandante Buchanan-. Cuando aparezcamos nosotros, seremos la señal para que Ammdon inicie la guerra. Dará la impresión de que tienen nuestro apoyo. Eso obligará a Jurnamoria a establecer una alianza con los romulanos, y la guerra se declarará minutos después de haberse redactado el borrador del tratado.

–Está usted demasiado segura de eso. Todos ustedes lo están. Y no dejan de repetir las mismas palabras, como si no conformaran una idea propia. Doctor McCoy. – Kirk se encaró con su amigo, quien sacudía la cabeza y fruncía el entrecejo ante el intercambio verbal que acababa de tener lugar.

–¿Sí, capitán?

–Usted fue el primero en someter esta interesante teoría a mi atención. ¿De dónde sacó la idea de que nosotros precipitaríamos la guerra en lugar de prevenirla?

–Pero si es mi conclusión personal… Demonios, Jim, es algo tan claro como los cuernos en un toro…

Kirk lo interrumpió.

–También he oído un argumento similar de boca de la alienígena que descubrimos en la nave naufragada. ¿Habló Lorelei con usted acerca de esta situación antes de que acudiera a mí?

–Bueno, puede que sí. Pero qué tiene eso que ver con…

–Y los demás. Piensen en ello. ¿Lorelei ha influido en su manera de pensar? – Kirk intentó dominar la tensión que le atenazaba la garganta cada vez que mencionaba el nombre de la mujer. Una presa tan potente impedía que fuera del todo racional cuando hablaba de ella, aunque tenía que hacerlo. El destino de su misión dependía de que lograra que sus oficiales dilucidaran la verdad. El destino de la Enterprise también dependía de ello. Eso hizo que continuara hablando; el esfuerzo por atraer su atención sobre el tema que se estaba tratando, impidió que sucumbiera al misterioso poder de la mujer.

–Yo hablé con ella -declaró el teniente Patten-. Pero no fue sobre Ammdon. Simplemente… hablamos. Me cae bien. – Una media sonrisa cruzó el rostro del hombre, confiriéndole una expresión ligeramente cómica. Nadie rió. La mayoría de ellos sonreían de modo similar al pensar en Lorelei.

–El que nos guste nada tiene que ver con si cumplimos o no con las órdenes de la Flota Estelar.

–Con su perdón, señor, pero creo que podría tener una decidida influencia sobre el particular. – Spock alzó un delgado dedo y lo posó a lo largo sobre una de sus mejillas. El suave resplandor de la pantalla de la computadora le confería una apariencia demoníaca; el brillo mortecino teñía su piel cetrina de un azul pálido y realzaba las cejas arqueadas.

–Adelante, señor Spock. Estoy interesado en sus teorías.

–No se trata de una teoría, sino más bien de una conjetura. No sabemos nada del planeta de origen de Lorelei, ese tal Hyla. Sabemos poco de su cultura, aparte de lo que ella nos ha dicho. Por su título de Habladora, debemos inferir que posee alguna habilidad en ese terreno.

–Brillante -masculló McCoy- ¿Y para esto he dejado yo mi consultorio?

Kirk hizo caso omiso del comentario, y Spock se limitó a lanzarle una mirada de reojo al médico antes de proseguir.

–Es una oradora de primera línea capaz de influir en aquellos que la escuchan. Sus puntos de vista pacifistas se hicieron evidentes poco después de que la rescatáramos. Resulta plausible que comunique su filosofía de modo tan eficaz que esté comenzando a influir en la actuación de la tripulación.

–¿No le parece un poco traído por los pelos, eso? – Kirk se recostó en el respaldo y miró fijamente a su oficial científicoEstá atribuyéndole poderes sobrehumanos.

–No sobrehumanos, capitán, sino poderes definitivamente alienígenas. El doctor McCoy atestiguará que ha sobrevivido en una nave espacial bañada por radiaciones mortales, durante mucho más tiempo del que habría resistido cualquier humano o vulcaniano. El doctor McCoy es incapaz de explicar las características que muestran las lecturas de su organismo.

–Tolera bastante bien nuestra atmósfera y nuestra comida -Protestó McCoy-. Está describiéndola como si fuera un fenómeno de feria. Por lo menos no tiene las orejas en punta.

–Bones, haga el favor de callarse. – Kirk le lanzó al médico una segunda mirada que acalló cualquier otro comentario-. Spock, ¿tiene usted alguna prueba que apoye esas afirmaciones? Si lo que está diciendo es verdad, Lorelei resulta bastante peligrosa.

–No es físicamente peligrosa, señor. Pero está comprometida con una filosofía que se encuentra reñida con la línea que seguimos.

–Pero lo cierto es que nosotros estamos intentando mantener la paz. ¿Por qué todo el mundo se empeña en afirmar lo contrario?

–Enfadándose, lo único que conseguirá será enturbiar sus procesos lógicos. – Kirk iba a contestarle, pero vio que el vulcaniano tenía razón. Hizo un gesto para indicarle que prosiguiera. Spock inclinó ligeramente la cabeza y explicó su punto de vista-. Ella tiene razones para creer que nosotros decimos una cosa pero hacemos otra. Nuestra manera de ser le resulta tan extraña como la de ella a nosotros. Su lógica le dice que está en lo correcto; para ser fiel a sus creencias ella utiliza este… talento… que tiene para alterar las opiniones de la tripulación.

–Eso es atribuirle poderes que yo no creo que tenga, señor Spock. – El capitán Kirk estudió las resueltas expresiones de sus oficiales y llegó a una conclusión. Había que hacer algo, y no era éste el lugar apropiado-. Propongo un debate público en la nave acerca de este asunto, entre Lorelei y el'embajador Zarv. Tengo plena confianza en que el embajador tranquilizará adecuadamente los ánimos respecto al propósito de nuestra misión. Encárguese de las disposiciones necesarias, señor Spock.

La única reacción que obtuvo fue una leve contracción facial por parte de su oficial científico. Eso afectó más a Kirk que si Spock se hubiese opuesto abiertamente a la sugerencia. Se levantó con celeridad y salió de la habitación.

Había hecho lo correcto. Estaba seguro de que así era.

–Ésta no es una decisión que aconseje la prudencia, capitán. Desearía que hubiese comentado la idea conmigo antes de anunciarles el debate a los demás oficiales.

–Spock, no sea usted tan desconfiado.

–Señor, no me falta confianza en mis propias capacidades, sólo en las manifestadas por toda la tripulación. De todas formas, dado el ambiente que se respira en la nave. no creo que sea una buena idea.

–No quiero oír hablar más de motines -le espetó Kirk- Es algo que sucede cuando se habla de ello con demasiada frecuencia.

–Eso es supersticioso e ilógico en extremo. Yo presento hechos.

Antes de que Kirk pudiera replicar, una voz conocida y gruñona resonó en el corredor e irrumpió en la sala donde los técnicos habían establecido la conexión de vídeo requerida para transmitir el debate a todas las secciones.

–Kirk -bramó el embajador Zarv-, ¿por qué se supone que, de entre todos los seres posibles, tengo que entrar en debate con esa demacrada criatura? ¿Qué tiene usted en el cerebro, aparte de polvo espacial?

–Embajador, la situación que impera a bordo de la nave es nueva para mí. He pensado que una conversación informal sobre nuestra política, sobre nuestra misión de paz, sobre lo que espera la Federación del envío de uno de sus mejores negociadores a Ammdon, contribuiría a mejorarla. Lorelei no tiene ninguna posibilidad de defender una posición contraria, ¿verdad?

–Por supuesto que no.

Junto al embajador tellarita, Donald Lorritson sonrió ante la maniobra de Kirk. Era obvio que el hombre apreciaba la forma en que el capitán había conducido diplomáticamente a Zarv a prestarse para aquel debate.

–Excelente. Lorelei estará aquí dentro de un momento y podremos comenzar.

Zarv profirió un bufido, y luego dijo:

–Tal vez esto no sea una pérdida de tiempo, Lorritson. Puedo poner a prueba algunos de los razonamientos que hemos desarrollado y ver la reacción que obtenemos. Es probable que la tripulación de una nave estelar reaccione como lo harían esos palurdos del brazo de Orión.

–Una buena oportunidad para pulir sus habilidades histriónicas -convino Lorritson.

Mek Jokkor se deslizó al interior de la sala y se detuvo debajo de uno de los focos, disfrutando la luz como sólo una planta puede hacerlo. Kirk imaginó cómo la fotosíntesis le fortalecía brazos y piernas.

Spock tomó a su capitán por un brazo y lo apartó a un lado donde, en voz baja, le dijo:

–Jim, todavía tenemos tiempo de cancelar esta reunión. Si Lorelei es como yo creo, tendrá entonces…

–¡Lorelei! – llamó Kirk en voz alta al tiempo que se apartaba de Spock. La mujer menuda de pelo castaño se deslizó al interior de la habitación como si fuera sobre ruedas en lugar de caminar sobre dos pies. Todos sus movimientos eran gráciles y coordinados-. Ha decidido participar en la discusión. Me alegro. – Sonrió al ver la expresión de ella. No parecía feliz en lo más mínimo.

–Capitán, lo que hago no me complace, pero he de hacerlo por la paz.

–Todos nosotros hacemos lo que podemos… en nombre de la paz galáctica.

–Hábleme de esto. – Hizo un gesto hacia las cámaras de trivisión-. En Hyla no tenemos nada semejante.

–Su imagen en tres dimensiones será transmitida a toda la nave. Todos los salones de oficiales están equipados con receptores, y hemos instalado otros en varias salas de reunión. – Aparecerá mi imagen. ¿Lo mismo pasará con mi voz? – Por supuesto. No serviría de nada mostrar sólo su adorable persona.

–Capitán, es usted demasiado bueno conmigo. – Kirk sintió que lo invadía una sensación de tibieza. No, no era muy bonita, decidió finalmente, sino atractiva. Decididamente atractiva, y eso incluía intelecto, gracia, dignidad, muchas más cualidades que la efímera simetría conocida como belleza. Una belleza del alma, decidió, en lugar de la mera hermosura física.

–Acabemos con esto de una vez -bramó Zarv-. Aún me quedan muchos preparativos que llevar a cabo antes de que lleguemos al sistema de Ammdon, y Kirk insiste en avanzar a una velocidad prácticamente sublumínica.

–Comiencen cuando quieran -ordenó Kirk- Embajador, ¿quiere empezar usted?

–Muy bien.

Los modales del tellarita cambiaron, como si se hubiese echado encima una nueva personalidad que todo lo cubría. La aspereza se desvaneció en el instante en que destelló la luz indicadora en la cámara holográfica. Zarv habló con firmeza, concisamente, y con una confianza que hizo que Kirk se volviera a mirar a Spock y sonriera como diciéndole a su oficial científico que la lógica no siempre funcionaba, que el instinto visceral y la confianza en los otros rendía a veces cuantiosos beneficios.

Spock se acercó cautelosamente a su capitán y habló en voz demasiado baja como para que la captaran los micrófonos.

–Esto es un error. Toda la tripulación está escuchando. No debe permitir que hable Lorelei.

–Se preocupa usted demasiado. Escuche a Zarv. Para eso es embajador. La lengua de ese hombre acaricia las palabras. Resulta persuasiva. Uno puede incluso pasar por alto el hecho de que tenga aspecto porcino.

–Su apariencia no está en tela de juicio, capitán.

Kirk se llevó un índice a los labios para indicar silencio. Spock cedió, obviamente intranquilo. Kirk no quería nada más que escuchar los argumentos de Zarv en favor de la misión de Ammdon. Acallarían todas las críticas a bordo de la Enterprise. Al final de una presentación de diez minutos, Zarv concluyó diciendo:

–Gracias por concederme la oportunidad de exponer la verdad sobre este asunto. – Se sentó, y Lorelei avanzó hasta situarse ante la cámara.

–¿Ha visto qué aspecto tan desvalido tiene? – dijo Kirk. Compare sus técnicas de expresión con las utilizadas por Zarv. El tellarita es un maestro de la diplomacia. Un auténtico maestro.

Kirk se retrepó en el asiento y aguardó a que Lorelei comenzara. No tendría ni una sola posibilidad, cosa que se demostraría si después él realizaba una encuesta de opinión entre los tripulantes. Zarv era un profesional, y ella apenas una niña.

La Habladora de Hyla comenzó.

Y James Kirk sintió el creciente poder de sus palabras, la diestra precisión, la emoción y la urgencia. Ella lo arrastró fuera de sí mismo, lo impulsó a cumbres de éxtasis, le arrancó lágrimas de los ojos y luego lo sacudió de arriba abajo… y todo con sus palabras. Por primera vez, comprendió lo que Ammdon tenía intención de hacer. La Enterprise era un peón, de eso lo dejó convencido. La incursión romulana se convertiría en un hecho si la Enterprise entraba en el sistema de Ammdon; a Jurnamoria no le quedaría otra elección que aliarse con el imperio.

–Capitán, detenga esto ahora -lo instó Spock- Le está afectando a usted también. Incluso yo siento la potencia de sus palabras. El daño que esto causará entre la tripulación es incalculable.

–Pero es que tiene razón, Spock. ¿Cómo hemos podido dejarnos engañar de esta manera? ¡Escuche! Ella nos está mostrando la verdad. – Kirk se inclinó hacia delante como si eso pudiera proporcionarle un mejor entendimiento de la mortal situación. Hizo caso omiso de las protestas que Zarv hacía desde el flanco donde estaba. Donald Lorritson le habló con rapidez a su superior, y ambos se trabaron en una inmediata conversación. Mek jokkor permanecía en silencio a un lado, disfrutando sobre todo del brillo de las lámparas.

Y James T. Kirk escuchaba. Realmente escuchaba por primera vez.

–Ella tiene razón, Spock. Tenemos que…

La nave se estremeció como si un puño gigantesco la aferrara y comenzase a zarandearla. Segundos más tarde se dispararon las alarmas, ensordeciendo a todos los presentes en la sala. Las luces se apagaron y las de emergencia entraron en funcionamiento.

Kirk se puso en pie de un salto y pulsó el botón del intercomunicador.

–Scotty, informe. ¿Qué demonios ha sucedido?

–Señor -respondió la temblorosa voz del ingeniero-, hemos perdido la botella magnética de babor. He tenido que cortar la energía. De otro modo, habríamos sido destruidos. ¡Señor, la Enterprise corre peligro mortal de explotar!

5

Diario del capitán, suplemento

El alcance de los daños sufridos por la Enterprise es aún desconocido. Temo que su magnitud pueda afectar a todos los tripulantes. Con los motores hiperespaciales apagados, tanto nuestra capacidad de utilizar el transportador como la radio subespacial han quedado drásticamente limitadas, si no destruidas. Aunque existen otros métodos para alertar a la Estación Espacial Uno sobre la difícil situación en que nos hallamos, yo preferiría continuar avanzando e intentar concluir la misión. Puede que eso no sea posible. De ser así, éstas serán las primeras órdenes que he sido incapaz de obedecer. La posibilidad de fracaso no es algo que me resulte fácil aceptar.

–Necesitará un traje antirradiación para entrar, capitán -dijo Spock, deteniendo a James Kirk justo en el exterior de la puerta que conducía a la sección de ingeniería. Las luces rojas destellaban funestamente y el gemido agudo de una sirena de advertencia lejana continuaba asaltándole los oídos-. Toda el área que rodea los motores hiperespaciales está inundada de radiación gama pesada y rayos X procedentes de la antimateria al descubierto.

–Consígame un traje -le ordenó Kirk a un tripulante que pasaba por allí. El hombre parecía aturdido pero obedeció, moviéndose como si hubiera perdido toda voluntad. Kirk se metió con rapidez dentro del voluminoso traje. Spock hizo otro tanto, y cuando ambos estuvieron preparados, Kirk pulsó el botón de apertura de la puerta y juntos se deslizaron al interior de la sala de motores.

La primera impresión que tuvo Kirk fue la de haber sido víctima de una gigantesca burla. Todo parecía normal… hasta que vio al personal de Scotty trabajando febrilmente en los paneles de control. Iban todos ataviados con trajes a prueba de radiación y muchos de ellos forzaban al máximo la potencia de las unidades de aire acondicionado de los trajes; las placas faciales se empañaban a causa del exceso de sudor. Si eso no era prueba suficiente, una mirada a los contadores de radiación montados por toda la sección, convenció a Kirk de que no todo era normal.

Los números digitales presentaban cifras más altas de lo que él hubiese visto jamás fuera de los laboratorios de las estaciones experimentales.

–El nivel de radiación es apenas inferior al alcanzado en el centro del módulo materia-antimateria en estado de funcionamiento -informó Spock-. Moriríamos instantáneamente sin los trajes.

–¿Dónde está Scotty? Quiero hablar con él. – Kirk y Spock rodearon a los técnicos que luchaban para realizar las reparaciones, y hallaron a Montgomery Scott y Heather McConel abriendo las entrañas de un panel y metiéndose en el laberinto de integrados y circuitos cúbicos con un entusiasmo que sobresaltó a Kirk. Por lo general, Scotty trataba a los aparatos con una reverencia casi religiosa. Ahora, el oficial ingeniero arrancaba piezas y desechaba componentes electrónicos como si fueran chatarra.

–La radiación ha destruido las capacidades funcionales -explicó Spock-. El señor Scott está intentando llegar a los circuitos auxiliares para cortar por completo la energía hasta que puedan valorarse los desperfectos.

–Es verdad, capitán -declaró la oficial McConel, alzando momentáneamente los ojos de la actividad demoledora que estaba llevándose a cabo en el complejo laberinto electrónico-. El comandante Scott ha hecho todo lo que ha podido, pero esto no tiene muy buen aspecto.

–Heather, sus manos son más pequeñas. Hágalo usted. – Scotty retrocedió para dejar que su ayudante se metiera en el espacio que él ocupaba. Ahora podía ver a sus interlocutores. El hombre sacudió la cabeza-. No sé si saldremos de ésta, capitán. Está muy mal.

–Informe.

Con una voz cuajada de infinito cansancio, Scotty dijo:

–Las botellas magnéticas no se han roto como yo temía, pero en una de ellas, el grosor de las paredes se redujo hasta tal punto que se ha filtrado una gran cantidad de radiación a este compartimento de circuitos. Eso disparó todas las alarmas. Estamos intentando contener el escape y anular por completo la reacción materia-antimateria.

–¡Si consigue detenerla, se necesitará el dique seco de una base estelar para volver a iniciarla! – protestó Kirk- Estamos a años luz de una base estelar que tenga las instalaciones adecuadas. Eso significará que nos encontraremos encallados sin capacidad para viajar a velocidades supralumínicas.

–¡Si no apagamos, haremos puummm! – Scotty hizo un gesto para indicar cómo la Enterprise simplemente se desvanecería en un solo destello actínico-. Pero no estoy tan seguro de que los motores no puedan ponerse otra vez en funcionamiento. Posiblemente sí.

–¿Se refiere usted a la técnica de RotsIer? – le preguntó Spock- Sólo se trata de un procedimiento teórico, y jamás se lo ha sometido a pruebas empíricas en verdaderas condiciones de emergencia en el espacio.

–¿Qué es eso de la técnica de Rotsler? – quiso saber Kirk-. ¿Acaso quiere decir que si Scotty apaga los motores hiperespaciales cabe la posibilidad de ponerlos otra vez en funcionamiento después de llevar a cabo las reparaciones?

–Posiblemente, aunque se requieren materiales que no tenemos a bordo de la nave. Se necesita una considerable cantidad de material aislante sólo para las reparaciones. Y para encender los motores usando el método antes mencionado, se necesita todavía más aislamiento antirradiactivo. Los motores deben quedar completamente encerrados en escudos que retengan toda, o la mayor parte de la radiación mientras el centro se calienta hasta llegar al punto de ignición. No es un procedimiento de encendido en frío, más bien al contrario.

–¿Qué tipo de aislamiento se necesita? Lo único que tenemos son unos pocos centímetros de plomo y algunos equipos de pantallas energéticas.

–Totalmente insuficiente -declaró Spock.

–Sí, capitán, el vulcaniano tiene razón. Lo que necesitamos es una docena de metros de mercurio o plomo. Menos no servirá.

–¿Una docena de metros? – Kirk se volvió a mirar hacia la entrada. Él sólo había recorrido diez pasos. Scotty necesitaba un grosor superior a esa distancia en mercurio o plomo… y los motores medían cada uno cien metros de largo.

–Eso es imposible.

–Sí, me temo que sí -dijo el escocés con expresión ceñuda.

Kirk se negaba a considerar la posibilidad de que quedasen todos abandonados en el espacio, a años luz de casa. Lo que nadie mencionó, aunque todos lo sabían, era que su radio subespacial necesitaba energía hiperespacial para funcionar. Sin la energía que generaban los motores hiperespaciales, las posibilidades de comunicación se habían visto severamente mermadas. Si iba a enviarse un paquete-mensaje, había que hacerlo pronto. Con independencia de lo que sucediera, iban a quedar a la deriva durante muchos meses antes de que les llegara auxilio, aunque sólo fuera para escapar de la nave y abandonarla.

–Me niego a abandonar mi nave -declaró Kirk con tono vigoroso- Y me niego a creer que nuestra misión no pueda ser llevada a término.

Los que estaban cerca se volvieron y lo miraron con expresión de escepticismo.

–Señor Scott, continúe con su trabajo. Haga lo que pueda; luego quiero un informe completo. Señor Spock, comience un análisis detallado de lo que necesitaría para ejecutar esa técnica de Rotsler. Y haga que Sulu y Uhura realicen un sondeo exhaustivo del espacio circundante. Puede que hayamos pasado algo por alto. Esta zona no está bien cartografiada, a pesar de toda la actividad existente entre la Federación y el brazo de Orión.

–Sí, capitán -dijo Spock. El vulcaniano dio media vuelta y se marchó, con un paso firme que no se veía estorbado por el voluminoso traje antirradiación. Scotty ya había vuelto a su descorazonador trabajo. Kirk quedó sumido en un mar de desdicha, contemplando de hito en hito la sala aparentemente intacta de motores. Sin embargo, sabía muy bien que la nave estaba tullida, quizá de modo permanente, y que sólo la pericia de su tripulación impedía que todos ellos se convirtieran en átomos recalentados que se expandían por el espacio.

Regresó al puente, pensando con preocupación.

–Comprobación final de los circuitos, señor. ¿Desea confirmación? – Spock miraba la pantalla de su computadora mientras una rápida sucesión de números lo informaba del estado de la nave.

–Proceda, señor Spock. – Kirk se retrepó en el asiento de mando. Nunca le había parecido más duro ni incómodo que ahora. La Enterprise se había convertido en poco más que un derrelicto, una nave abandonada e impotente a la deriva. Scotty había apagado por completo los motores de materia-antimateria, obligándolos a funcionar con sólo el diez por ciento de la potencia, suministrada en su totalidad por las baterías de emergencia. Eso mantendría la actividad de los sistemas de soporte vital, y poco más, hasta que los motores de energía de impulsión pudieran volver a funcionar al máximo de su capacidad.

–La energía aumenta -gritó Chekov- Motores de impulsión a la mitad, a tres cuartas partes, motores de impulso a plena potencia. Señor, ¿quiere que conecte ahora los sistemas internos?

–Hágalo, señor Chekov. Quiero que el soporte vital aumente hasta al menos el cincuenta por ciento de lo normal. Apague cualquier aparato que no desempeñe una función esencial. Señor Spock, prepare un paquete-mensaje para la base estelar. Quiero que incluya grabaciones de computadora completas de todo lo sucedido.

–Señor, no creo que sea posible. – ¿Qué quiere decir?

El paquete-mensaje era un misil compacto con un sistema de dirección inercial fijado sobre la base estelar más próxima. En caso de interrupción de las comunicaciones, averías muy graves como las que acababan de sufrir, o necesidad de enviar pequeños objetos materiales, el paquete-mensaje era el método preferido de transporte.

–Nuestros cinco paquetes han sufrido daños.

–Eso es imposible, Spock. Están aislados por escudos, protegidos, casi mimados, maldición. ¿Qué ha provocado los daños?

Spock alzó la mirada; tenía los labios ligeramente curvados hacia abajo.

–En este momento sólo puedo aventurar una hipótesis, capitán. Parece un acto de sabotaje.

Kirk se hundió en el asiento, considerando con todo cuidado las posibilidades. Spock jamás conjeturaba, aun cuando decía hacerlo. Dentro de sus evaluaciones había centenares, millones de diminutas evidencias. Tal vez sería algo que nunca se sostendría ante un tribunal, pero Kirk tenía que creer que en efecto se trataba de un sabotaje si Spock conjeturaba que lo era. Coqueteó con la idea de que hubiera sido Lorelei, pero algo lo hizo retroceder mentalmente ante la idea de una acusación directa. Otros se habían visto atraídos a su idea de que la presencia de la Enterprise en el sistema de Ammdon provocaría la guerra. El apagado de los motores de la nave proporcionaba una razón perfecta para no continuar con la misión. Cualquiera que hubiese escuchado a Lorelei después de la intervención del embajador, podría ser responsable de la destrucción de los paquetes-mensaje. Eso aseguraba que pasaría un lapso de tiempo considerable antes de que la Federación enviase otro grupo diplomático.

Kirk no quería siquiera considerar la posibilidad de que también los motores hiperespaciales hubiesen sido saboteados.

–¿Pueden repararse los paquetes-mensaje?

–Imposible. Los mecanismos hiperespaciales están inutilizados. No pueden alcanzar la velocidad lumínica, igual que le sucede a la propia Enterprise.

–Maldición, Spock, déme alguna buena noticia. Estamos varados en medio de ninguna parte con sólo energía de impulsión, no podemos contactar con la Base Estelar Uno, no podemos concluir nuestra misión, no hay ninguna manera de reparar los motores hiperespaciales sin un aislamiento que no tenemos… ¿No hay ninguna buena noticia?

–Eh… capitán, estoy captando algo. – Sulu accionó diversos botones y pasó los dedos sobre la consola de la computadora para hacer aparecer en la pantalla frontal una imagen inestable.

–¿De qué se trata, señor Sulu?

–Podría ser un sistema planetario. Estrella débil de clase G. Oculta por una nube de polvo.

–Estoy comprobando los datos del señor Sulu -intervino Spock- Sí, capitán. Usted deseaba buenas noticias, y esto podría ser una. El sistema que ha encontrado el señor Sulu posee seis planetas, cuatro rocosos y dos gigantes gaseosos. La distancia es demasiado grande para estar seguro, pero cabe la posibilidad de que uno o más de ellos estén habitados.

–¿Formas de vida?

–No puedo hacer una valoración fiable -fue la respuesta inmediata del vulcaniano.

–Uhura -vociferó Kirk-. ¿Alguna señal de radio? ¿Algo en las bandas que aún podemos controlar?

–Nada, señor.

–¿A qué distancia, a máxima velocidad de impulsión, está ese sistema, señor Sulu?

–Estoy calculándolo, señor. Lo tengo. – El oriental se volvió en el asiento y le dedicó una amplia sonrisa, Tres días a máxima velocidad de impulsión.

–Bien. Trace un rumbo, señor Chekov. Llévenos hasta allí. – Kirk observó la actividad que florecía a su alrededor. Sus hombres volvían a tener un propósito. Olvidaron el delicado asunto de la misión diplomática a Ammdon. Ésta era la tripulación que él había formado, la tripulación de la que tanto se enorgullecía. Su dedo pulsó un botón de comunicación interna- Bones, reúnase conmigo en la cubierta cuatro para realizar una inspección informal. – Oyó el comienzo de la vociferante protesta del médico, sonrió y soltó el botón interrumpiendo así toda protesta.

Esto era más normal. Echó una última mirada a su punto de destino, que titilaba a través de una nube de polvo cósmico, y a continuación James Kirk se marchó a reunirse con McCoy. Un recorrido de inspección tal vez mantendría al médico lo bastante ocupado como para que se olvidase un poco de protestar.

–Tengo cosas que hacer, Jim, cosas importantes. Esto es una pérdida de tiempo. – Leonard McCoy se paseaba de un lado a otro ante su escritorio, con las manos aferradas tras la espalda- Con la energía reducida a la mitad, ¡la mitad!, apenas tengo potencia para mantener el equipo de la sala de cirugía en funcionamiento.

–Hablaré con Spock, por si necesita más. No tiene ningún paciente de momento ¿verdad?

–Ninguno, ahora que el oficial Andres ha vuelto al trabajo. Pero es un milagro. Esperaba que todos acudieran aquí fritos como un buen pollo de campo después de que dejase usted que los motores se cayeran a trozos de ese modo. Radiación. – El hombre se estremeció-. Habría que acabar con eso.

Kirk hizo caso omiso del estallido de malhumor del médico. No servía de nada discutir con él, y McCoy casi nunca decía esas cosas en serio. Le gustaba perorar y descargar un poco del nerviosismo contenido que todos sentían. Era una forma tan inofensiva de hacerlo como cualquier otra, y Kirk lo soportaba.

–Necesito sus talentos como médico. No del cuerpo sino de la mente. Quiero que me acompañe y me dé un informe del estado mental de la tripulación después del accidente.

–No tengo necesidad de hacer un condenado recorrido por la nave y mirar el cerebro a la gente. Puedo decirle todo lo que necesite saber.

Kirk aguardó. Sabía que McCoy pronunciaría una diatriba sobre el tema si se le daba la oportunidad. Se sorprendió cuando esta vez no lo hizo.

–¿Cuál es su valoración, Bones? – preguntó por último.

McCoy sacudió la cabeza.

–No es buena. La moral de esta nave nunca ha estado más baja. Si yo fuera un observador neutral enviado por la Flota Estelar para realizar un informe completo, suspendería a la Enterprise y a casi todos los que están a bordo.

–¿A casi todos?

–Excepto a Spock, maldición. – Admitir eso le costó a McCoy un poco de su orgullo-. Él parece indestructible. Esa mezcla medio vulcaniana medio humana le hace superar tranquilamente situaciones que a los demás nos llevan al límite de nuestras fuerzas.

–¿Me está diciendo que también usted se ha convertido en un caso de patología espacial?

–No tanto -bufó el médico- Pero es posible que los otros sí. Debería haberme escuchado cuando le dije que diéramos media vuelta, que nos olvidáramos de este asunto de Ammdon.

–Así que usted cree que en eso reside el núcleo del problema.

Kirk inspiró y luego dejó escapar el aire con lentitud. Las advertencias de Spock sobre la influencia que tenía Lorelei sobre la tripulación habían resultado ser demasiado exactas; a pesar de eso, la presencia de la alienígena lo desconcertaba… Tenía un aspecto tan inocente que era difícil dar crédito a las palabras de Spock. Pero las pruebas habían ido acumulándose hasta que no tuvo más remedio que afrontarlo, por muchas reticencias que tuviera. El hecho de que continuamente pospusiera la necesidad de hablar con la mujer, era muy significativo. Tenía la desasosegadora y vaga sensación de que era tan peligrosa como afirmaba su oficial científico, pero detestaba admitirlo.

–Vayamos a echarle una mirada a la tripulación, de primera mano -sugirió-. Y si a usted no le importa acompañarme, Bones, podremos acabar con mucha mayor rapidez.

–¿Va a bajar a la sala de motores?

–Todavía está inundada de radiación. Sólo tengo intención de examinar a los tripulantes de las cubiertas superiores.

–En ese caso, le acompañaré. Necesito estirar las piernas.

McCoy traspuso la puerta y salió al pasillo sin echar una sola mirada atrás. Se alejó a grandes zancadas, pero se detuvo tras haber avanzado menos de veinte pasos por el corredor. Unos murmullos quedos les llegaban amplificados a través de las placas metálicas de la cubierta. Kirk dio alcance al médico y se detuvo, aguzando el oído para ver si podía entender algo.

–-… negamos a hacer cualquier cosa. Tendrán que regresar a la base.

–Será la guerra si no lo hacemos -comentó alguien, en respuesta.

Kirk frunció el entrecejo cuando McCoy señaló hacia el área de recreación. Se detestaba a sí mismo por espiar de este modo, pero tenía que hacerlo. El capitán avanzó hasta la puerta abierta y bloqueada, y se recostó contra la mampara para escuchar.

Las voces continuaron con su seria conversación.

–No deberíamos haber salido de la base estelar. Esto era una misión de guerra desde el principio. Ahora está muy claro. Se supone que tenemos que fomentar la paz.

–Yo no me he presentado a trabajar. ¡Veamos cómo consiguen ahora mantener cargadas las baterías fásicas!

Kirk traspuso la entrada para enfrentarse a los dos tripulantes. Estaban sentados, un hombre y una mujer, bebiendo café con aire preocupado. Kirk avanzó como una tromba hasta ellos y preguntó, con expresión autoritaria:

–¿Por qué no están en sus puestos? Ross y Kesselmann, ¿no?

–Sí, señor -replicó la mujer. Ni siquiera se molestó en levantarse y ponerse firme como hizo su compañero-. A partir de este momento me niego a presentarme siquiera de servicio en la sección de baterías fásicas. Son armas de guerra. Yo sólo quiero paz para todos los seres del universo.

–Alférez Ross, ¿consideraría usted esto como una reacción adecuada ante la agresión romulana?

–Si nosotros nos negamos a luchar, ellos no lucharán -le contestó ella.

–Anita -le susurró su compañero- Cállese.

–No, Deke, ya es hora de que defendamos nuestras creencias. Ninguno de nosotros participará en ninguna actividad que ponga en peligro a otras formas de vida. La muerte y la destrucción tienen que detenerse algún día. Muy bien podría ser con nosotros. Ahora tenemos en nuestro poder la posibilidad de hacer algo. ¡Y lo haremos!

–¿Habla también en su nombre, alférez Kesselmann? Usted está destinado en la división de soporte biológico. ¿no es cierto?

–La vida es preciosa, señor. Sí, ella habla en mi nombre. Y en el de muchísimos otros tripulantes -concluyó el joven alférez, escupiendo las palabras como si le quemaran la lengua. En su frente se veían gotas de sudor que denotaban la intensa tensión que sufría.

–Por supuesto que la vida es preciosa. Por eso nuestra misión en Ammdon es prevenir la guerra. – Kirk no se sorprendió en lo más mínimo cuando Ross y Kesselmann se burlaron de esa afirmación. Era la opinión más generalizada y predominante que jamás había encontrado entre su variopinta tripulación-. ¿Han considerado el hecho de que ustedes no tuvieron esta extraña opinión hasta después de haber hablado con la alienígena Lorelei?

–Lorelei nos hizo ver la verdad, pero las semillas de esa creencia ya estaban dentro de nosotros. La Federación hace que parezca algo noble eso de salir a buscar nuevas formas de vida. Pero nosotros siempre acabamos destruyéndolas. Se acabó.

–¿Cuándo hemos destruido voluntariamente una raza alienígena? – exigió saber McCoy, que finalmente se sintió provocado por aquellas afirmaciones e impulsado a hablar. En su mayor parte, sospechaba Kirk, el médico estaba de acuerdo con los dos alféreces, pero finalmente éstos se habían excedido en sus manifestaciones y lo habían irritado-. Admito que nos hemos entrometido un poco en algunos casos, pero ¿destruido? ¡Nunca!

–Ese entrometimiento destruye las culturas alienígenas con la misma seguridad que si los borráramos de la existencia con un disparo fásico -protestó Anita Ross, acalorada-. ¿Qué diferencia hay entre moldearlos según nuestra idea de lo que es la cultura y matarlos directamente? ¡Imponer nuestra filosofía a una raza alienígena constituye una actitud tan agresiva como orbitar su planeta y destruirlo sistemáticamente con torpedos de fotones!

–Dado que no tenemos necesidad de utilizar rayos fásicos o torpedos, en nuestra actual situación su desobediencia no es una violación grave de la disciplina, alférez. No obstante, creo que sentarse y consumir café no es un uso productivo de su tiempo, considerando las dificultades en que nos encontramos. Hablaré con su jefe de sección y haré que le asignen otros servicios.

–Si implican algún tipo de agresión, me niego.

–Continúen -dijo Kirk, tras lo cual giró en redondo y dejó a los dos alféreces en la sala recreativa. En el corredor, dejó caer los hombros y miró a McCoy- ¿Hay otros en el mismo estado?

–Más de los que me gustaría creer, Jim. Pero no deja de ser positivo que no quieran matar.

–Como he intentado señalarles a ellos, trate de explicarle eso a una nave de guerra romulana plenamente armada y preparada para hacerlo estallar en plasma. La guerra es algo demasiado sucio como para no intentar evitarla, pero llega un punto en el cual evitarla con demasiada diligencia lo reduce a uno a la esclavitud. Creo que ya es hora de que hable con su niña expósito.

–¿Con Lorelei?

Kirk asintió con la cabeza y echó a andar hacia el camarote de la mujer. No deseaba esta confrontación, pero sabía que no podía continuar evitándola. La seguridad de su nave era más importante que el miedo que le retorcía las entrañas y que sentía crecer en su interior.

Al igual que sucedía con las otras puertas de la Enterprise, la que conducía al camarote de Lorelei se había dejado medio abierta antes de que cortaran la energía. Cuando cada ergio producido por los motores de impulsión era necesario para el sistema de soporte vital y la propulsión a cohete, había que renunciar al lujo de las puertas de apertura automática.

–¿Lorelei? – llamó, con una voz no del todo temblorosa. Kirk intentó dominarse. No existía ninguna razón para que le tuviese miedo. No era violenta. Muy al contrario. Y sin embargo, la temía. ¿O era a su filosofía de pacifismo? ¿Acaso lo que le asustaba era su capacidad de persuasión? ¿Podría ella darle la vuelta a casi todas las cosas en las que él creía?

–Capitán Kirk… James. Por favor, entre.

Se encontraba sentada en un taburete bajo, las elegantes piernas tendidas ante sí y cruzadas a la altura de los tobillos. Llevaba puesto un vestido fino que se adhería con tenacidad electrostática a las delgadas curvas de su cuerpo. Los grandes ojos marrones le conferían una apariencia tierna, joven, vulnerable. El aspecto aniñado de su figura contribuía a esa impresión. Kirk intentó dominar el instinto protector que despertaba en él. En todo caso, ella controlaba la situación más que él.

–Tengo que pedirle que no hable con ninguno de los miembros de la tripulación. – Ya estaba. Había conseguido decirlo todo en una sola frase.

–¿No? ¿Tan subversiva soy? Mis ideas son poderosas si cree usted que se encuentran en la raíz de sus problemas. – Se inclinó hacia atrás, equilibrándose sobre las manos. En una mujer con apariencia más adulta, aquello habría parecido una pose provocativa. Kirk se sintió aún más impresionado por la inocencia que irradiaba de ella.

–Las palabras de mis hombres suenan muy parecidas a las de usted. De alguna manera, y no sé cómo lo ha hecho, les metió sus propias ideas en la cabeza. Muchos de los miembros de mi tripulación se niegan a presentarse a sus puestos a causa de sus recién hallados ideales pacifistas. Si se niegan a obedecer las órdenes en un momento crítico, tanto si es a causa de un crucero romulano como de un asteroide demasiado grande como para que puedan rechazarlo nuestros escudos detectores, no sólo sus vidas estarán perdidas, sino las de todas las demás personas que se encuentran a bordo de la Enterprise. Usted no quiere cargar esas muertes sobre su conciencia, ¿verdad?

La tristeza cruzó por el rostro de la mujer, casi como si una nube hubiera ocultado el disco del sol. Negó con la cabeza. – No resulta tan fácil, James. Las ideas son insidiosas. Una vez sembradas, crecen y no pueden ser erradicadas. No hay forma de volver atrás.

–¿Cómo lo hace? ¿Por qué? – Se sentó delante de ella y apoyó los codos sobre las rodillas. Estudiarla no le proporcionó pista alguna sobre sus motivaciones.

–Soy una Habladora de Hyla. Se me ha enseñado a escoger las palabras con cuidado, a prestar atención a los significados, tanto los evidentes como los sutiles. Tal vez la frase sutilmente redactada es lo más importante, porque activa determinados procesos mentales en el oyente. No tenía intención de causarle daño a usted ni de alterar el funcionamiento de su preciosa nave. Pero su misión va en contra de todo lo que yo considero sagrado.

–Una y otra vez oigo a mis tripulantes decir que vamos a Ammdon para iniciar una guerra. Ése no ha sido en ningún momento el propósito de la Federación. El embajador Zarv y los otros quieren la paz, no la guerra.

–Su embajador es un Hablador notable. Se haría acreedor de grandes honores en Hyla. – Lorelei suspiró y giró el cuerpo a un lado, nuevamente un gesto que habría sido sexualmente provocativo de no haber parecido ella, físicamente, una niña.

–Son los romulanos quienes quieren esta guerra, no la Federación.

–Sí, James, eso lo creo. De verdad que sí. He examinado sus archivos y, a pesar de que me ha resultado imposible visionar todos los casos, sé que lo que ustedes desean es difundir la paz, no la guerra.

–Entonces, ¿por qué se opone a nosotros?

–Los motivos de la Federación son pacíficos, pero el instrumento que ha escogido es el equivocado. En Hyla aprendimos, hace muchos miles de años, que los motivos puros son inútiles si no van acompañados de una acción eficaz. Puede que Zarv influya en Ammdon y Jurnamoria, y evite la guerra que ustedes temen. Es lo bastante bueno como para lograrlo. Pero la presencia de la Enterprise será un obstáculo. Los de Ammdon son taimados.

–Y usarán a la Enterprise para lanzar un ataque contra Jurnamoria, que entonces se verá forzada a apelar a los romulanos en busca de ayuda. Todo eso ya lo he oído antes. Debo confiar en Zarv, Lorritson y Mek Jokkor. Yo… yo no soy un diplomático. Sus métodos me resultan desconocidos, en su mayor parte.

–Pero tampoco es usted un soldado. Desea de verdad la paz. Su misión principal es descubrir mundos nuevos, contactar con nuevas formas de vida… pacíficamente. Ésa es una profesión digna y usted está perfectamente capacitado para desempeñarla.

Lorelei se incorporó con un movimiento elástico y cayó de rodillas delante de Kirk. Una delgada mano se alzó y rozó apenas la ruborizada mejilla del hombre. Él bajó los ojos y los fijó en los límpidos charcos de los ojos color chocolate de ella, y sintió que comenzaba a perderse. La atracción que sentía hacia Lorelei aumentaba. No era… del todo… sexual, y sin embargo también lo era. Ella encarnaba todo lo que era puro, inocente y pacífico en el universo, todo lo que era tranquilo y pleno.

–Nosotros, los de Hyla, libramos amargas guerras hace centenares de años. Yo he experimentado esos sentimientos primitivos gracias a una tecnología que su cultura no parece poseer… Eso me afectó muchísimo. Todos los de Hyla comparten mi aversión por los instintos guerreros, y hemos dedicado nuestras vidas a analizar situaciones y determinar potenciales. Ustedes son ciegos, o inexpertos, o ingenuos.

–¿Ingenuos? – preguntó Kirk con tono autoritario, resentido por la crítica. Era Lorelei quien parecía frágil e inexperta-. Difícilmente puede decirse eso.

–Tal vez sería más correcto decir que están cansados o exhaustos, tanto en cuerpo como en espíritu. Usted y todos los que se encuentran a bordo de esta nave parecen agotados. Ha pasado mucho tiempo desde que tuvieron un descanso por última vez. No es posible pensar con claridad cuando uno está cansado.

–Es verdad, pero a pesar de eso debemos concluir nuestra misión.

–Es un hombre con determinación -dijo ella, con la tristeza ahora más evidente aún en su rostro-. Desearía que mis poderes fuesen todavía más limitados de lo que son. No me hace ningún honor deshonrarlo a usted al impedirle que lleve a buen término las órdenes que ha recibido. Nosotros, en Hyla, no tenemos una sociedad tan rígida y estructurada. Aunque no somos una anarquía, no tenemos líderes en el sentido en que los tienen ustedes.

–¿Cómo hacen para cuidar del bien común? No todos pueden producir lo que necesitan en una cultura compleja.

–Los hylanos no necesitan dirección. Si es necesario hacer algo y somos capaces de ello, lo hacemos. Todo trabajo es honorable, siempre y cuando ayude y no cause daño.

–Hace que parezca una sociedad perfecta. – Kirk sentía que reaccionaba ante la mujer, y no quería hacerlo. Sus palabras tejían estructuras a su alrededor, lo aprisionaban, lo hacían sentir como un salvaje en presencia de un ser más evolucionado.

–¿Perfecta? – dijo ella con sorpresa, y luego profirió una risa que sonó como campanillas de plata en la mente de Kirk-. Difícilmente puede decirse que lo sea. Somos todos demasiado conscientes de muchos defectos. Trabajar para alcanzar la paz, sin embargo, nos proporciona a todos un propósito.

–Todos tienen que tener la misma definición de qué es la paz. – Kirk sintió que se hundía en las profundidades de los ojos de ella, en su intelecto y sus argumentos. Lo que ella estaba diciendo lo seducía. Tenía sentido; un sentido perfecto. Ella tendió otra vez la mano para tocarlo con una caricia leve. Él volvió el rostro para besarle la palma de la mano.

–Desearía que sus métodos fueran más pacíficos -dijo ella, la tristeza esparciéndose sobre sus palabras como una salsa rica y espesa-. Es como si yo destruyera su mundo, aunque sea necesario.

–Yo me he formado como soldado, pero la paz me es querida. Desearía que todos pudiéramos estar en paz, en toda la galaxia. Los romulanos, los klingon, la Federación.

Ella no dijo nada, y Kirk hizo ademán de tender la mano para tocar una de las frágiles mejillas, para acariciarla. Un silbido estridente lo arrancó de aquel estado.

–Capitán Kirk, se le necesita en el puente. Por favor, responda.

Kirk se levantó y fue hasta el intercomunicador, dándole un golpe al interruptor con el filo de la mano.

–Aquí Kirk. ¿De qué se trata, Uhura?

–Capitán, el señor Spock informa que el polvo cósmico que ocultaba el sistema solar ha quedado atrás. Ha concluido su sondeo preliminar del sistema.

–Bien.

–Más que bien, señor. El cuarto planeta del sistema está habitado.

–Voy enseguida. – Kirk volvió la cabeza por encima del hombro para mirar a Lorelei, que seguía arrodillada e inmóvil-. Tengo que marcharme -le dijo. En lo más profundo de su ser, las emociones se agitaban y hervían, amenazando con volver a confundirlo. Cuando hablaba con Lorelei, todo le había parecido diáfano. Ahora las palabras se mezclaban dentro de su cabeza. Paz. Guerra. Las fronteras ya no estaban claramente trazadas.

–Márchese. Cumpla con su deber -replicó ella- Y yo cumpliré con el mío. Ése es nuestro destino, James. Cada uno debe hacer lo que debe.

Él asintió con la cabeza, contento de marcharse. Caminó con rapidez hacia el turboascensor, ansioso por llegar al puente.

¡Un planeta habitado! ¡Aún no estaban perdidos!

6

Diario del capitán, fecha estelar 4903.01

Pronto entraremos en órbita alrededor del cuarto planeta del sistema. Uhura informa que no hay ondas de radio que emanen del Pplaneta, pero las lecturas del señor Spock indican una civilización muy compleja. El enigma planteado por esta aparente contradicción es sólo una de las cuestiones que nos preocupan en nuestro orden del día. En ninguna parte de la galaxia se ha encontrado una civilización avanzada que no emplee la radio hertziana, incluso para comunicaciones menores. Tal vez ésta sea la primera.

–Entren en órbita estándar -ordenó Kirk. Chekov y Sulu obedecieron y se pusieron a trabajar en sus terminales. Por detrás, Kirk oía a la teniente Uhura sondeando todas las frecuencias de comunicación concebibles, pero sin encontrar nada-. Señor Spock, ¿qué impresión tiene respecto al mundo de ahí abajo? – Estudió la vasta extensión de marrones, verdes y azules que aparecía en la pantalla frontal, mientras escuchaba.

–Una civilización decididamente avanzada, posiblemente igual a la nuestra.

–¿Viaje espacial? ¿Motores de velocidad supralumínica?

–quiso saber.

–No hay indicios de ninguna actividad externa al planeta, señor. Tampoco hay emisión alguna de radiaciones en las bandas de comunicación estándar. He encontrado, sin embargo, pruebas de la existencia de plantas de fisión atómica, actividad de sistemas de transporte por la superficie planetaria, e incluso vehículos aéreos que se asemejan a los del siglo veintiuno de la Tierra.

–¿No le resulta extraño que no usen la radio?

–No es difícil teorizar sobre una cultura que carezca de ella. Por ejemplo, hacia mediados del siglo veinte, en la Tierra eran pocas las radiaciones de emisión que escapaban al espacio. Los satélites geosincrónicos de baja potencia se hicieron cargo de una parte cada vez mayor del tráfico de audio y vídeo. Al final de ese siglo, los rayos láser y los satélites de comunicaciones eran los principales métodos de transmisión. Éstos, como usted sabe, no permiten escapes.

–Sulu, ¿hay alguna huella de satélites de comunicación en órbita alrededor del planeta?

–Ninguna, señor -fue la respuesta inmediata-. Eso fue lo primero que el señor Spock me pidió que buscara.

Kirk sonrió para sí. A Spock raras veces se le escapaba algo de auténtica importancia. Ese era el motivo por el que se le consideraba desde hacía largo tiempo el mejor oficial científico de la Flota Estelar. Apartó la idea de lo mucho que lo echarían de menos a bordo de la Enterprise el día en que recibiera un ascenso a capitán y tuviera su propio puesto de mando.

–¿Cómo explica esta discrepancia? Según la teoría de las civilizaciones de Proctor, no es posible desarrollar una cultura compleja sin una red de comunicaciones avanzada.

–Estoy de acuerdo. Supongo que la gente del planeta de ahí abajo emplea algún método que desconocemos. Son una civilización avanzada; puede que incluso más avanzada que la nuestra.

–Pero no tienen viaje espacial. Ni siquiera a sus planetas más cercanos.

–Algunas culturas no sienten ninguna necesidad de explorar el cosmos. Ésta podría ser una de ellas. – Spock continuaba trabajando en su computadora incluso mientras informaba-. He detectado otros indicios de su avanzada condición. Sus pautas de agricultura son decididamente las de una sociedad que goza de paz y posee una biología muy desarrollada. Las vías de agua indican una planificación óptima de la irrigación, y el sistema de transporte de superficie es suficiente para distribuir las cosechas por todo el planeta.

Kirk hizo que cambiara la pantalla, ampliando la imagen. Las conclusiones de Spock se basaban en imágenes realzadas por la computadora, pero una buena parte de la información aportada por el vulcaniano resultaba ya evidente para el ojo profano de Kirk. Los campos desfilaban según pautas claramente trazadas, preferidas por los agricultores de la mayoría de los mundos; las que habían sido seleccionadas por las computadoras para maximizar la producción. Se preguntó si la gente del planeta que había allá abajo usaría también el análisis por computadora, o si habrían llegado a lo mismo por otro camino.

–Vaya, ahí tiene un mundo en el que no me desagradaría instalarme -declaró McCoy, junto a Kirk. El capitán dio un respingo, pues no había oído acercarse al médico- Parece un lugar agradable. Puede uno pasar los dedos por entre la tierra y sentirse parte de la naturaleza.

–A veces me pregunto si habrá visto siquiera el exterior de una granja. Yo siempre lo imagino viviendo en un ático, en Atlanta, y mirando al horizonte, donde deberían estar los campos.

–Yo crecí en una granja, Jim. – El tono ofendido de la voz de McCoy hizo que Kirk cambiara de tema.

–¿Ha acabado los análisis de bioscáner?

–Todos acabados y transmitidos a la computadora de Spock. El planeta se parece a la Tierra más que ningún otro planeta de los que hemos conocido. Un hermoso lugar. No hay contaminantes atmosféricos debidos a fábricas, tiene un clima bien controlado… como un paraíso, más o menos.

–¿No hay fábricas? Spock, ¿es cierto eso?

–Sí, capitán. Fascinante. No había considerado ese aspecto hasta ahora. Todas las industrias contaminantes de la Tierra se encuentran ahora en órbita de modo que la atmósfera permanezca limpia. Aquí no encuentro evidencias de fábricas orbitales similares. No sé cómo explicar la ausencia de contaminación atmosférica.

–Puede que sean incluso más avanzados de lo que podemos imaginar -reflexionó Kirk.

–Los bioscáneres continúan funcionando. Están orientados hacia una de las ciudades -dijo McCoy-. Sus ciudades son también un modelo de eficiencia. Nada de trazados en forma de rejilla. No son nada estéticos.

–Parece haber una decidida predilección por el hexágono, tanto en los edificios como en el trazado urbano. Es un modelo tan eficiente como el cuadrado y resulta matemáticamente más agradable.

–No puede encontrar placer ni siquiera en la arquitectura. Tiene que reducirlo todo a explicaciones geométricas y matemáticas.

–Doctor, no logro entender por qué denigra usted unas herramientas tan lógicas. Sin duda, es mejor abordar los problemas con un método racional que hacerlo a ciegas, como usted, confiando sólo en emociones imperfectas.

–Ya basta -intervino Kirk, silenciando a los dos antagonistas-. No quiero que nos transportemos al centro de una ciudad sin habernos anunciado antes. ¿Cree usted que han descubierto que estamos orbitando el planeta?

–Negativo, capitán -respondió Uhura-. He sondeado todas las bandas de radar y otros medios de detección. No parece que usen tampoco el radar. Cualquier avistamiento de nosotros tendrá que ser visual, cuando tapemos una estrella.

–Pero ¿cómo guían a sus aviones? ¿Con rayos láser estrechos? ¿Comentarios, Spock, Uhura?

Antes de que cualquiera de los dos pudiera responder, una voz demasiado conocida llenó el puente.

–Exijo saber el significado de este atropello.

–Embajador Zarv, por favor, regrese a su camarote. Estamos ocupados con asuntos más urgentes que los que usted pueda plantear. – Kirk sentía una creciente irritación contra el tellarita. No había influido en la tripulación como él esperaba, aunque Lorelei había elogiado mucho las habilidades histriónicas del diplomático. Lo único que Zarv había hecho era causar estragos allá donde iba. Kirk no tenía más remedio que creer que, en parte, los problemas a bordo de la Enterprise eran debidos a la presencia del grupo negociador… y a su actitud. Si se hubieran quedado en sus camarotes, no hubieran despertado tan malos sentimientos entre la tripulación. Zarv trataba a todo el mundo a contrapelo.

–No haré nada semejante, Kirk. ¿Por qué damos vueltas alrededor de esta bola de fango sin valor? No es Ammdon. Lo sé. Yo he estado allí, y esos continentes son distintos. – Blandió una rechoncha mano hacia la pantalla frontal.

–Por si no se ha dado cuenta, embajador, nuestros motores hiperespaciales están apagados y nos encontramos en el mayor de los apuros. No tenemos manera de alertar a la Base Estelar Uno respecto a nuestra difícil situación. Los cinco paquetes-mensaje que teníamos han sido destruidos, y sin la energía de los motores hiperespaciales no podemos usar la radio subespacial. Podemos hacer sólo un uso limitado de nuestro transportador. Por lo tanto, sólo con la potencia de impulsión tardaríamos años…

–Cuatrocientos setenta y tres coma nueve dos tres, para ser exacto -acabó Spock.

–-. casi quinientos años en regresar a la base. Ammdon está un poco más cerca.

–A ochenta y ocho coma seis seis seis años, si las tablas siderales aportadas por los astrónomos de Ammdon son exactas.

–Gracias, señor Spock. – La irritación de Kirk crecía incluso para con su oficial científico. Se sentía tenso como una cuerda a punto de romperse-. No podemos ni continuar ni volver atrás, ni tampoco podemos contactar con la Flota Estelar. Por lo tanto, la única posibilidad que tenemos es reparar los motores. Y si lo conseguimos, tal vez podamos acabar nuestro viaje hasta Ammdon o usar la radio subespacial para informar de nuestra posición y condición. No veo que usted esté contribuyendo a solucionar ninguna de estas cosas, embajador. Regrese a su camarote y permanezca allí.

–Kirk, no voy a tolerar que me dé usted órdenes de esta manera. Yo…

–Teniente Patten -llamó Kirk tras pulsar el botón de comunicaciones que tenía en el posabrazos del asiento-, envíe a cinco miembros de seguridad para escoltar al embajador Zarv hasta su camarote.

–¡Esto es un ultraje! – protestó Zarv, pero la visión del equipo de seguridad le hizo proferir un bufido, dar media vuelta y marcharse con paso digno, flanqueado por hombres armados.

–Señor Spock, ¿por qué no ha sido catalogado este planeta? Una civilización obviamente avanzada no debería haber sido pasada por alto por las naves exploradoras de la Federación.

Kirk se relajó un poco ahora que se habían llevado al embajador tellarita. A pesar de su peligrosa posición, se sentía más cómodo tratando con problemas concernientes a su nave y su tripulación, que con diplomáticos recalcitrantes.

–Lo ignoro, señor. Este sistema solar no se encuentra demasiado lejos de la Base Estelar Uno, en la ruta de Ammdon. Ciertamente, el tráfico ha aumentado en esta zona después de comenzar las incursiones romulanas. Aun detrás de la nube de polvo que la oculta, deberían haberse advertido ciertas evidencias.

–Tal vez nadie se ha molestado en hacer nada más que un sondeo de los canales de radio y subespaciales, señor Spock -sugirió Uhura-. Antes de ser destinada a la Enterprise, yo trabajé en una nave exploradora. A menudo pasábamos con rapidez por un sector, cartografiando sólo las estrellas en las que había planetas que podían ser de clase M, y siempre los sondeábamos para ver si había algún tipo de actividad radial. – Un procedimiento muy defectuoso -murmuró Spock.

–Pero a veces es necesario -replicó Kirk-. La galaxia es muy grande, y siempre habrá planetas que hayamos pasado por alto. Esperemos que este planeta resulte beneficioso para nosotros.

La puerta del turboascensor se abrió. Kirk se puso levemente rígido, pensando que Zarv había regresado. Miró a sus espaldas y se relajó de inmediato. El doctor McCoy entró con un tablero para notas en la mano.

–He analizado las lecturas vitales de los sensores, Jim. Parece que son buenas noticias. Esa gente de ahí abajo no son humanos, pero se nos parecen más que Spock, según los indicios.

–¿Qué me dice de la atmósfera, la hidrosfera, la ecosfera en general? ¿Presentan algún problema para nosotros?

–Es difícil saberlo sin muestras que poder estudiar, pero yo diría que es un planeta de primera, casi hecho a medida para humanos como nosotros… o para alienígenas como ésos que hay ahí abajo. – Usó el tablero para señalar la pantalla-. Exteriormente son humanoides, con algunas ligeras desviaciones. Algunas rarezas, pero nada que constituya un peligro excesivo.

–Sea más específico, doctor. – Spock miró los resultados preliminares que había anotados en su tablero de notas por encima del hombro de McCoy-. ¿Qué considera usted una "rareza"?

–Bueno, no es nada que pueda determinar con precisión. Sólo sensaciones, como ésas que usted siempre desearía tener pero no tiene. Hay demasiada vida ahí abajo.

–Yo no siento ningún deseo de verme entorpecido por sus emociones humanas. Y no entiendo qué quiere decir con eso de "demasiada vida", doctor.

–Tampoco yo lo entiendo, Bones. – Kirk alzó los ojos hacia su amigo.

El médico se encogió de hombros.

–Las lecturas de formas de vida parecen demasiado altas para el número de personas sondeadas -fue cuanto dijo-. Puede que sean más intensas.

–Qué poco científico -se mofó Spock.

–¿Pero nadie ha descubierto amenaza alguna, ni biológica ni de otra clase? Señor Spock, Bones, reúnan un grupo de seguridad y transpórtense ahí abajo.

–Sí, señor. – Spock ya iba camino de] transportador. McCoy lo siguió, con aire más reticente.

–Ya saben qué queremos. Negociar por el material aislante. Plomo, si pueden proporcionárnoslo. Y si tienen algo mejor, también. Y roca sólida si no hay esperanza de conseguir nada más.

–Dado que emplean reactores de fisión a gran escala, por lógica ese aislante tiene que ser una mercancía disponible.

–¿Qué querrán ellos a cambio? – preguntó McCoy-. Sin contar con un grupo de contacto adecuado, no podemos ofrecerles nada de nuestra propia tecnología, y son lo bastante avanzados como para no querer cuentas de vidrio y baratijas.

–Doctor -dijo Spock-, creo que los reglamentos de la Flota Estelar son específicos a ese respecto. Nos encontramos en peligro, nuestra misión corre el riesgo de fracasar, y existe un claro potencial de perjuicios mucho mayores si se considera a los romulanos. La Orden Uno es modificable, así que podemos ofrecerles objetos que esta cultura no tiene. Debemos ser cautelosos con los objetos o el conocimiento que les ofrezcamos a cambio, pero nuestras acciones cuentan con la sanción de la ley.

–Me hace sentir condenadamente bien -protestó McCoy. Miró fijamente la plataforma del transportador y añadió-: También eso me hace sentir condenadamente bien.

–Buena suerte. Realicen una grabación completa del encuentro con el tricorder. El Departamento de Contactos de la Federación estará muy interesado. Esta es la primera cultura tecnológicamente avanzada de verdad que se descubre en más de veinte años.

–Todo preparado, capitán -anunció la voz neutra de Spock desde la plataforma del transportador. Rodeándolos a él y a McCoy había cuatro miembros del personal de seguridad.

.-Active transportador -ordenó Kirk. Rielantes columnas de energía se formaron en torno a cada uno de los hombres y desaparecieron de la vista. Kirk hubiera deseado poder estar con ellos pero, por supuesto, eso no era posible. Él era el capitán de una nave estelar; su deber estaba a bordo de la nave. Se apresuró a regresar al puente para seguir desde allí el primer contacto.

Leonard McCoy se tambaleó y cayó sobre una rodilla, imprecando.

–¿Cuándo diseñarán una máquina que funcione como se supone que debe hacerlo? Esa condenada cosa me ha dejado caer a tres centímetros por encima del suelo.

–No adoptó una postura adecuada cuando aún se encontraba a bordo de la Enterprise -replicó Spock- Si no le tuviera miedo al transportador, tales cosas no le sucederían.

–¿Y por qué no iba a tenerle miedo? Kyle dijo que estaban modificándolo debido a los problemas energéticos de la nave. Esa maldita cosa separa todos mis átomos, los revuelve como un malabarista de circo, y luego vuelve a arrojarlos todos juntos vaya a saber dónde. Será un milagro si todas mis enzimas funcionan todavía. Es algo que debería estudiarse. Si uno usa el transportador con demasiada frecuencia, ¿se ven afectados de modo adverso los niveles de enzimas?

–Doctor, dichos estudios han sido llevados a cabo en Vulcano y otros lugares, e indican que no existen efectos de deterioro causados por la acción del rayo transportador.

–Señor -dijo Neal, comandante del equipo de seguridad. Señaló a varios humanoides que se aproximaban.

Spock los estudió con atención, mientras su tricorder empezaba a grabar. Él y los demás habían sido transportados a la periferia de una ciudad grande. El césped blando y aterciopelado que tenían bajo los pies se extendía hasta donde comenzaban las calles de la ciudad, que parecían constituir una más familiar zona de lustroso vidrasfalto negro bien electrificada. Los edificios cercanos tenían la misma textura blanda; por ninguna parte vio Spock la dureza del ladrillo o del acero en las construcciones.

–Qué lecturas tan peculiares -murmuró-. De lo más intensas, como mencionó usted antes, doctor McCoy.

Los humanoides se aproximaron un poco más y se detuvieron. Sus cabezas desnudas brillaban en la mortecina luz solar de la tarde. La ausencia de cejas hacía que sus ojos pareciesen más grandes que los de los humanos, pero fue el hecho de que no tuvieran orejas lo que más impresionó a Spock. Los alienígenas se mantenían equidistantes entre sí, y no hablaban ni se miraban los unos a los otros. Estudiaban a Spock, McCoy y los demás sin expresión discernible, ni de curiosidad ni de miedo.

–¿Cómo los abordamos? – preguntó McCoy- Hace mucho que no leo Robinson Crusoe.

Spock avanzó un paso y dijo:

–Soy el oficial científico de la nave estelar Enterprise, que se encuentra orbitando su mundo. Deseamos comerciar. – No obtuvo respuesta. Spock jugó con su tricorder, y volvió a intentarlo. Ninguna emoción visible se manifestó en los rostros.

–Spock, es usted un verdadero enardecedor de multitudes. No obtengo ninguna lectura nueva. No tiene siquiera las dotes de un cómico vulgar.

–Sus burlas están fuera de lugar, doctor. Yo no percibo ni una sola indicación de que se hayan dado cuenta de nuestra presencia. Tal vez sean telépatas. La ausencia de orejas en estos seres apunta hacia una forma de comunicación diferente de la que nosotros empleamos.

–¿Va a probar con la fusión mental vulcaniana? – Debo hacerlo, aunque no parece un medio muy adecuado en esta etapa del contacto.

Spock avanzó, dudó y luego dio unos cuantos pasos más hasta detenerse delante del humanoide que se hallaba más a la izquierda. El vulcaniano tendió una mano. El humanoide no se movió siquiera. Spock posó los dedos sobre la frente del humanoide; la reacción fue instantánea.

Un pesado puño salió disparado y golpeó al vulcaniano en el estómago. Spock retrocedió tambaleándose mientras intentaba recobrar equilibrio y aliento.

–¡Esperen! ¡No disparen! – gritó con voz jadeante al grupo de seguridad.

Su voz no fue lo bastante fuerte como para que lo oyeran y obedeciesen. Dispararon las pistolas fásicas, programadas para provocar el desmayo. Los humanoides se estremecieron bajo la descarga de energía, pero no cayeron inconscientes.

–Su sistema nervioso tiene que ser diferente -gritó McCoy-. No utilicen las pistolas fásicas.

A estas alturas, Spock ya se había recobrado, pero no pudo hacer nada para impedir que los humanoides-se lanzaran sobre ellos y apresaran al equipo de seguridad. Como salidos del aire, aparecieron más y más humanoides, hasta que todo el grupo de descenso fue atrapado y reducido.

–En bonito lío nos hemos metido -refunfuñó McCoy-. ¿Cómo va a hacer ahora para sacarnos de él?

–La única solución posible es someternos y esperar una oportunidad para hablar con quienes ostentan el poder. Mejor dicho, para comunicarnos de algún modo con ellos.

–No creo que tengamos muchas posibilidades de volver a ver la luz del día -dijo McCoy mientras eran arrastrados por el blando césped verde aterciopelado en dirección a las entrañas de la ciudad.

–Han sido hechos prisioneros, señor -fue el inmediato informe de Chekov-. ¿Qué acción emprendemos?

–¿Prisioneros? ¿Qué ha sucedido? He venido directamente desde la sala del transportador. No han tenido tiempo para meterse en problemas.

–¡Señor! – vociferó Chekov-. El señor Spock intentó comunicarse mediante técnicas de fusión mental vulcaniana. Lo golpearon. El equipo de seguridad abrió fuego con las pistolas fásicas. Han sido todos apresados y llevados a la ciudad.

–Sulu, ¿capta alguna actividad en la órbita o el espacio circundante?

–Ninguna, capitán.

–Uhura, ¿mensajes de radio? – Negativo, señor.

–Pasen las grabaciones completas del tricorder a la pantalla frontal. Quiero ver lo que vieron Spock y McCoy antes del incidente.

Kirk observó los pocos minutos que se habían grabado. Sacudió la cabeza. Parecía improbable que semejante desastre hubiese acaecido sin más. Spock se había aproximado con lentitud, dejando claras sus intenciones. Si estaba en lo cierto y la telepatía era su medio de comunicación, eso explicaba muchas cosas. Una cultura de telépatas necesita la radio tanto como el espacio exterior necesita más vacío; pero, si eran telépatas, ¿Cómo era posible que no hubiesen captado las intenciones pacíficas de Spock? Algunas culturas tenían tabúes respecto al contacto físico, pero el aspecto del vulcaniano denotaba una presencia alienígena y Spock no se había impuesto al humanoide. Si el contacto estaba prohibido, ¿por qué el humanoide no había retrocedido o indicado de otra manera que el oficial científico debía detenerse?

–Maldición -dijo Kirk, con las manos cerradas en tensos puños-, ellos han seguido los procedimientos de primer contacto. Esto no debería haber sucedido.

–¿Qué hacemos, señor? – inquirió Chekov.

–Prepare los cañones fásicos. Extraiga la energía de todo el nivel seis y de los sistemas que no sean de prioridad máxima.

–¿Preparo también los torpedos de fotones, capitán?

–No, señor Chekov. Los rayos fásicos son más precisos. No quiero iniciar una guerra. Quiero que esa gente de ahí abajo me proporcione aislante antirradiactivo. Esto no es una agresión armada. Todavía no.

Kirk observó a Chekov mientras éste comenzaba a accionar interruptores y empezaban a iluminarse las luces que indicaban que los cañones fásicos estaban cargándose y preparándose para la acción. Luego, las luces rojas hicieron eclosión como flores en primavera.

–Señor, los tripulantes responsables de las baterías fásicas no están en sus puestos.

–¿Por qué no?

Pavel Chekov se volvió a mirarlo y se encogió de hombros. para dar a entender que no tenía ni idea.

–Señor Sulu, tiene el mando. Voy a ir a encargarme personalmente de esos tripulantes. No abrirá usted fuego a menos que la vida del grupo de descenso se halle en peligro.

–Sí, sí, señor. – Sulu se deslizó en el asiento de mando mientras Kirk avanzaba a toda prisa hacia el turboascensor. Descendió y atravesó a toda velocidad el ancho platillo de la parte principal de la Enterprise, y se encaminó velozmente hacia la zona exterior, donde el núcleo de control armamentístico se hallaba emplazado debajo de la estructura.

Vacío. La sala había sido evacuada como si se hubiese producido una alarma. Se deslizó en un asiento y preparó las baterías fásicas.

–Señor Sulu, informe de estado.

–No ha cambiado nada, señor. Los alienígenas han encerrado al grupo de descenso como si fueran animales de granja. Ni siquiera los han metido en una celda. Parece un corral con una valla de tres metros de altura.

–He activado los circuitos de disparo de las baterías fásicas. Haga bajar aquí de inmediato a un grupo de seguridad. Quiero que haya alguien controlando las baterías fásicas, y luego quiero los nombres de los que han abandonado sus puestos. Deben tomarse medidas contra sus actos, y quedarán pendientes de futuras acciones disciplinarias.

Cortó violentamente la comunicación con el puente y concentró su atención en la preparación de los cañones fásicos. Cuando oyó unos pasos ligeros a su espalda, dijo:

–Tome el relevo. Tengo que regresar al puente. – Kirk hizo girar el asiento y vio a Lorelei de pie y en silencio en la puerta.

–James, la tripulación ha descubierto por fin la Senda Verdadera. Ninguno le ayudará a utilizar esas armas. Han descubierto un camino mejor que la violencia.

–Spock, McCoy y otros cuatro tripulantes se encuentran en peligro ahí abajo. Usar los cañones fásicos podría ser la única forma de ponerlos en libertad. ¿Acaso está dispuesta a condenarlos a muerte?

–Si eso significa cambiar las vidas de ellos por las de otros, sí. No vale la pena salvarlos a ese precio.

–¡Ellos son mis amigos, miembros de mi tripulación! – gritó Kirk.

–Es una desgracia que se haya producido semejante situación, pero con violencia no resolverá nada. Lo único que conseguiría la violencia sería empeorar las cosas.

–¿Ha convencido usted a mi tripulación para que abandonara sus puestos?

–James, no le mentiré. Hablé seriamente con muchos de ellos, respondí a sus preguntas, borré sus dudas. Ninguno de ellos desea causarles daño a otras criaturas vivas. Debe buscar usted otra solución, una pacífica.

–¡Seguridad! – dijo con tono autoritario- Acompañen a Lorelei a su camarote y encárguense de que no salga de ahí. Usted, ocupe la batería fásica uno. Usted, ocupe la segunda batería. – No esperó para ver si sus órdenes eran cumplidas o no. No era fácil influir en los que ocupaban puestos de seguridad. Sabían cuál era su deber y lo cumplían bien.

Al igual que hacía el capitán James T. Kirk.

No obstante, mientras regresaba al puente las palabras de Lorelei roían sus defensas mentales sólidas como la roca. ¿Y si ella tuviera razón? ¿Y si existiera realmente una forma de actuar que no necesitara de la violencia?

Se sacudió con enojo.

–Exploraré todos los medios pacíficos antes de usar las baterías fásicas. Es el método que me enseñaron, y es el método en el que creo.

Sin embargo, Kirk se encontró con que dudaba incluso en el momento de volver a ocupar su asiento en el puente.

Una viscosidad le traspasó la tela del uniforme y le dejó la piel pegajosa. Sobresaltado, Kirk dio media vuelta y se encontró a Mek Jokkor de pie a su lado. La expresión del alienígena era de consternación. Estaba más trastornado de lo que Kirk lo había visto jamás. La mano se tensó y diminutos zarcillos espinosos se agitaron por la sensitiva piel. Kirk supuso que esa era la forma de comunicarse del hombre planta; para él, no significaba nada.

–Lo siento, pero no le entiendo.

–¡Hay muchas cosas que no entiende, delirante gusano del espacio! – El embajador Zarv tronó al entrar en el puente, seguido por Donald Lorritson-. ¿Es verdad que ha perdido usted a su oficial científico en un intento abortado de convencer a esos patanes para que le dieran unos pocos metros cúbicos de aislante antirradiactivo?

–No he perdido a mi oficial científico, como usted dice, embajador. Él, el doctor McCoy y otros cuatro han sido hechos prisioneros por los habitantes de este planeta. No hemos sido capaces de averiguar qué han hecho para provocar semejante reacción por parte de los nativos.

–Aficionados. En la Flota Estelar son todos unos aficionados. A veces me pregunto por qué permanezco en el servicio diplomático de la Federación.

–Capitán -dijo Lorritson, interrumpiendo sin más la invectiva de su superior-, he examinado las grabaciones de tricorder y no logro discernir ninguna razón que justifique la reacción de los nativos. No obstante, el tricorder no registra sutilezas que nosotros, por nuestra formación, estamos capacitados para observar. Pequeñas contracciones faciales, leves movimientos, incluso la distancia relativa entre personas. Son millones de datos los que constituyen nuestro material de trabajo.

–Vaya al grano, señor Lorritson.

–Deseamos transportarnos al planeta y acordar la puesta en libertad de los miembros de su tripulación. En el proceso, pensamos que nos será posible obtener el aislamiento antirradiactivo necesario para reparar la Enterprise.

Kirk lo consideró durante un momento. La propuesta parecía bastante razonable. Los tres eran negociadores de profesión. Pues que sacaran a Spock, McCoy y los otros de aquella difícil situación. Zarv, Lorritson y Mek Jokkor conocían a fondo su oficio, sabían cómo obtener cosas por medios pacíficos. No solicitarían el uso de la fuerza para respaldarlos. Ése era el único camino: pacíficamente.

Sacudió la cabeza, como si tuviera la cabeza llena de telarañas y quisiera quitárselas. Las palabras que resonaban en su interior tenían precisamente el mismo tono que las pronunciadas por Lorelei. De modo insidioso, ella había entretejido sus propios pensamientos con los de él y desdibujado la decisión que tenía que tomar. Quería resolver este problema de modo tranquilo, pero no podía excluir la fuerza si resultaba necesaria.

A diferencia de Lorelei, él creía que la fuerza a veces sí que solucionaba problemas. Era lamentable, pero en ocasiones la fuerza era la única respuesta para dilemas de otro modo imposibles de solucionar.

–Agradezco su oferta, señor Lorritson, pero no puedo correr el riesgo de enviar otro equipo tan pronto. Un segundo grupo que llegue pisándole los talones al primero podría incitar a los nativos. Intentaremos averiguar qué ha sucedido; luego, a uno de ustedes se le permitirá acompañar al segundo equipo de descenso. Como grupo, los tres son demasiado valiosos.

–Trabajamos en equipo, Kirk. – La beligerancia de Zarv aumentaba-. Usted nos ha metido en este lío. No servimos de nada quedándonos aquí sentados. Déjenos conseguir la libertad de sus tripulantes y llévenos a donde debemos ir. Tenemos que estar en las cámaras del consejo de Ammdon en menos de dos semanas. Si no llegamos a tiempo, habrá guerra.

–Si lo arrojan en el corral de esa prisión junto con Spock y los otros, nunca conseguirá llegar a Ammdon. Su seguridad es responsabilidad mía, embajador, tanto si le gusta como si no. Por favor, presénteme un análisis de la situación para que yo lo evalúe. La teniente Avias hará que la computadora analice sus hallazgos. – Señaló a la mujer que ocupaba el terminal de Spock. Aunque no era tan capaz como el vulcaniano (¿y quién, en toda la Flota Estelar, lo era?), había aprendido mucho de él. Trabajaba tan bien como se lo permitían las circunstancias.

–No tenemos tiempo para semejantes maniobras. No son más que una pérdida de tiempo. No vamos a formar un comité para estudiar la formación de un comité, Kirk. Eso es para burócratas de escritorio. Tenemos que bajar a la superficie del planeta y celebrar una reunión cara a cara con sus líderes.

–Ni siquiera hemos identificado a sus líderes, Zarv -contestó Kirk, cuya paciencia estaba agotándose.

–Nosotros podemos aclarar con rapidez este malentendido, capitán -intervino Donald Lorritson. El hombre alisó su impecable jubón de seda roja, del que quitó imaginarios fragmentos de hilos-. Esa es nuestra profesión.

–En este malentendido hay mucho más que la ineptitud de mis oficiales para establecer contacto con alienígenas, señor Lorritson. Ya han oído mis órdenes. Ejecútenlas.

–¡órdenes! – rugió Zarv-. Nosotros no estamos bajo sus órdenes. Nosotros somos…

Tanto Lorritson como Mek Jokkor se llevaron a su embajador aparte, y el humano habló seriamente con el tellarita durante varios minutos. Mek Jokkor se mantuvo a un lado, sin manifestar mayor interés en la discusión. Kirk no pudo evitar preguntarse por los procesos de pensamiento de Mek Jokkor. ¿Cómo se relacionaba una planta con una vida animal? ¿Le parecería una forma de vida estúpida y abrupta, o meramente tolerable? No había manera de averiguarlo. No ahora. Tal vez Kirk pudiera preguntárselo después, cuando las cosas estuviesen más tranquilas.

–Muy bien, capitán -bufó Zarv. El trío se marchó sin más. – Ufff -suspiró Kirk al tiempo que se dejaba caer en el asiento-. Me alegro de no tener que verlos más durante un rato. Chekov, informe. ¿En qué condiciones están las baterías fásicas?

–Eh… señor, nadie responde cuando llamo.

–¿Ha tomado usted el control?

–Por supuesto, señor, pero es necesario que se accionen algunos interruptores. No puedo hacerlo todo desde aquí. Necesito que haya alguien en las baterías.

Más deserciones. Su tripulación se había visto más influida por Lorelei de lo que él se atrevía a reconocer ante sí mismo. Una buena andanada de rayos fásicos era lo único con lo que podía contar. Esperaba que las cosas no llegaran a ese punto.

–¿Señor? – preguntó Uhura de modo repentino-, ¿ha autorizado usted el uso del transportador?

–Por supuesto que no. ¿Qué está sucediendo?

–Zarv y sus ayudantes acaban de transportarse al planeta, señor. Se encuentran en la superficie.

La sensación de abatimiento que Kirk experimentaba, se intensificó. Los diplomáticos habían desobedecido sus órdenes.

7

Diario del capitán, fecha estelar 4904.2

Spock, McCoy y. cuatro miembros de seguridad se encuentran prisioneros en el planeta que orbitamos. Para colmo de males, el embajador Zarv y los miembros de su misión diplomática se han transportado sin permiso al planeta; la recanalización de energía necesaria para este uso del transportador ha requerido que se cerrara completamente el nivel siete. Sólo cuando recuperemos una parte de la potencia de los motores hiperespaciales, estaremos en condiciones de usar nuevamente esta área. El contacto con la civilización que puebla el planeta se hace cada vez más improbable. Si, como ha inferido Spock, los nativos emplean una forma de telepatía, existen pocas posibilidades de que podamos negociar con éxito la puesta en libertad de los prisioneros o la cesión del material aislante que tan desesperadamente necesitamos.

–Capitán, he establecido contacto con el embajador. Ninguno de ellos se ha llevado un comunicador; he establecido la conexión a través del dispositivo de vídeo de un tricorder. – Uhura pulsó la combinación adecuada y la imagen de la pantalla frontal se deshizo, para volver a formarse con la del diplomático tellarita.

Kirk no le dio a Zarv la oportunidad de hablar.

–Se han transportado sin permiso -dijo de inmediato-. Todavía soy el capitán de esta nave. Prepárense para volver inmediatamente a bordo. Se encuentran en grave peligro.

–No corremos ningún peligro, Kirk. Somos diplomáticos. Sabemos cómo contactar y tratar con otras culturas. A diferencia de los torpes miembros de su tripulación, nosotros hemos establecido una relación armónica.

Zarv se volvió y señaló a Mek Jokkor, que se encontraba de pie sobre el aterciopelado césped verde, con los pies muy separados y una expresión de absoluto éxtasis en el rostro. Kirk observó que los rasgos del alienígena comenzaban a cambiar, a transformarse en algo de aspecto menos humano. Mek Jokkor había recobrado su natural forma de planta, manos frondosas que se agitaban levemente en la suave brisa que soplaba desde el campo hacia la ciudad.

–¿Lo ve? Está realizando buenos progresos. Aunque no es telépata, se comunica por otros medios no verbales. Lograremos progresos. Conseguiremos la libertad de sus oficiales, y obtendremos el material que usted necesita para llevarnos hasta Ammdon.

–Están tratando con una sociedad que en nada se parece a cualquiera que hayamos conocido antes. Spock no es ningún necio. Él no habría… -Kirk no tuvo ocasión de concluir la advertencia. Mek Jokkor se puso tenso y se contorsionó. Sus pies habían echado raíces en la tierra que había bajo el césped. Del suelo empezaron a salir serpientes marrones que se enroscaban en torno a sus piernas, retorciéndose y mordiéndole. El hombre planta se sacudió espasmódicamente e intentó liberarse. Las serpientes siguieron subiendo, hasta que le hicieron caer de rodillas. Ningún sonido salió de su falsa boca. Eso hacía que la escena resultara aún más terrible. Mek Jokkor sufría dolores terribles y no era capaz de darles voz.

–¡No lo toque, Zarv! – gritó Kirk. Pero era ya demasiado tarde. El tellarita corrió a auxiliar a su ayudante, a arrancar las bandas marrones que ascendían por el cuerpo de Mek Jokkor. En el instante en que el embajador tocó a una de las serpientes, los humanoides que observaban pasaron a la acción. Apresaron a Zarv y se lo llevaron a rastras. Donald Lorritson permanecía de pie, boquiabierto… e ileso.

–No lo entiendo -murmuró Lorritson a través del tricorder- ¿Qué está sucediendo? ¿Por qué nos atacan?

–No se han dado cuenta de que usted está ahí. Quédese quieto. Prepárese para ser transportado a bordo. Haré recanalizar la energía necesaria. Intentaremos rescatar al embajador y a Mek Jokkor más tarde.

–Puedo hacer que me escuchen.

–Son telépatas, Lorritson. No se entrometa. Mek Jokkor ha hecho algo que ha provocado su enojo. El embajador intervino. No intente nada que pueda hacer que se fijen en usted. – Se volvió hacia Sulu- ¿Tenemos ya potencia en el transportador? – le preguntó.

–Señor, derivarla resulta difícil. El señor Scott acaba de darme energía adicional de los motores de impulsión para mantener la órbita. Hay que recanalizarla.

–¡Hágalo, maldición!

–Sí, señor.

Kirk contemplaba la escena que estaba desarrollándose en el planeta aterrorizado. El tricorder de Lorritson continuaba recogiendo fielmente la captura de Mek Jokkor y Zarv, que se debatían intentando zafarse de sus captores. Los humanoides los llevaban hacia la ciudad sin duda para encerrarlos con Spock y los demás.

–¡Lorritson, no! ¡No hay nada que pueda usted hacer para ayudarlos! – gritó Kirk. El diplomático hizo caso omiso de él y corrió hacia el apretado grupo de humanoides. El capitán de la nave estelar contempló con impotente furor cómo Lorritson aferraba al nativo más cercano y lo derribaba de un golpe. Desde algún punto fuera del campo visual del tricorder del diplomático, que yacía ahora sobre el suelo, llegó el sonido de pasos pesados. Unos animales que parecían reunir las peores características de los gorilas terrícolas y los diablos solares de Vega, rodearon al grupo.

Cesó toda lucha.

La última imagen que pudo ver Kirk fue la de Lorritson, inconsciente, que era arrastrado en dirección a la ciudad.

–Sulu, ¿ha habido suerte en el restablecimiento de la potencia en la unidad de transporte?

–No, señor. La unidad telemétrica ha sido destruida por una descarga de potencia durante la recanalización energética.

Kirk se puso tenso, aferrando con los dedos los posabrazos de su asiento de mando. Sin la unidad telemétrica serían incapaces de transportar a la nave a nadie que se encontrara en la superficie y no tuviera su comunicador sintonizado en la frecuencia adecuada. Y Spock y los otros habían perdido sus comunicadores, ya fuera en un registro, o durante el fragor de la lucha. Zarv y Mek Jokkor no se habían llevado comunicadores, y el tricorder de Lorritson yacía ahora en el suelo, inútil para el propósito de localización.

–¿Existe alguna forma de usar el transportador sin la unidad telemétrica y sin una conexión de comunicador?

–Señor -respondió Sulu con escepticismo-, si nos desviamos la más ligera fracción de nanómetro, cualquiera que se encuentre en el rayo transportador resultará muerto, sus átomos se mezclarían de forma aleatoria. La unidad telemétrica es vital… si no tienen un comunicador sobre el cual podamos fijar el transportador. Cualquiera de las dos cosas sirve. Pero intentar simplemente pillarlos…

Sulu no tuvo necesidad de más especificaciones. Kirk lamentaba amargamente el destino que los había puesto a todos en aquella situación. Sabía que las probabilidades de que fracasara un transporte sin información telemétrica precisa eran astronómicas. Cabía la posibilidad de que un transporte sin el equipo necesario saliera bien. Sí, tal vez, pero no conocía a nadie dispuesto a correr el riesgo.

–Uhura, localice los comunicadores sobre el planeta -Hecho, señor. Están apilados justo en las afueras de la ciudad. Ahora los tengo en escáner.

La escena presentaba pocas cosas de interés. La distancia que mediaba entre la órbita y el planeta era demasiado grande, incluso para las sofisticadas pantallas de la nave, para que pudieran distinguir muchos detalles aparte del hecho de que los comunicadores estaban intactos. Uhura desplazó el objetivo hacia el corral donde Spock, McCoy y los otros miembros del primer grupo de descenso se encontraban encerrados. Zarv y sus ayudantes se sumaban ahora a los demás. Parecían ilesos a pesar de la lucha.

–Tienen que escapar de ese corral y llegar hasta los comunicadores.

–¿Cómo vamos a hacer que lo consigan, capitán? – inquirió Chekov.

–Prepare los cañones fásicos. Abriremos un agujero en la valla, y luego lanzaremos disparos fásicos intermitentes para señalarles el camino hasta los comunicadores. Spock lo entenderá. Sulu, quiero que se derive toda la energía posible al transportador cuando lleguen a los comunicadores.

–Apenas tenemos la energía necesaria para hacer funcionar el transportador y los sistemas de soporte vital, y mantener la órbita. Tendremos que alternar la energía entre las baterías fásicas y el transportador.

–Y eso fue lo que fundió la unidad telemétrica. – Kirk suspiró profundamente. Sabía que Scotty se afanaba como Hércules sólo para mantener a la Enterprise como estaba-. Dígale al señor Scott que derive inmediatamente la potencia cuando se le ordene.

–Sí, señor.

Kirk contempló la pantalla, y luego ordenó:

–Elimine el perímetro norte del corral. ¡Baterías fásicas, fuego!

No sucedió nada.

–¡Baterías fásicas, fuego! ¿Qué sucede, Chekov? ¡Fuego! – Señor, no obtengo respuesta de los tripulantes a cargo de los cañones fásicos.

–Continúe intentándolo. Me encargaré personalmente.

Se levantó del asiento de mando.

–Sulu -declaró-, tiene usted el mando -y bajó en el turboascensor hacia la cubierta de las baterías fásicas. Las luces estaban apagadas para ahorrar energía, y los ventiladores del aire funcionaban a media velocidad. Irrumpió en el centro de control y se encontró con una situación de déjá vu. Una vez más, toda el área estaba desierta. Una vez más, sus tripulantes habían abandonado los puestos. Esta vez significaba el encierro y la posible muerte para Spock, McCoy, los diplomáticos y el equipo de seguridad que se encontraban en el planeta.

–Señor, por favor, no toque la consola. – Kirk se volvió en redondo y vio a varios miembros de seguridad que se encontraban de pie contra la mampara trasera-. Usar los cañones fásicos contra la sociedad de ese planeta es una equivocación.

–Ocupen sus puestos de inmediato. ¡Es una orden! Se perderán vidas si no obedecen.

–Nos gustaría hacer lo que usted dice, señor, si no fuera porque implica el uso de la violencia. No podemos hacerlo. Lorelei nos ha convencido.

Kirk no tenía tiempo para discutir. Se volvió hacia el panel de controles y comenzó a cargar los cañones fásicos para la secuencia de disparo. Cuando las luces se encendieron indicando que estaban preparados, pulsó el botón del intercomunicador.

–¡Chekov, dispare! Tengo los cañones fásicos programados para disparos cortos cada tres segundos.

No hubo respuesta.

–¿Chekov? – llamó-. Responda. ¿Qué está sucediendo? Dispare los cañones fásicos.

–Señor -le respondió una voz vacilante-, le llamaré dentro de unos minutos.

Kirk se dejó caer como si alguien le hubiera golpeado con un mazo. Recobró la compostura, y se volvió.

–Todos ustedes -dijo-, fuera de la sala. ¡Ahora! – Para su alivio y sorpresa, le obedecieron. Cogió una pistola fásica de un estante, e hizo salir al equipo de seguridad al corredor. Arrastró la puerta hasta cerrarla, y soldó rápidamente el borde para sellarla. La soldadura fásica resistiría contra todo lo que no fuera el más diligente de los esfuerzos destinados a entrar en la habitación e inutilizar de modo permanente los controles.

–Vuelvan a sus camarotes hasta nueva orden -dijo Kirk. Corrió hacia el puente, con la esperanza de que sus peores miedos no estuviesen haciéndose realidad.

En el instante en que irrumpió en el puente supo que el mando se le había escapado de las manos. Los pequeños grupos que se reunían a hablar en voz baja y contra los que él había luchado, habían vuelto a formarse. Discutían en voz queda… ¿qué? Tuvo la deprimente sensación de que se trataba de la filosofía pacifista de Lorelei.

–¡Chekov, dispare los cañones fásicos! – gritó. El alférez Chekov se volvió y sacudió la cabeza.

–Capitán, lo siento. Usar las armas no es la manera de resolver el problema.

–Es una orden, señor. Cúmplala.

Chekov volvió a negar con la cabeza y abandonó su puesto. Sulu se unió a él. A un lado, la teniente Avias y Uhura hablaban entre sí, en voz baja, y dirigían ocasionalmente los ojos hacia Kirk. Él permanecía inmóvil, sintiéndose como una isla en medio de una tormenta. En ninguna parte del puente había oficiales que cumplieran con su deber.

En la pantalla, Kirk veía el corral con Spock y los otros encerrados dentro. Se estremeció ante la visión de un miembro del equipo de seguridad que intentaba escalar la cerca espinosa. El alférez llegó a la parte superior, sólo para ser empalado por una púa que surgió de modo repentino, tan gruesa como la muñeca de un hombre. El joven se tensó, con la agonía pintada en el rostro. Sin sonido, Kirk no podía oír sus alaridos. El alférez cayó, y quedó colgando sin vida de la inmensa púa que le atravesaba el cuerpo.

Esto convenció a Kirk de que había que emprender inmediatamente la acción. Se lanzó hacia delante, apartando a Chekov de su camino con un empujón. Su dedo pulsó con fuerza el botón de disparo, pero el fuego fásico de respuesta no salió disparado de la parte inferior de la Enterprise.

–Su tripulación ha inutilizado los cañones fásicos, James, a pesar de sus esfuerzos para impedirlo -dijo la suave voz. Lorelei se hallaba de pie en el turboascensor. Salió de él con aire grácil e infantil, pero la expresión de su rostro no era inocente en lo más mínimo. Presentaba las arrugas de la preocupación y de las cargas de una vida larga y dura-. No me gusta hacerle esto a usted, James. Por favor, créame. En un sentido, es una agresión, aunque agresión sin muerte. Sus métodos conducen sólo a la muerte. Los míos son más suaves. El pacifismo es la Senda Verdadera.

–Mire la pantalla. Uno de mis oficiales subalternos acaba de morir en ese planeta. La muerte, Lorelei, es definitiva. Ha muerto de forma violenta cuando yo habría podido impedirlo. Permítame abrir una brecha en ese muro de púas y sacar de allí a mis hombres y al grupo de diplomáticos. Podremos transportarlos a bordo si llegan hasta los comunicadores.

–Él ha muerto porque emprendió una acción violenta. La calidad mortal de sus actos se volvió contra él. No, James, no puedo permitir que use cañones fásicos contra una civilización indefensa.

–Lorelei, esto es un motín.

–La tripulación, según sus leyes, se ha amotinado. Yo no. La paz debe prevalecer, aunque eso signifique quebrantar las leyes. Hay una necesidad superior, y es la preservación de la vida. La vida debe anteponerse a cualquier ley hecha por los hombres.

Kirk sintió que la telaraña de las palabras de ella lo envolvía, lo atraía, alteraba su punto de vista. La paz era el único camino. Había cometido un error al ordenarles que emprendieran la acción a los tripulantes de la sección de baterías fásicas. La mujer avanzó hacia él, y por primera vez percibió Kirk un rastro de perfume proveniente de ella, una fragancia que hizo que la cabeza le diera vueltas. Se apoyó en la consola de la computadora mientras intentaba encontrarle algún sentido a todo lo que había sucedido.

Paz. Guerra. No guerra. Todo se confundía en su mente.

–No soy una persona violenta -gritó, y la contradicción se hizo obvia para todos los que se encontraban en el puente-. Usted está obligándome a hacer esto.

–Usted quiere ser pacífico, James. Puede serlo. Deje la pistola fásica. Si trabajamos todos juntos en armonía conseguiremos el material aislante. La paz es siempre la respuesta, no el comportamiento agresivo.

Las palabras zumbaban con vibrante poder. Se encontró con que comenzaba a creerla. No, más que eso. Comenzaba a tener fe en ella. Con el corazón y el alma convencidos de las afirmaciones de Lorelei, empezó a creer lo que decía. Hasta que giró la cabeza a un lado y vio la silueta sin vida del miembro de la tripulación que colgaba del corral de púas, la sangre que había sido roja comenzando a ennegrecerse y coagularse sobre la punta afilada.

–¡¡NO!! – rugió. La descarga de enojo y adrenalina apartó de su mente los insidiosos efectos de las palabras de Lorelei-. Uhura, Chekov, Sulu, escúchenme. Tenemos que salvarlos… ¡salvarnos nosotros!

–Capitán, ella tiene razón -intervino Uhura, con voz suave y melosa-. Hay cosas más importantes que la agresión. – Sus ojos enfocaron algún lugar infinito, muy lejos del puente de la Enterprise, al añadir-: ¿Sabía usted que mi nombre significa paz?

Kirk dio media vuelta y asestó un puñetazo. El dolor le subió hasta el codo. La conmoción lo sacudió hasta el hombro y mantuvo alejada la nueva acometida de tentadoras palabras de Lorelei. Salió disparado hacia el turboascensor.

–James, no lo haga. No puede escapar. Todos los que se encuentran a bordo de la Enterprise están ahora de acuerdo conmígo.

–Jamás debería haber permitido su debate con Zarv. Proporcionarle a usted un contacto directo con toda la tripulación ha sido un error.

–No fue un error, James. Me permitió contactar con todos… lo suficiente. La existencia pacífica no es nunca un error. No luche contra ella de esa manera. Por favor -le imploró-. Por favor.

Las puertas se cerraron con un siseo. Kirk pulsó los controles para dirigirse a la cubierta de ingeniería. La Enterprise flotaba más muerta que viva en su órbita. La vida que todavía quedaba en su casco metálico provenía de los diestros dedos de Scotty, la manera en que lograba extraer un poco más de potencia de los motores de impulsión, los métodos que usaba para obtener energía de los agonizantes motores hiperespaciales.

Las luces de advertencia se habían apagado. Scotty había logrado por fin contener el escape de radiación que había convertido la cubierta de ingeniería en una trampa mortal. Kirk corrió hacia la puerta que conducía a la sala de motores y miró al interior. Scotty, la oficial McConel y muchos otros miembros de la sección de ingeniería andaban por allí sin hacer nada.

–Scotty, usted también, no -dijo Kirk, consternado-. No puedo hacerlo sin usted. No puedo.

–Señor, no es correcto lo que usted está haciendo. Escuche a la muchacha.

La esperanza abandonó definitivamente a James Kirk. Jamás había esperado que Scotty lo abandonara. Los miembros más leales de su tripulación se volvían contra él y escuchaban las almibaradas palabras de Lorelei. No había cumplido con la orden de llevar a Zarv y su misión de paz hasta Ammdon. Había permitido que su nave quedara casi por completo inutilizada. Sus amigos y miembros de la tripulación estaban prisioneros y morían en el planeta que orbitaban. Y ahora el resto de sus tripulantes se habían vuelto contra él, amotinándose incluso como Spock había insinuado que harían.

Dejó caer los hombros cuando Scotty acudió a su lado. – Capitán, parece cansado. Nosotros podemos ocuparnos de todo. Podemos hacer lo que es preciso.

Algo se agitó dentro del capitán.

–¡No! Ésta es mi nave. No entregaré el mando. Ni a usted, ni a Lorelei, ni a nadie. ¡Es mi responsabilidad, y no renunciaré a ella sin luchar!

Apartó a Scotty de un empujón y se volvió hacia la puerta. Un equipo de seguridad le cerró el paso, con Lorelei al frente.

–James -dijo ella-, su violencia es innata hasta un grado inimaginable. Está usted trastornando a quienes le rodean y haciendo que duden de la no violencia que yo les he enseñado.

–Usted les ha lavado el cerebro. No sé cómo, pero los ha vuelto contra mí, contra la Federación. Se han amotinado.

–Se han puesto más en armonía con el universo que les rodea. En lugar de luchar, se funden y se transforman en una unidad. No existe ningún conflicto cuando se es parte del todo más grande. No puede existir.

Kirk alzó con rapidez la pistola fásica, pero ya era demasiado tarde. Lo último que oyó fueron las tristes palabras de Lorelei.

–-Sólo perderá el conocimiento. Incluso esta violencia me duele, pero es necesario prevenir una violencia mayor.

El estremecimiento del rayo fásico se hizo con el control de sus nervios. Se crispó una sola vez, y cayó sobre la cubierta, inconsciente.

Desde lejos, llegaba el silbido del viento, que soplaba entre los árboles. Un goteo despertó recuerdos antiguos y casi olvidados en la mente de Jim Kirk: lluvia cayendo desde las hojas. Se sentía como si su cuerpo lo hubiese rechazado; el dolor atacaba todos sus sentidos y le obligó a volver a la realidad. Gimió y rodó sobre sí. La luz solar, tibia y reconfortante, le bañó el rostro. Parpadeó ante la inesperada luz, se protegió los ojos con una mano y luego se sentó trabajosamente. Debajo de él, las hojas recién caídas crujieron húmedas y fragantes, y el césped primorosamente cortado que había visto desde el puente de la Enterprise onduló como un líquido bajo sus palmas.

Kirk recorrió el entorno con los ojos. Había sido transportado a la superficie del planeta.

–¡Mi comunicador! – gritó, al tiempo que se llevaba una mano al lugar donde el aparato solía estar sujeto. Había desaparecido-. Lorelei me ha exiliado en el planeta. – El pánico creció y menguó en su interior al darse cuenta de cuánto peor podría haber sido su situación. Lorelei podría haberlo encarcelado a bordo de la nave. Escapar de una celda de detención era casi imposible. De esta forma, libre sobre el planeta, tenía una oportunidad.

–Primero encontrar a Spock y McCoy, y luego regresar a la Enterprise y a mi puesto de mando -se prometió en voz alta. Se levantó y permaneció quieto y en silencio, mirando a través de la vegetación del soto hacia la herbosa planicie a la que se habían transportado los otros. Kirk vaciló y escuchó cuando un crujir de hojas caídas le advirtió que se aproximaba algo vivo.

Unos animales pequeños, apenas más grandes que los gatos domésticos terrícolas, rebuscaban entre las hojas, excavando para encontrar gusanos y otros insectos, devorándolos y trotando luego hasta otro sitio. Kirk los siguió con curiosidad y observó. A pesar de que había numerosas larvas en cada lugar donde los animales excavaban, ellos sólo se comían unos pocos antes de cambiar de emplazamiento. La mayoría de los animales comerían hasta que no quedara nada antes de buscar otra fuente de alimento.

El silencio comenzaba a ponerlo nervioso. No sonaban gritos de apareamiento, ni gruñidos de caza ni enfrentamientos vigorosos. Ninguna de las criaturas que espiaba tenía orejas ni, al parecer, cuerdas vocales. Y ninguna le prestaba la más mínima atención. Siguiéndolas, se aventuró fuera del bosque y se detuvo. Había algo que lo inquietaba aún más que la quietud. Kirk fijó los ojos en el interior del bosque, y por fin se dio cuenta de qué era.

–No hay maleza. Ni un solo arbusto que cubra el suelo. Está tan limpio como si un jardinero lo limpiara periódicamente. – Mirara donde mirara no se veía ni un arbusto ni una planta fuera de lugar, y todas las plantas que veía estaban perfectamente formadas, sin rastro de plagas o enfermedades-. Es como un jardín -murmuró mientras continuaba caminando.

Un grupo de humanoides se dirigía hacia él. Dudó entre encararlos ahora o correr a ponerse a cubierto, en el bosque, por ejemplo. Por último, Kirk decidió que aquellos seres ya lo habrían visto y que por mucho que luchara no conseguiría imponerse. Aguardó con ansiedad. Y ellos pasaron de largo sin echarle siquiera una mirada de soslayo.

–¡Esperen! – los llamó, desconcertado al ver que no reaccionaban ante su presencia-. ¡Deténganse! – los humanoides continuaron caminando sin alterar siquiera el paso. Marchaban todos en perfecta sincronía. Kirk se reconvino por no recordar que carecían de órganos auditivos. Ni todos los gritos del mundo producirían efecto alguno. Comenzó a buscar el tricorder abandonado por Lorritson. Pronto lo encontró e interrumpió el enlace de transmisión con la Enterprise. No tenía ninguna intención de permitir que Lorelei se enterara de lo que planeaba.

Sentado con las piernas cruzadas sobre el césped, comenzó a estudiar las lecturas del tricorder, intentando formarse una idea de aquel peculiar planeta. Repetidas veces había visto que los humanoides hacían caso omiso de cosas extrañas que sucedían a su alrededor, y que sólo reaccionaban con fuerza cuando se intentaba el contacto. El intento de fusión mental de Spock había puesto en movimiento a un humanoide. Mek Jokkor tenía sus raíces hundidas en el suelo cuando fue atacado por las serpientes; los nativos se habían unido con rapidez y perfecta sincronía.

–Perfecta sincronía -murmuró, dándole vueltas a la frase una y otra vez. Comenzó a teclear varias posibilidades en el tricorder, y luego comprobó los resultados a medida que la pequeña máquina las procesaba e informaba de sus hallazgos.

–Perfecta armonía -dijo por fin Kirk. Comenzó a cavar hasta que encontró pequeños zarcillos que parecían raíces a pocos centímetros debajo de la superficie. El tricorder emitió un sonido ronroneante mientras él lo pasaba sobre la sección de zarcillos descubiertos. Se puso en pie de un salto cuando un animal pequeño con una nariz parecida a una pala se acercó a él caminando tranquilamente. La criatura clavó la nariz en el suelo y se puso a cubrir los zarcillos. Cuando hubo concluido su tarea, se marchó tan silenciosamente como había llegado. En pocos segundos, la hierba fluyó líquidamente para volver a cubrir el suelo desnudo. No quedó evidencia alguna de lo sucedido.

–El planeta se repara a sí mismo. Todo trabaja en colaboración. Alteras una parte, y el resto acude en su auxilio. Por eso los animales carroñeros del bosque no se comían todas las larvas. Los gusanos sirven a un propósito; pero ¿hacen algún sacrificio para que los animales puedan comer? ¿Quién decide cuál es el equilibrio? – Apagó el tricorder, deseando que Spock estuviese con él. Spock y McCoy eran los expertos; ellos sabrían solucionar un enigma ecológico como éste. Ellos conocerían las respuestas que él sólo buscaba a tientas.

Kirk echó a andar hacia la ciudad, poniendo buen cuidado en no pisar nada que se moviera o desplazara. Con la hierba no había problema; su papel en la vida consistía en que pisaran por encima. Pero el hombre del espacio caminó con cuidado para no molestar a ningún otro ser vivo. Encontrar a Spock se hacía cada vez más importante si quería recobrar el control de la Enterprise… aunque fuera simplemente para sobrevivir en este planeta.

8

Diario del capitán, fecha estelar 4905.8

Abandonado en el planeta, cuento con pocas probabilidades a mi favor. La tripulación de la Enterprise se ha amotinado, presa de las palabras de pacifismo pronunciadas por la alienígena Lorelei. Debo llegar a donde están Spock y los demás, rescatarlos y, valiéndome de este pequeño grupo, recobrar el control de mi nave estelar. Las perspectivas de lograrlo no son buenas.

Jim Kirk caminaba como si la cinta negra de calle que se internaba en la ciudad estuviese pavimentada con huevos. Le preocupaba la posibilidad de alterar el cuidadoso equilibrio que había visto funcionar en el bosque. Pisando con suavidad, evitando a los humanoides nativos, sin intentar contacto de ningún tipo, se internó en la urbe con el tricorder encendido. Las lecturas que le aportaba le hacían abrir la boca de admiración ante la maravillosa biología del planeta. No sólo eran seres ambulantes y vivos los obvios humanoides nativos de aquel mundo, sino que también lo eran los edificios. Con gesto vacilante acercó una mano a una pared aparentemente construida de ladrillos. Una superficie tibia, palpitante, acogió su contacto. La superficie plana se curvó ligeramente, retirándose justo lo bastante como para hacerle saber que todo el edificio era una entidad viva que respiraba.

Él retrocedió y alzó los ojos hacia la cumbre del edificio de cuatro pisos biológicamente activo. Los humanoides entraban y salían, tratando a la construcción como lo harían los habitantes de cualquier otro planeta si hubiese estado hecho de acero o granito.

–Imagínate… Crían sus edificios. ¿Son de naturaleza animal? ¿Vegetal? – El tricorder no aportó la respuesta a esa pregunta. Lo único que recibía era una lectura intensa que indicaba vida. El delicado análisis de la información tendría que dejárselo a quienes eran más expertos.

Regresó al medio de la calle y avanzó directamente por el centro de la ciudad. A ambos lados se encumbraban los edificios vivientes. En una ocasión vio uno de los edificios en "construcción". Humanoides y diminutas criaturas pequeñas y veloces parecidas a pájaros araña altairanos mimaban el edificio para convencerlo de que se encumbrara, creciendo recto y bien. Las criaturas similares a pájaros tendían una especie de telarañas desde la base a lo alto, que el edificio seguía con extraordinaria facilidad. Kirk observó mientras el edificio crecía de modo visible. Al principio, el crecimiento era sólo de centímetros por minuto, pero pronto fue de metros, enormes estirones que lanzaban la estructura hacia el cerúleo cielo. Los humanoides nativos no eran ni esclavos ni jefes. Trabajaban a la par con las criaturas parecidas a pájaros mientras, dentro del edificio que crecía, unos gusanos se comían el pulposo interior para abrir pasillos y habitaciones de forma perfecta.

–Una simbiosis. Todos trabajan juntos, todos necesitan a los otros para sobrevivir. El comunismo perfecto. Cada parte confía en todas las demás, y cada una sabe qué hacer y en qué medida. Fascinante. – Kirk se detuvo y pensó en lo que acababa de decir. Tuvo que reírse-. Estoy empezando a hablar como Spock. Pero resulta fascinante.

Seguro de que el tricorder había sondeado y grabado todo el proceso de construcción, continuó avanzando, siguiendo una fuerte señal del aparato que indicaba en qué dirección estaban los humanos prisioneros pertenecientes a la Enterprise.

La calle pronto se volvió áspera. Grandes porciones de pavimento viviente salieron disparados para hacerlo tropezar. Él retrocedió y miró el suelo con el ceño fruncido. El pavimento volvió a hundirse hasta adoptar un estado de reposo. A menos de diez metros delante de Kirk, se alzaba una valla espinosa.

–Spock -gritó-. ¿Están ustedes ahí?

–¿Dónde íbamos a estar si no, capitán? – replicó la voz de tono mesurado del vulcaniano- Deduzco que continúa usted en libertad. Me sorprende que no haya intentado rescatarnos mediante el transportador.

–La unidad telemétrica resultó destruida a causa de una descarga energética durante la recanalización.

–Y nosotros no tenemos nuestros comunicadores para proporcionarles otros datos de localización. Es lo que había supuesto.

–Jim, ¿puede sacarme de este lugar? No puedo soportar mucho más a Spock. Está actuando como si fuera condenadamente superior -dijo la voz de McCoy, malhumorada pero sin miedo.

–Ojalá pudiera. Hemos tenido algunos problemas a bordo de la nave.

Al otro lado de la valla se hizo un largo silencio. – ¿Un motín? – inquirió la voz ahogada de McCoy.

–Sí. – Kirk no trató de ocultar la amargura de su voz-. Ninguno de los oficiales me ha apoyado. Todos apoyaban a Lorelei. Incluso Scotty, Uhura, Chekov y Sulu. Todos ellos se volvieron pacifistas cuando intenté usar los cañones fásicos para sacarlos de ese corral.

–Spock pensaba que sucedería eso. ¡Maldición, otra vez estaba en lo cierto!

–¿Cómo puedo sacarlos de ahí? – preguntó Kírk-. Podremos hablar después de cómo regresar a la Enterprise. Me es imposible acercarme al corral más de diez metros sin que el pavimento comience a levantarse para hacerme tropezar.

–El doctor McCoy ha propuesto la única manera posible de escapar, capitán -replicó Spock- ¿Ha traído usted el maletín del doctor?

–No. Si no lo tienen ustedes, debe de estar con los comunicadores. Los nativos los dejaron amontonados en la periferia de la ciudad. Lo único que tengo es el tricorder que dejó caer Lorritson. – Kirk vaciló, y preguntó-: ¿Cómo están los diplomáticos?

–Mek Jokkor ha muerto.

Kirk se estremeció a pesar de la cálida brisa que recorría la ciudad.

–Yo estaba observándolo cuando él intentó echar raíces y de algún modo puso furiosa a la simbiosis.

–Eso no es del todo exacto, capitán. Una simbiosis es un compuesto de muchas entidades individuales que viven juntas por necesidad. Creo que este planeta es algo más; me parece que todo este mundo es un solo y gigantesco organismo viviente conectado.

–¿Quiere decir que las partes ni siquiera necesitan comunicarse entre ellas? ¿Al menos no como lo hace un organismo con otro?

–Es la única explicación posible, capitán. La telepatía no es lo bastante potente como para dirigir la forma de vida que constituye la totalidad de este planeta. Mek Jokkor debe haber sido visto como un intruso, como algo no muy diferente al cáncer. Los humanoides lo eliminaron… de modo permanente. No le dieron a sus actos mayor importancia de la que las células T confieren al torrente sanguíneo de usted.

–¿Y Zarv? ¿Y Lorritson?

–Se han encerrado en sí mismos después de la muerte de Jokkor. Creo que discuten posibles intentos de acercamiento, pero ninguno de sus planes parece factible.

–¿Qué van a hacer con el equipo médico de McCoy?

–Contiene anestesia, Jim -replicó la voz de Bones a través del velo de púas-. He examinado el corral y posee una sola raíz. Una inyección de metamorfina en la raíz central lo dejará fuera de combate. Mientras esté inconsciente, a falta de un término más adecuado, podremos escapar. Cuando se recobre, o si el resto del planeta percibe que se ha quedado dormida, se abrirán todas las puertas del infierno.

–Es una posibilidad remota -admitió Spock-, pero es la única que tenemos.

–Iré a buscar el equipo médico. No se marchen.

–Capitán Kirk, su intento de resultar gracioso deja mucho que desear.

Llegar hasta el perímetro de la ciudad y regresar requirió más tiempo del que Kirk había previsto. Metió todos los comunicadores en el maletín del médico, así como el tricorder de Spock y otros instrumentos que pertenecían al equipo de seguridad. Tocó con suavidad una de las pistolas fásicas, y luego la sujetó a su cinturón. No había nada que demostrara que podía serle de utilidad en aquel planeta. El repentino cese de actividad en cualquier porción del organismo único sólo conseguía atraer la atención del resto, algo que él no quería provocar. En una pistola fásica no había la energía suficiente como para dejar inconsciente a todo el planeta. Puede que para eso no hubiese la suficiente energía en la batería fásica principal de la nave, aun en el caso de que tuvieran plena potencia de motores hiperespaciales.

Se aproximó al corral desde una dirección diferente. El césped, en lugar del pavimento negro, se deslizaba por debajo del muro de púas. Así que logró acercarse más a la celda antes de que el césped comenzara a rebelarse y lo mantuviese a distancia.

–Ya tengo el equipo médico. ¿Lanzo la bolsa por encima del muro?

–Hágalo con cuidado. Que no toque las púas. Son muy sensibles al tacto.

Kirk alzó la vista, y tragó con dificultad. Se le hizo un nudo en la garganta. Colgado por encima de él, empalado en una gruesa púa, se encontraba el alférez de seguridad que había intentado sortear la valla. Su cuerpo había comenzado a descomponerse; pero eso no lo trastornó tanto como la forma en que la planta espinosa crecía en torno al cadáver, como si devorara al infortunado hombre.

–Allá va. – Balanceó el bolso por encima de la cabeza y lo soltó en el momento oportuno. Salió volando hacia lo alto y pasó sobre la cerca. No le llegó ningún sonido de impacto del interior. McCoy lo había atrapado al vuelo.

–Bueno -dijo la voz satisfecha del médico- Tengo la metamorfina suficiente como para hacer dormir a todo este condenado lugar durante una semana.

–No inyecte demasiado, podría provocarle un shock al arbusto espinoso, doctor -le advirtió Spock- La incapacitación debe sobrevenirle a la criatura con la suficiente lentitud como para que no la detecten.

–Se preocupa usted demasiado, Spock. Estoy habituado a tratar con animales de granja. No se daban siquiera cuenta de qué les había pasado cuando yo trabajaba con ellos.

–Eso sin duda explica sus modales con la tripulación.

–Déjense de charlas -intervino Kirk-, y pónganse a trabajar. Temo que adviertan que sucede algo fuera de lo normal y caigan sobre nosotros. Estoy seguro de que pueden oír cómo hablamos.

–Lo dudo mucho, capitán. Ninguna criatura animal o vegetal que hayamos visto hasta ahora tiene oídos ni orejas ni ningún otro tipo de órgano auditivo. La sordera afecta a todas las especies. Dado que la totalidad del planeta constituye un único organismo perfectamente integrado, se precisa del sentido del oído tanto como su pie necesita oír lo que está haciendo su brazo.

–La analogía es pésima, Spock -comentó McCoy-. Sin embargo, la aplicación del tranquilizante por mi parte es soberbia.

Mientras el médico hablaba, Kirk observó que las horribles púas proyectadas hacia lo alto comenzaban a doblarse un poco. El cadáver del alférez cayó al suelo a menos de un metro de distancia. Cuando por fin logró reunir las fuerzas necesarias para examinar al joven tripulante, ya se había abierto una brecha en la pared espinosa. Spock apartó las flexibles púas a ambos lados para que pasaran McCoy, los tres miembros del equipo de seguridad que quedaban con vida y los dos diplomáticos. Tanto Zarv como Lorritson salieron en silencio, deprimidos. Sin fanfarronerías, sin falsas valentías. Estaban aturdidos por todo lo que les había pasado.

–Se comieron a Mek Jokkor -murmuró Lorritson mientras trasponía la brecha hacia la libertad- ¡Se lo comieron!

–Para ser más exactos -lo corrigió Spock-, fue asimilado. En otras circunstancias, Mek Jokkor hubiera sido el que mayores probabilidades tenía de establecer una relación de afinidad. Por desgracia, dio la sensación de que amenazaba a la muy ordenada forma de vida de este planeta.

–Marchémonos de aquí y busquemos un lugar seguro en los bosques -propuso Kirk- Tenemos que hacer algunos planes.

–Capitán -intervino Spock-, aquí todos los lugares son iguales por lo que respecta a nuestra seguridad. Ahora que estamos libres de nuestro encierro, sugiero que no perdamos tiempo. En cuanto pasen los efectos de la poción del doctor McCoy, sonará una alarma por nuestra huida. Si hasta entonces no hacemos nada que cree trastornos, lo mismo da que nos quedemos aquí como en el bosque.

–Resulta difícil creer que la totalidad de este mundo pueda espiarnos… o detectarnos.

–Es un punto de vista algo paranoico, pero en esencia se ajusta bastante a la realidad. Ahora cuénteme qué ha sucedido a bordo de la nave.

Kirk resumió con rapidez todo lo acaecido, con una voz frágil, y la amargura afloraba con sus palabras. Concluyó diciendo:

–Tenía una mejor opinión de ellos. En especial de Scotty y de la tripulación del puente. Pero estaban tan ansiosos por amotinarse como cualquiera de los otros.

–Los culpa erróneamente, capitán -declaró Spock-. Libre de mis obligaciones, mientras he estado encerrado, he tenido tiempo y oportunidad de considerar muchas facetas de la presencia de Lorelei. Y he llegado a la conclusión de que tiene algo más que talento histriónico.

–¿A qué se refiere?

–A su capacidad para la empatía. Al percibir oposición, cambia el tenor de su argumento hasta que su oyente se muestra más abierto. De esta manera, confecciona los argumentos más eficaces para cada persona. Otro aspecto de este talento podría constituirlo la capacidad para emitir armónicos subsónicos y ultrasónicos.

–¿Quiere decir que puede ajustar el tono y el timbre de su voz de modo que ni siquiera lo sepamos? Eso es un poco traído por los pelos -se mofó McCoy.

–Explica la facilidad con que ha convertido a la tripulación de una nave estelar de la Federación a su filosofía pacifista. En un sentido, ha compuesto un discurso hipnótico individualizado para cada miembro de la tripulación. Toca corrientes de pensamiento que ni siquiera sabemos que tenemos, y trabaja sobre ellas. Tal vez esté relacionado con nuestros miedos y prejuicios, con nuestras ideas sobre el honor y nuestra identidad más profunda.

–¿Está diciendo que Scotty y los demás no actuaban por su cuenta? – Kirk se aferró a ese clavo candente.

–Lorelei les causó un efecto análogo al de una droga en el torrente sanguíneo. El receptor no es responsable de los resultados; lo es la persona que administra la droga.

–¿Está diciendo que es una psicóloga? ¿Que los droga con palabras aderezadas con armónicos hipnóticos? Eso es atribuirle demasiado a esa jovenzuela. – McCoy se acuclilló y rebuscó en el bolso, haciendo inventario de lo que había dentro.

–Eso explica muchas cosas. También pongo en cuestión la idea de que sea una jovenzuela, como dice usted. Creo que es mucho mayor que una adolescente.

–La edad de Lorelei no es algo que importe mucho ahora, caballeros -interrumpió Kirk-. Sí lo es salir de este planeta y recobrar el mando de la Enterprise.

–Con independencia de lo que hagan, debemos actuar con rapidez -intervino Donald Lorritson-. Yo… tengo miedo de que el embajador haya sufrido daños. – Alzó una mano cuando McCoy comenzó a avanzar hacia el tellarita-. No, su cuerpo no. Su cuerpo está sano. Es de una raza vigorosa. Me refiero a su mente. Zarv nunca había sufrido una derrota de esta magnitud. La pérdida de un apreciado ayudante lo ha enervado, al igual que los acontecimientos posteriores. – Lorritson hizo un gesto hacia el corral de púas.

–Sólo está deprimido. Se repondrá… si logramos salir de este condenado planeta.

–Doctor, el término apropiado es "cuando logremos", no "si logramos". Pronto dispondremos de transporte para salir de aquí. – Spock señaló hacia el cielo limpio de nubes.

Kirk se volvió y miró hacia el sol con los ojos entrecerrados. Apareció una lustrosa mota plateada, se hizo más grande y luego atravesó el cielo rugiendo.

–¡Una lanzadera!

–Precisamente -confirmó Spock- Nuestra salvación. Apresurémonos, antes de que nos echen de menos.

El pequeño grupo avanzó con precaución por el centro de la ciudad, observando el protocolo planetario y sin interrumpir en ningún momento las tareas de ninguna criatura. Llegaron al otro extremo de la ciudad e iniciaron una larga caminata por el campo.

Por dos veces, mientras avanzaban, la lanzadera se marchó y regresó.

–Debe estar cargando material aislante -dijo Kirk-. De algún modo, Lorelei ha convencido a la forma de vida planetaria de que se lo entregue.

–Mi tricorder está captando señales de radiactividad. Estamos cerca de una de las plantas de fisión nuclear de la forma de vida.

–¿Dónde está, Spock? – Kirk estiró el cuello. Unas colinas bajas, ondulantes, ocultaban el horizonte, pero no se veía atisbo alguno de instalaciones elaboradas- Tienen que producirlo de alguna forma y extraer la energía al exterior. Por aquí no hay nada ni remotamente parecido a una carretera, mucho menos a líneas de conducción.

–Los transportes de superficie son limitados, capitán. Lo que he visto tiene base orgánica. Algunas naves aéreas parecidas a los aviones de la historia de la Tierra, pero se trata de construcciones orgánicas. como los edificios. Su parecido se debe meramente a la forma que cada función exige, tal y como indica la ecuación de Bernoulli.

–Tiene que haber un pesado revestimiento de cemento y plomo, tal vez incluso escudos energéticos, en una planta de energía atómica -protestó McCoy-. Me figuro que por eso la lanzadera aterriza por las proximidades. El material aislante lo extraen cerca de la planta, para no tener que llevarlo demasiado lejos.

–Es una deducción lógica, doctor. Sin embargo, yo he llegado a sospechar que en este planeta todo es de base orgánica. Incluso el hecho de hablar de los habitantes como de "ellos" podría constituir un error.

–¿Está diciendo que una sola forma de vida lo rige todo?

–De la misma manera que usted es una sola forma de vida que comprende mitocondrias, núcleos, retículas endoplasmáticas, cuerpos de Golgi, bacterias y virus de varios tipos y con diversas funciones, todo un ejército de criaturas que hacen de usted la entidad que es.

–¿Cada parte que vemos… los árboles, la hierba, la calle misma… todos son sólo apéndices de una criatura gigante? – preguntó Lorritson, que manifestaba el primer signo de curiosidad desde que habían salido de la espinosa prisión.

–Partes integrales. Ninguna de ellas es vital por sí sola, pero todas son necesarias. Resulta difícil concebir a todas las cosas vivas de un planeta como aspectos de la misma criatura, pero creo que en este caso es así. De ser cierto, existe la probabilidad de que también la planta de fisión nuclear sea de naturaleza orgánica.

–La fisión orgánica no es lo mismo que la fisión nuclear -intervino McCoy con una sonrisa afectada.

–Eso ya lo sé. Pero, doctor, debe usted estar enterado de las reacciones nucleares que se dan de forma natural. Una tuvo una importancia crucial y permaneció activa durante centenares de años en la Tierra, en el continente de Africa. La pecbenda de una veta subterránea resultó lo bastante rica como para provocar la fisión. La roca del continente mismo fue lo que contuvo la reacción. Yo argumento que es el mismo caso que tenemos aquí.

–¿Así que la energía es usada directamente por la forma de vida? ¿Cree que no hay turbinas ni otros dispositivos mecánicos?

–Ninguno -le respondió Spock a su capitán. – Scotty se sentirá decepcionado.

Avanzaron hasta lo alto de una suave elevación. Kirk fue el primero en ver las instalaciones. Como había sugerido Spock, el reactor de fisión resultó ser por completo orgánico, contenido por enormes planchas de palpitante material gris que podría haber sido tejido muscular animal.

–Esas bandas grises mantienen el material inorgánico en su sitio. El calor aumenta dentro del núcleo del reactor natural. Alguna criatura, posiblemente diseñada o evolucionada para asumir esa tarea, absorbe directamente la energía y la conduce hasta la forma de vida fuera del área radiactiva.

–Nada puede vivir dentro de una pila atómica, Spock -protestó McCoy.

–Doctor, su educación biológica es curiosamente limitada. ¿Acaso no procura usted investigar todas las formas peculiares de vida que existen dentro de los límites de nuestro universo? Muchas formas de bacterias no sólo medran en el agua hirviendo, sino que florecen en el entorno altamente radiactivo de un reactor atómico.

–Nunca he oído hablar de una criatura semejante. – Existen, y hace siglos que se las conoce. Estaban bien documentadas ya en el siglo veinte.

–Capitán -gritó uno de los miembros del equipo de seguridad-. Mire. Allí.

Kirk vio que la lanzadera despegaba rugiendo de una cantera emplazada al otro lado del reactor atómico natural y se esforzaba por levantar el vuelo, estremeciéndose bajo la pesada carga que llevaba. Sin mayor dilación, Kirk le hizo un gesto al grupo para que lo siguiera. Si se daban prisa, podrían llegar al emplazamiento de la mina justo antes de la puesta de sol.

–Todo es tal y como supuse, capitán -dijo Spock en voz baja- Fíjese en cómo todos mantienen sus comunicadores constantemente conectados con la Enterprise.

Kirk asintió con la cabeza. De vez en cuando, oían la voz de Lorelei. El volumen de todos los comunicadores que tenían sus hipnotizados tripulantes había sido aumentado al máximo. Aunque se hallaban a cierta distancia, sintió la fuerza de atracción al pronunciar Lorelei sus persuasivas palabras. Paz. No agresión. La Senda Verdadera.

Spock lo arrancó de su sopor.

–Capitán, si se concentra demasiado, ella lo hechizará con sus palabras… con los subsónicos que emite.

–Creo que tiene razón, Spock. No existe ninguna otra razón para que mantenga un contacto verbal tan estrecho con los tripulantes que se encuentran aquí abajo.

–El aislante lo están extrayendo unos gusanos, señor -informó uno de los miembros del equipo de seguridad-. Gusanos gigantes con inmensas mandíbulas cortantes. Cortan la roca igual que si usaran sopletes atómicos. Unas criaturas aplanadas como lagartos acarrean las planchas cortadas hasta la pista de aterrizaje, donde nosotros usamos elevadores antigravedad para meterlas en la lanzadera. Quiero decir, que los usan ellos -se corrigió con voz tensa.

–Relájese, señor Neal, no vamos a tener que luchar contra nuestra tripulación. Tiene que haber otra manera.

–Gracias, señor. Yo… a mí no me gusta la idea de tener que hacerle daño a ninguno de ellos.

–¿Jim? – preguntó McCoy, los dedos clavados en el brazo del capitán. El médico miraba fijamente al oficial de seguridad.

–No, se trata sólo de una renuencia natural a herir a sus amigos. Tampoco a mí me gustaría. Lorelei no se ha apoderado de él. – En voz más baja. añadió-: Y yo me encargaré de que no lo haga.

Observaron durante bastante rato mientras cargaban las últimas planchas de aislante. La lanzadera volvió a elevarse con un rugido, dejando tras de sí un puñado de tripulantes. Uno de ellos dejó su comunicador junto a un árbol, La voz de Lorelei resonó, vibrante y seductora.

–Está hablando con este planeta viviente. Lo tiene también bajo su embrujo

–dijo Spock-. No es de extrañar que haya cautivado de tal forma a la tripulación.

–No -reconoció Kirk, repentinamente cansado-. Esa mujer es una maravilla de persuasión. Sólo me pregunto cómo vamos a arrebatarle la Enterprise.

Para eso, Spock no tenía respuesta.

9

Diario del capitán, fecha estelar 4906.1

Hemos asegurado una posición sobre una colina que mira a la cantera de la que está extrayéndose el aislante para reparar los Motores de la Enterprise. La tensión aumenta con cada cargamento que despega del planeta. No pueden quedar muchos viajes por hacer; la lanzadera constituye el único medio que tenemos para escapar. Spock no está seguro de cuánto tiempo nos queda antes de que nuestra presencia sea detectada. En cuanto pasen los efectos de la droga que se le inyectó al corral espinoso donde estaban prisioneros él, McCoy y los demás, todo el planeta se pondrá en guardia. La huida debe realizarse pronto… o jamás saldremos con vida de este mundo.

–Yo calculo que tres coma siete nueve seis dos toneladas métricas de aislante le proporcionarán al señor Scott una adecuada protección antirradiactiva. Eso significa que se realizará sólo un viaje más con la lanzadera.

–¿Por qué no se han limitado a usar el transportador? – preguntó McCoy-. Es una pérdida de tiempo venir a recogerlo como están haciendo. ¿Habría eso enfadado a la forma de vida planetaria?

–Aun sin tener en cuenta el problema existente con la unidad telemétrica del transportador, doctor, la enorme masa de material aislante es demasiado grande como para transportarla. No estamos hablando de gramos. El señor Scott necesita miles de kilogramos de masa para proteger a sus trabajadores mientras reparan los motores hiperespaciales.

Se hizo un silencio. Kirk sintió que un escalofrío le recorría la espalda. La absoluta soledad del lugar lo ponía nervioso. No había grillos ni pájaros que cantaran, ni un solo sonido animal que llegara hasta su escondite, porque no había ningún sonido semejante en ninguna parte del planeta. Todo funcionaba como una sola unidad.

–¿Cuándo estima usted que el arbusto espinoso despertará de los efectos de la droga?

Spock miró a McCoy, que estaba sentado con aire hosco y retraído.

–El metabolismo del arbusto me es desconocido, pero no puede tardar más de unas pocas horas. Cuando eso ocurra, volveremos a convertirnos en los perseguidos.

–Las cosas van a ir muy justas. El último viaje de la lanzadera, la conciencia del planeta de la ausencia de ustedes, el intento de no atraer la atención hasta entonces… -Kirk profirió un profundo suspiro-. Y entonces nuestros problemas no habrán hecho más que comenzar, Recuperar el control de la Enterprise no será tarea fácil,

–Lorelei ha subyugado totalmente a la tripulación mediante hipnosis sónica.

–Tiene que tratarse de algo más profundo que eso, Spock -reflexionó Kirk-. Sólo con verla, me siento… diferente.

–Podría ser una cuestión de vista tanto como de aroma, en su caso. Es de una raza diferente, pero las feromonas de su especie podrían excitar a algunos humanos.

–¿Como yo? – preguntó Kirk, con una leve sonrisa~. Es posíble. En una ocasión reparé en su perfume. Ahora que lo pienso, ¿cómo podría haber tenido perfume a su disposición? No trajo nada consigo, nada excepto las prendas que llevaba puestas cuando la rescatamos del derrelicto.

–El planeta Hyla constituirá una adición interesante y de lo más valiosa para la Federación, si podemos encontrarlo para establecer contacto.

–¿"Si podemos", Spock? No estará convirtiéndose en un pesimista, ¿verdad?

Sólo hablo de estas cuestiones en un sentido estadístico. Las probabilidades de que no logremos escapar de este planeta son…

Kirk alzó una mano e interrumpió a su oficial científico.

–Está bien. No hace falta que nos dé los detalles. Todos sabemos que no hay muchas esperanzas.

–¿Esperanzas, capitán? Es un concepto puramente humano y que no resiste al análisis atento. La esperanza, al igual que su absurda idea de la suerte, se reduce en realidad a conceptos estadísticos.

–Ya es suficiente. Repasemos una vez más el plan para subir a bordo de la lanzadera. Nada puede salir mal.

–Señor, muchas cosas pueden salir mal. Si…

–Spock, cállese -lo interrumpió McCoy-. Estoy harto de oírle parlotear constantemente. Voy a acabar con esto ahora mismo. – Se levantó y comenzó a avanzar hacia el vulcaniano. Al dar el primer paso, el pie del médico golpeó un tocón. El árbol aparentemente muerto retrocedió y las raíces comenzaron a brotar del suelo, enroscándose hacia dentro, en dirección al tallo central.

–Doctor, cuidado -le advirtió Spock al tiempo que señalaba la planta- Todo está interconectado. Pise con suavidad.

–Es el sitio más condenado que haya visto en toda mi vida. Incluso los gusanos de tierra protestan si pisa uno demasiado fuerte. – Comenzó a bajar el pie con fuerza, pero vaciló. Recorrió con delicadeza la corta distancia que lo separaba de los otros y se acuclilló junto a Kirk y Spock-. De acuerdo. Estoy aprendiendo. No puedo dejar fuera de combate a todo el planeta, así que tengo que tener cuidado.

–No tenemos posibilidad de tomar por asalto la lanzadera. No podemos arriesgarnos a permitir que este organismo planetario se dé cuenta de que hay algo fuera de lugar. Por otra parte, no podemos acercarnos caminando sin que nos vean. Hay guardias apostados mientras se lleva a cabo la carga.

–Tenemos pistolas fásicas. ¿Por qué no desmayar a los guardias, y luego dedicar un dulce momento a bailarles encima? – McCoy se rascó la cabeza y se balanceó sobre los talones.

–Alertar a la forma de vida no es más que una parte de nuestras preocupaciones. Si Lorelei tiene la más leve sospecha de que su lanzadera ha sido secuestrada, no abrirá las puertas del hangar de aterrizaje. O peor aún, sacará la nave de la órbita y buscará otro planeta para realizar las reparaciones. En cualquiera de los dos casos, quedaremos abandonados aquí.

–Ella tiene que creer que todo está saliendo de acuerdo con sus planes -convino Kirk, que detestaba la mención de cualquier parte de la Enterprise como "de ella"-. Podemos dejar fuera de combate a los guardias de uno en uno y sustituirlos por nuestros hombres. Pero quienquiera que se encuentre al mando debe permanecer ahí, porque Lorelei hará comprobaciones frecuentes.

–Esto está volviéndose más complicado que la estrategia para la batalla de Rift Veintitrés, cuando los romulanos intentaron abrir una cuña que atravesara el centro de la Federación.

–Bones, nuestro éxito o fracaso podría llegar a reflejarse en la historia. Dicho así puede parecer que se lo saca de sus justas proporciones, pero es la verdad. Zarv y Lorritson aún tienen una misión que cumplir. Los romulanos no van a esperarnos. Las hostilidades entre Ammdon y Jurnamoria desembocarán en una guerra a gran escala si no se les ofrecen alternativas pacíficas.

–¡La lanzadera, señor! – llamó uno de los miembros del equipo de seguridad.

El rugido lejano suponía un contacto con una civilización totalmente distinta de la entidad orgánica que los rodeaba… y resultaba maravillosamente familiar. Un par de aviones vivientes pasaron volando en silencio, como si escoltaran a la lanzadera que descendía con rapidez. Cuando la lanzadera se ladeó y describió un giro para realizar un aterrizaje de precisión, los guardianes aéreos de la forma de vida planetario se encumbraron y se alejaron para cumplir con alguna otra misión.

–Ha llegado el momento. Señor Neal, encárguese del guardia que está sobre aquella elevación. Spock, McCoy, manténganse cerca. El resto de ustedes, esperen aquí. Acudan sólo si nos metemos en problemas. – Kirk quería la menor cantidad de gente posible implicada en el asalto de la lanzadera. Demasiadas manos y pies sólo aumentaban las probabilidades de error. El ataque sorpresa era la única oportunidad que tenían. Si se estropeaba, todo estaría perdido.

Kirk contempló cómo el miembro del equipo de seguridad se escabullía, vigilando dónde ponía cada pie. Para cuando se abrió la puerta de la lanzadera y los tripulantes salieron de ella, Neal se encontraba escondido a pocos metros del vehículo. Contuvieron la respiración cuando el tripulante de la lanzadera pasó ante el escondite de Neal. Un destello de color rojo, un golpe rápido, un cuerpo que cayó inconsciente, y Neal reemplazó al guardia. Kirk hizo la señal convenida. El trío avanzó.

Con movimientos cautelosos pasaron al otro lado de una pequeña elevación, y esperaron mientras los complacientes trabajadores arrastraban enormes planchas del rocoso material aislante colina arriba, donde la tripulación de la lanzadera deslizaba debajo de ellas elevadores antigravedad.

–Podemos desembarazarnos de la tripulación, reemplazarla, y luego entrar en la lanzadera -dijo Kirk-. No parece haber ninguna manera de apoderarnos de la lanzadera mediante un asalto frontal.

–Capitán, el señor Scott está al mando. – Spock miró a través de la cada vez más mortecina luz del crepúsculo; sus ojos, más agudos, captaban más detalles que los de Kirk o McCoyNos reconocerá de inmediato si lo intentamos. – No tenemos muchas alternativas.

Spock se encogió de hombros. Tanto si él estaba de acuerdo como si no, su capitán había tomado una decisión de mando. Ahora estaban todos obligados por ella.

–¡Ahora!

El trío salió de su escondite y se lanzó sobre los trabajadores que maniobraban los elevadores antigravedad para colocarlos debajo de las planchas de aislante. Kirk golpeó dos veces a su hombre antes de dejarlo inconsciente. Los dedos de Spock se cerraron sobre la clavícula de otro en un pinzamiento nervioso vulcaniano. Sólo McCoy tuvo problemas para dominar al tripulante que le correspondió; durante todo el tiempo refunfuñó y rezongó acerca de que los médicos ayudaban a sus pacientes y no les hacían daño.

–En este caso, doctor -dijo Spock-, resulta demasiado evidente que él es su víctima en lugar de su paciente.

–Tiene razón, Spock. Es mi víctima, y como agradecimiento por habérmelo señalado le regalaré una operación de cirugía estética de orejas cuando regrese a mi consultorio. Tal vez parezca más humano, aunque lo dudo.

–Semejante cosa no me resulta atractiva en lo más mínimo, doctor McCoy.

Kirk les hizo señas para indicarles que acabaran el trabajo comenzado por los otros tripulantes. Colocaron en su sitio las plataformas antigravedad y comenzaron a remolearlas hacia la lanzadera, que se hallaba a cierta distancia. Las criaturas que habían estado transportando las planchas de aislante no les prestaron más atención de la que les habían dedicado a los otros humanos. Para ellos, una criatura extraña era idéntica a cualquier otra… siempre y cuando no supusiera una amenaza para ellos/él.

–La naturalidad es lo más importante -dijo Kirk, más para McCoy que para Spock- Tenemos que actuar como si no hubiera pasado nada.

–Allí está Scotty -susurró McCoy- Está mirando en la otra dirección.

–Entremos en la bodega de la lanzadera. Ya nos encargaremos de él después.

Condujeron el pesado material aislante al interior de la bodega de la lanzadera, lo aseguraron con bandas de sujeción y volvieron a enviar las plataformas antigravedad al exterior, donde la oscuridad iba en aumento. Los elevadores de dos palas flotaron en silencio, aguardando obedientemente el siguiente cargamento de la cantera. Si Kirk se salía con la suya, ese cargamento iba a retrasarse.

–Bien -dijo al tiempo que se pegaba más al flanco de la lanzadera-. Tenemos que actuar deprisa. Spock, usted se encarga de Scotty con su pinzamiento nervioso. Bones y yo iremos por los que están dentro de la lanzadera.

–¿Cómo podemos actuar sin que nos vean? Estoy seguro de que podrán advertir a Lorelei.

–Un poco de confianza, Bones. ¿Listos? ¡Vamos!

El trío se escabulló fuera de la bodega; cada uno se dirigía ya hacia su objetivo cuando un potente grito de alarma resonó por el sendero procedente de la cantera. El grito era inarticulado, angustiado… y humano.

–Muchachos -ordenó Scotty, retrocediendo desde la posición que ocupaba en el frente de la lanzadera-. Vayan a ver qué se cuece ahí abajo. No me gusta este lugar. – Mientras los dos miembros de seguridad que estaban con él se alejaban a paso ligero con las pistolas fásicas aún enfundadas, Scotty abrió su comunicador-. Adelante, Enterprise.

La respuesta fue instantánea.

–¿Qué problema hay, señor Scott? – inquirió la voz de Lorelei con melodiosas entonaciones-. ¿No ha habido ninguna interferencia con la biosfera del planeta?

–No sé qué problema hay, Lorelei…

Mientras Scotty hablaba, Kirk les indicó a sus dos amigos, mediante gestos, que retrocedieran. Incluso a cinco metros de distancia y a través de un pequeño comunicador, los hipnóticos efectos de la voz de la mujer de Hyla se hicieron sentir. Kirk les hizo señas a los otros para que se cubrieran las orejas con las manos. Ellos lo imitaron mientras volvían a ocultarse en la bodega de carga. Spock espiaba ocasionalmente por la puerta, para asegurarse de que Scotty aún hablaba por el comunicador. Se volvió para encararse con los otros, y sus labios formaron la silenciosa palabra de confirmación para indicar que el contacto entre Lorelei y la superficie aún estaba abierto.

Kirk se acercó a Spock y le susurró al oído:

–Regresemos por donde hemos venido y averigüemos qué ha sucedido. No podemos abandonar a Zarv y los demás si los han descubierto.

Spock y McCoy aferraron las asas que había a ambos lados de las plataformas antigravedad, y las empujaron de vuelta por el sendero en dirección a la cantera, como si continuaran cumpliendo con su deber. El velo de la oscuridad los ocultaba ahora a los ojos de Scotty. Eran sólo siluetas de ébano que se movían en la noche.

Cuando se hallaban a una distancia segura, Kirk les habló en voz alta.

–¿Alguno de ustedes ve algo? Alguien ha gritado. Tiene que haber sido uno de nuestros hombres.

–No necesariamente, capitán. Si el hombre que Neal dejó fuera de combate, o incluso uno de los que golpearon usted o el doctor McCoy, recobró el conocimiento, podría haber dado un golpe sin darse cuenta y provocado el enojo de la forma de vida planetaria. Si fuera ése el caso, nos quedan muy pocos minutos.

Kirk no quería ni pensar en la otra posibilidad. La droga inyectada en el arbusto espinoso podría haber dejado de hacer efecto. De ser así, la totalidad del planeta estaría buscando a sus prisioneros. Con independencia de lo que hubiera sucedido, el planeta había sido perturbado.

–Allí. ¡Miren!

Los dos hombres que Scotty había enviado a ver qué sucedía en la cantera estaban atrapados junto a una piedra de grandes proporciones. A sus pies, unos animales de cuatro patas que les llegaban hasta la rodilla, chasqueaban unos colmillos lo bastante grandes como para atravesar cinco centímetros de madera maciza. Los sonoros ruidos de castañeteo que hacían al abrir y cerrar las mandíbulas, indicaban que tenían intención de hacer daño.

–Nada de pistolas fásicas -advirtió Kirk cuando McCoy desenfundó la suya-. Es lo que ha provocado este lío. ¿Lo ve? – Señaló a varios de los predadores que yacían desmayados cerca de los tres humanos a los que ellos habían dejado fuera de combate un rato antes. Tenían la garganta desgarrada.

–Bien por el pinzamiento vulcaniano, Spock. Le hizo perder el conocimiento demasiado bien. Los perros se lo han cargado.

–El ecosistema de este planeta es preciso. Los carroñeros, pues imagino que eso deben de ser estas bestias, encontraron a los hombres que incapacitamos, y como no se movieron ni reaccionaron de una manera adecuada, ellos comenzaron a cumplir con su función.

–¡Estaban comiéndoselos!

–Las criaturas estaban eliminando una fuente potencial de carne putrefacta. Ninguno de los hombres a los que incapacitamos respondió ante la forma de vida al mando; por lo tanto, se hizo evidente que su función había concluido.

Kirk volvió a contener a McCoy cuando éste alzó la pistola fásica.

–Déjeme que los detenga, Jim. Si no hacemos algo, esos hombres morirán. Tanto si están embrujados por Lorelei como si no, continúan siendo tripulantes de la Enterprise. De su nave.

–Bones. – James T. Kirk sintió que el dilema lo desgarraba. Si actuaban con celeridad, podrían impedir la muerte de otros dos hombres. Pero si Kirk, o cualquiera de los que estaban con él, actuaba, eso no sólo alertaría y alarmaría a la forma de vida planetaria, sino que revelaría la presencia de todos ellos a Scotty… y a Lorelei. Sería imposible huir.

Si no hacían nada, dos miembros de su tripulación morirían. Su tripulación.

–Jim, ¿qué va a hacer? – exigió saber McCoy-. No podrán mantener a esas criaturas alejadas durante mucho más tiempo.

–No hacen uso de las pistolas fásicas. La filosofía pacifista de Lorelei ha arraigado demasiado profundamente como para que defiendan siquiera sus propias vidas. Resulta fascinante, si bien evolutivamente inadecuado.

–¡Scott, ayuda! – bramó Kirk. Tiró de sus dos amigos para apartarlos a un lado, fuera del sendero, hacia unas sombras demasiado profundas como para que alguien los viera. Segundos más tarde, Montgomery Scott corría pesadamente sendero abajo.

–¡Que los santos nos guarden, se los están comiendo vivos! – Le hablaba directamente al comunicador.

–¡Paz! – dijo la voz de Lorelei. La palabra onduló, tranquilizó, hizo disminuir la febril actividad demoledora de los animales, múltiples extensiones de la vida planetaria-. Estos hombres no tenían intención de causar ningún daño. Viven. Reaccionan. No les hagáis daño. Son un único ser.

Kirk se cubrió firmemente los oídos con las manos para que no le llegaran las palabras de Lorelei. Ni siquiera eso bloqueó del todo el impacto de su persuasión sónica, pero fue suficiente para que pudiera conservar sus propios ideales, su propia filosofía. Lorelei habló durante quince minutos, disuadiendo, halagando, tranquilizando. El resultado final fue lo que Kirk más deseaba.

Los animales carroñeros que formaban el grupo empezaron a dar vueltas resollando, reticentes, y a continuación se marcharon para cumplir con su función en otra parte. Los dos hombres rescatados se aferraban el uno al otro para mantenerse en pie. El shock y las heridas sufridas les impedía hacer mucho más que temblar. La visión de sus tres amigos, todos ensangrentados y muertos, los acobardaba todavía más. Scotty les hizo un gesto para indicarles que regresaran a la lanzadera. Kirk observó y esperó, mientras se preguntaba si realmente tenían alguna oportunidad. Su tripulación estaba siendo diezmada; cada pérdida de quienes obedecían a Lorelei no constituía una victoria para él. Aquellos que estaban muriendo eran sus propios hombres.

Cuando Scotty acabó su informe y cerró la solapa del comunicador, sacudió la cabeza y avanzó para colocar los cadáveres sobre una de las plataformas antigravedad que Spock había dejado al borde del sendero. Mascullando para si, el ingeniero empujó la horripilante carga de vuelta a la lanzadera.

–No seguirá adelante -les advirtió McCoy a los otros dos-. Con tantos hombres muertos, querrá volver a la Enterprise. No puede necesitar más aislante. Ya tienen suficiente.

–Está usted en lo cierto, Bones. Esto es el final. Vaya a buscar a Neal y los otros. Acérquese con lentitud. Spock y yo intentaremos dejar fuera de combate a Scotty. Es la única posibilidad que tenemos.

–Sí, la única.

Kirk no le respondió al médico. Aguardó hasta que se hubo escabullido noche adentro, caminando con cuidado para evitar cualquier posibilidad de molestar al quisquilloso organismo que formaba la ecosfera que los rodeaba. Kirk respiró profundamente, y luego se encaminó hacia la lanzadera. Había llegado el momento de actuar. Si no entraban pronto en la lanzadera, ésta se marcharía y los dejaría abandonados para siempre en el planeta. Dudaba que Lorelei, o alguno de los otros que se encontraban a bordo de la Enterprise. quisiera volver después de este sangriento desastre.

–Mire, Jim. Está cerrando la escotilla de la bodega de carga.

Kirk asintió con la cabeza, aguardó mientras Spock avanzaba en silencio hacia Scotty, y a continuación se levantó y caminó hasta un área iluminada por una linterna de mano colocada cerca de la escotilla de la lanzadera. Se detuvo, con los brazos en jarra, y se quedó de pie observando a Scotty.

El ingeniero tuvo una reacción retardada.

–Capitán, ¿es usted? – Luego su expresión cambió de jubilosa a escandalizada-. No debería haber venido de esta manera. Lorelei dice que está usted exiliado. Es una mala influencia para nosotros.

–Necesito regresar a mi nave, Scotty. Déjeme regresar en la lanzadera. – Kirk se volvió y dio unas suaves palmaditas sobre el frío casco metálico- La vieja Galileo Siete ha tenido una carrera variada, ¿no cree?

–Capitán, yo no puedo hacer que se marche, pero Lorelei es una muchacha persuasiva. – Scotty tendió la mano hacia el comunicador. Pero de repente se quedó rígido, Spock había utilizado el pinzamiento nervioso vulcaniano para detenerlo.

–Estaba preguntándome si habría olvidado usted lo que tenía que hacer.

Una ceja del vulcaniano se arqueó.

–Capitán -replicó Spock-, no lo había olvidado. Hay bestias moviéndose en la oscuridad. No tenía deseo alguno de molestarlas.

–Manos a la obra, Spock -dijo Kirk, mientras una sensación de intranquilidad aumentaba en su interior-. ¿Ha oído alguna vez la expresión "alguien camina sobre mi tumba"? Pues así es como me siento en este momento. – Dirigió los ojos hacia la oscuridad. Al no ver nada, cogió la linterna de mano e iluminó los alrededores con ella. Oyeron el sonido de unas botas que caminaban sobre grava. McCoy, Neal y los otros penetraron en el amarillo cono de luz. El embajador Zarv y Donald Lorritson caminaban en retaguardia, aún atemorizados por sus experiencias.

–Tenemos que trabajar a Scotty antes de regresar a la Enterprise -explicó- Dentro hay todavía un par que no han… ch… visto lo equivocado del camino que han tomado.

–Éste aún está bastante furioso, capitán. – Neal dejó caer al guardia que había golpeado. El hombre luchaba contra las firmes ataduras que le ligaban muñecas y tobillos. Un grueso trozo de tela de uniforme amortiguaba sus protestas -Manténgalo callado. Spock, ¿qué piensa usted? – No es probable que el señor Scott pueda librarse de los efectos del lavado sónico de cerebro al que lo ha sometido Lorelei, a juzgar por lo que se resiste este hombre. – Señaló al guardia de seguridad que se debatía- Lleva unos veinte minutos apartado de su influjo y los efectos aún persisten.

–¿No hay más remedio? – inquirió McCoy-. ¿Tenemos que hacérselo a Scotty?

–No veo otra alternativa.

Kirk asintió bruscamente con la cabeza.

–Hágalo, Spock. Use la fusión mental vulcaniana. Intente convencerlo de que tiene que ayudarnos.

–Aunque Spock lo consiga, nosotros todavía seremos vulnerables si su voz llega a nuestros oídos -protestó Neal.

–Doctor, ¿cree usted que podría elaborar un sustituto adecuado de la cera de oídos?

McCoy sonrió.

–A Ulises le funcionó muy bien -replicó-. Ninguna sirena va a molestarnos cuando haya acabado. Neal, ayúdeme a registrar la bodega. Necesito una bola de cera de joyero que se guarda allí para tomar impresiones. – McCoy y el miembro del equipo de seguridad se alejaron rápidamente.

Jimi Kirk se volvió y observó cómo Spock tendía una mano cuyos dedos acariciaban el rostro de Scotty. Los dedos se pusieron rígidos, sondeando con firmeza. Tanto Spock como Scotty sufrieron un espasmo, y la cara del vulcaniano se relajó.

–Está… su mente está inundada de conflictos -dijo una voz sutilmente distinta de la de Spock, aunque era obvio que pertenecía al vulcaniano-. No puedo ordenarlo todo. Las palabras… las palabras de ella… se confunden, se mezclan y crean un torbellino. Estoy muy cerca. Muy cerca de hallar la ecuación para liberarme. Para que se libere él. – Spock apartó la mano como si la piel del ingeniero le hubiera quemado. – Spock, ¿se encuentra bien?

–Sumamente bien, capitán. Creo que lo he logrado. al menos en parte.

–Capitán Kirk, ahora lo recuerdo. Yo intenté detenerlo. Dios, ¿cómo podré volver a levantar la cabeza después de esto? – El hombre hundió la cabeza en las manos y se estremeció de pies a cabeza-. Nunca me había deshonrado de esta manera. Es una tragedia.

–Será una tragedia si no salimos de aquí. ¿Se siente usted capaz de ayudarnos, Scotty?

–Sí, capitán. Haré cualquier cosa. A… la Enterprise. Ella tiene el control de la Enterprise. ¡Lorelei!

–Los recuerdos volverán con lentitud. He reestructurado neurológicamente ciertas vías. No sufrirá ningún daño, pero su memoria será caótica durante algunos días.

–Señor Spock, ¡ha sido usted el que ha estado liándola dentro de mi cabeza!

Kirk alzó la mirada y vio que McCoy y Neal regresaban. McCoy sonreía y sostenía en alto una gran bola de suave cera maleable.

–Aquí tenemos el pasaje de vuelta al Monte Olimpo.

–Por favor, doctor, sus alusiones clásicas caen en oídos sordos.

Leonard McCoy se detuvo y lo miró de hito en hito, con la boca abierta.

–Si no lo conociera tan bien, diría que Spock ha hecho una broma.

–Déjelo para después, Bones. ¿Cree que funcionará?

–Tendrá que hacerlo. Es lo único que he podido encontrar. Métansela bien apretada dentro de los oídos. Así. Más tarde irrigaré sus canales auditivos y lo limpiaré todo. – Fue de uno en uno, hasta que todos tuvieron los oídos tapados. Satisfecho, ayudó a Neal a meter al prisionero en la bodega de la lanzadera. Necesitaron aún menos tiempo para capturar a los dos que habían sido atacados por los carroñeros. No opusieron resistencia alguna, pues su moral ya era baja. Con bastante satisfacción, McCoy supervisó cómo los ataban y amordazaban. Sin más influencia por parte de Lorelei sobre los hombres, los guardias de seguridad volverían a su estado normal al cabo de pocas horas… o días. Hasta entonces, tendrían que permanecer atados. No podían usarse los servicios de Spock para cada miembro del grupo. No en este momento crucial.

–Entren en la lanzadera. Quiero despegar lo antes posible, Tengo la sensación de que va a haber un desastre inminente.

–Capitán Kirk -dijo Lorritson-, lo había juzgado mal. Éstos han sido momentos difíciles para todos nosotros. Usted se ha conducido de modo admirable.

–Adentro. Podremos darnos palmadas en la espalda más tarde. Cuando hayamos recuperado la Enterprise de manos de Lorelei. – Kirk hizo un gesto para indicarle al embajador Zarv que entrase, y entonces se dio cuenta de que el tellarita permanecía de pie, inmóvil, justo fuera de la lanzadera-. ¡Embajador! – gritó, con la intención de atravesar la barrera impuesta por la cera que le tapaba los oídos.

–¡Zarv! ¡No, no puede ser! – chilló Lorritson, Antes de que nadie pudiera detenerlo, Donald Lorritson salió disparado de la lanzadera y corrió junto a su superior. Una pierna del tellarita había sido envuelta por una enredadera resistente. Otras brotaban de la tierra y avanzaban, buscando a ciegas al embajador.

–Spock, espere -ordenó-. Zarv ha sido atrapado por unas enredaderas.

–La forma de vida planetaria ya está enterada de nuestra huida, Jim. Los sensores de la lanzadera informan de una aceleración de la actividad en toda la zona inmediata. Los seres voladores están en el aire y desde la ciudad se aproximan ejércitos de humanoides. No nos queda tiempo. ¡Ni un instante!

–Tengo que salvarlo. Sin ellos, no habrá ninguna misión de paz en Ammdon.

Kirk se arrojó al exterior por la escotilla abierta' pisoteó con furia una enredadera que se abría paso entre el polvo y se libró de ella para ir a detenerse junto a Lorritson. El hombre se estremecía como si sufriera de parálisis. Al capitán le bastó una sola mirada para comprender qué producía esta reacción. Una de las enredaderas había rodeado el cuello de Zarv y lo había estrangulado. La lengua le colgaba fuera del morro porcino, púrpura e hinchada. Sus ojos como cuentas se habían salido de las órbitas hasta tal punto de que la grotesca visión le revolvió a Kirk el estómago.

–Donald, retroceda. Ya no puede ayudarlo. Usted es ahora el embajador. Tendrá que ser usted quien detenga la guerra entre Ammdon y Jurnamoria.

–Zarv -sollozó Lorritson-. Era algo más que mi superior. Era… era mi amigo. Me cuesta tanto creerlo… Nos complementábamos tan bien… Éramos invencibles como grupo negociador. Y con Mek Jokkor…

–¡Lorritson! ¡Dése prisa! – Kirk se puso a aporrear el suelo con las botas en un intento por despejar el camino hacia la lanzadera. No había ninguna posibilidad de conseguirlo. Desenfundó la pistola fásica. Dos rápidos disparos produjeron resultados, pero no los que Kirk había esperado.

Las enredaderas retrocedieron y temblaron, hundiéndose de nuevo en la tierra. Mas la respuesta llegó de todas partes. Una pata peluda lo desarmó de un golpe. Unos zarcillos ascendieron para aferrarle las piernas. Lorritson ya había caído sobre manos y rodillas y no podía levantarse. Kirk luchó, pero en vano. La fuerza de todo un planeta cargaba contra él.

–¡Spock! – chilló- Despeguen. Déjenme. Recuperen la Enterprise. ¡Detengan a Lorelei!

Los tapones de sus oídos no le permitieron oír la conversación que tuvo lugar entre Spock y McCoy. Vio que su oficial científico empujaba a McCoy de vuelta al interior, y luego cerraba la escotilla. Lo asaltó una extraña combinación de orgullo y miedo. Spock tenía la suficiente sensatez como para obedecer. La Enterprise sería recuperada. Pero el abandono ahora significaba la muerte.

Los motores de la lanzadera se encendieron. Los gases de escape calientes le azotaron la cara, las manos, la totalidad delcuerpo.

Pero la Galileo Siete no salió volando. Spock hizo girar la lanzadera de modo que las llamas de ignición de los motores continuaran saliendo hacia detrás. Kirk luchó con más ahinco aún al comprender lo que Spock estaba haciendo. Todavía le quedaba una posibilidad de escapar. El calor hizo que la forma de vida que lo atacaba se marchitase, soltara a su presa. Se deshizo a patadas de las enredaderas, se sacudió de encima las manos que lo aferraban, luchando por avanzar hacia las fauces del fuego.

–Dése prisa, capitán. No puedo mantener esto así durante mucho más. – Las palabras le llegaron amortiguadas y poco claras, pero las comprendió. Se libró de una sacudida de la última enredadera que lo sujetaba, y corrió hacia la escotilla de la lanzadera. Unas manos fuertes lo metieron dentro.

–Zarv, Lorritson, ambos han muerto -consiguió decir. – Usted está vivo, – oyó que gritaba alguien.

Entonces, cuando los motores de la lanzadera se encendieron al máximo de su aceleración y la intensa presión lo derribó violentamente sobre las planchas de acero de la cubierta, Jim Kirk se desmayó. Sus últimos pensamientos fueron de muerte y… acerca de Lorelei.

10

Diario del capitán. fecha estelar 4908.0

Resulta difícil creer que la huida del sistema unitario de vida planetario pueda ser la parte más fácil del proceso de recuperación del control de la Enterprise. El dominio que Lorelei tiene sobre los tripulantes es tan seguro como si los tuviera encadenados… o más. La cortina de plata de sus palabras los ha atrapado en una red que requerirá tiempo y esfuerzo para poder deshacerla. No nos queda tiempo.

–Tenga cuidado, Spock. Está acercándose demasiado.

–Doctor, soy piloto titulado. No necesito que se me advierta de cuestiones tan elementales. Por favor, atienda a sus pacientes. Sólo puedo esperar que sus habilidades médicas sobrepasen sus capacidades de piloto.

–Continúen con lo que estaban haciendo -les espetó Kirk, mientras se esforzaba por sentarse. Recordaba haberse desmayado sobre las planchas de acero de la cubierta. Ahora descansaba en uno de los sillones acolchados, preparados especialmente para proteger contra la aceleración. No tenía recuerdo alguno de haber sido levantado y asegurado allí con el cinturón-. Informen.

–Señor, nos encontramos a menos de mil metros de la Enterprise. El señor Scott ha establecido contacto con los tripulantes del hangar de aterrizaje. Las puertas están abriéndose en consecuencia. Pronto habremos amarrado.

–Sí, capitán. Mire. Las reparaciones se desarrollan según lo planeado. – Scotty pasó junto a su capitán y señaló a través de la diminuta ventanilla- El aislamiento está instalado. No podrían trabajar más a prisa, mis bravos muchachos y muchachas. – En sus labios apareció una ancha sonrisa de placer ante la vista de las cápsulas de materia-antimateria que estaban siendo reconstruidas de modo tan perfecto. Todo un motor hiperespacial había sido descubierto y reparado. El aislante flotaba a apenas milímetros de la mortal antimateria, sujeto mediante invisibles campos energéticos. Una vez acabadas las operaciones, las botellas magnéticas volverían a formarse, y sería reencendida la potente fuente de energía de la nave estelar.

–Tenemos siete hombres capaces de resistir la voz de Lorelei. ¿Será suficiente? – se preguntó Kirk, en voz alta.

–Ya he considerado ese detalle, capitán. Si dejamos inconscientes a los que se encuentran en el hangar de aterrizaje, tendremos acceso inmediato a los niveles de ingeniería. Desde allí, es bastante sencillo activar los depósitos de gas somnífero. Aunque constituye un inconveniente permitir que cuatrocientos veintitrés miembros de la tripulación abandonen sus tareas simultáneamente, es mejor que intentar una conquista por etapas.

–Como de costumbre, Spock, su análisis ha sido magistral. – Kirk suspiró-. Ojalá podamos hacerlo. Lorelei se ha movido libremente por toda la nave. Es probable que haya desconectado los depósitos de gas somnífero.

–Se trata de un dispositivo pacífico, capitán. ¿Acaso no es ésa la base de su filosofía?

–Es algo que puede usarse contra ella. No se apoderó de la nave de manera inmediata. No me sorprendería en lo más mínimo descubrir que la mayor parte de los dispositivos de defensa interna han sido desactivados.

–Y aunque funcionaran -intervino Scotty-, muchos miembros de la tripulación se encuentran en el exterior. Al mínimo grito, todo el equipo de ingeniería caería sobre ustedes.

–No pueden presentar una oposición física si creen en el pacifismo -intervino Neal con vehemencia-. Es una ventaja que tenemos. Nosotros podemos luchar, y ellos no.

–A pesar de eso, continúan siendo amigos y compañeros de tripulación, señor -replicó Kirk con tono cortante-. Y el pacifismo no implica que no puedan encerrarnos por nuestro propio bien. Nos superan en una proporción de sesenta a uno. La única ventaja con la que podemos contar es el factor sorpresa.

–Y la rapidez. Podemos movernos con celeridad en caso de que fuera necesario.

–Sí, la rapidez. La sorpresa -convino Scotty-. Pero si, como usted piensa, el gas somnífero no va a funcionar, ¿qué vamos a hacer?

–Cogeremos prisionera a Lorelei. La encerraremos en una celda de aislamiento e impediremos que contacte con cualquiera de los otros. Si el gas somnífero funciona, bien. En caso contrario, por lo menos conseguiremos que su influencia sea menor.

–Será una mengua exponencial -dijo Spock-. Durante los primeros días, la disminución de la influencia será más rápida; luego se enlentecerá hasta detenerse. Cuando regresemos a la base estelar, tal vez será necesario realizar un perfil psicológico de cada uno de los miembros de la tripulación.

–Excepto de usted, por supuesto -dijo McCoy-. Ustedes, los vulcanianos, son impermeables a los encantos de ella, ¿me equivoco?

–Detecto sólo influencias pequeñas en mi comportamiento. A diferencia de los humanos, nosotros somos capaces de observar objetivamente nuestros actos. Y ahora, doctor, si me disculpa durante un momento, tengo que atracar esta nave.

Ante ellos, las puertas de entrada se abrían de par en par. Spock los guió al interior con maniobras de experto e hizo posar la lanzadera con el más leve estremecimiento. Desvió los ojos hacia Kirk, que se apoyaba sobre piernas temblorosas e intentaba recuperar el equilibrio después del golpe recibido en la cabeza. Con una mano sujetaba una pistola fásica programada para desmayar.

–Vamos. Es probable que Lorelei esté en el puente. Reduzcan con las pistolas fásicas a todos los que puedan. No permitan que nadie escape y dé la alarma, y les veré cuando nos encontremos otra vez al mando.

–Buena suerte, capitán. – Spock asintió con gesto solemne, y luego apretó un hombro del capitán.

James T. Kirk se volvió y le hizo una señal a Neal para que abriese la escotilla. incluso antes de que se hubiese alzado del todo, el capitán disparó un destellante rayo rojo de fuego fásico a través de la abertura. Dos técnicos del hangar de aterrizaje se desplomaron, inconscientes. Los ocupantes de la lanzadera salieron todos disparando con rapidez sobre hombres desprevenidos. Por último, Scotty dijo:

–Ya están todos, capitán. Permítame informar de mi llegada a la muchachita del puente. – Abrió su comunicador y dijo-: Lorelei, aquí Scott, informando de nuestro regreso. Están descargando el material aislante que faltaba.

–Muy bien, señor Scott. Ha hecho un buen trabajo. – Kírk observaba mientras tanto que la expresión del rostro de Scotty se alteraba ligeramente. Incluso con la cera que le tapaba los oídos, captaba lo bastante de las seductoras palabras de la mujer alienígena como para sentir su influjo subyugador. Kirk tendió una mano y sacudió a su ingeniero. Scotty parpadeó y asintió con un rápido gesto de la cabeza. No sucumbiría tan fácilmente. Otra vez no.

Corriendo silenciosamente, llegaron al turboascensor y se apiñaron dentro. La cera de los oídos les impidió percibir los sonidos habituales, como el siseo de los pisos por los que pasaban de largo, los zumbidos electrónicos, el suave rozar del metal contra metal al abrirse las puertas en el puente. Kirk dio dos pasos rápidos.

Lorelei se hallaba en el sillón de mando, con la atención fija en la pantalla frontal. Los ojos de Kirk se desviaron un instante para observar a los miembros de su tripulación, que trabajaban con diligencia en la reparación de los motores, y regresaron a ella. En esa fracción de segundo, Lorelei había percibido la intrusión y pulsado el botón de alarma. Las luces rojas se encendieron, y comenzaron a destellar intermitentemente, llamando a todos los tripulantes a sus puestos.

Spock y Kirk comenzaron a abrir fuego con sus pistolas fásicas. Chekov y Sulu se desplomaron, inconscientes. Uhura intentó interponer su cuerpo entre los rayos y la delgada figura de Lorelei. Recibió una doble descarga. Durante esos instantes, Lorelei aprovechó para avanzar rápidamente hasta las escaleras de emergencia que conducían a la cubierta inferior.

Kirk sintió en la espalda un soplo de aire. Giró sobre sí, y vio las puertas cerradas del turboascensor. McCoy y Neal habían bajado con la intención de interceptar a la hylana. Los otros que quedaban en el puente se lanzaron hacia ellos, pero fueron reducidos por los precisos disparos de Spock. En menos de quince segundos, todos yacían plácidamente dormidos.

–Maldición, Spock, se nos ha escapado.

–Tenemos el control de la nave, capitán. El puente es vital si quiere recuperar el poder.

Kirk se dejó caer en su asiento, pulsó un código en los botones del posabrazos y aguardó. En el panel de Chekov no se encendió ni una sola luz.

–Ha desactivado los depósitos de gas somnífero, como sospechaba. Puede que nosotros tengamos el puente, pero ella posee el resto de la nave. Cuando Lorelei llegue a los controles auxiliares, nos vamos a encontrar con un buen problema.

–Ahora el turboascensor está desactivado. La única forma de llegar al puente es por la escalera.

–O a través de la cúpula. – Kirk alzó los ojos hacia el techo de vidracero que aumentaba el tamaño de las estrellas como una lupa. Un soplete atómico podría atravesarlo en pocos minutos. Si lo intentaban, se darían cuenta, claro, pero de poco iba a servirles. La descompresión repentina los mataría. Intentó apartar de su mente el pensamiento de un equipo de ingeniería trabajando sobre la cúpula en lugar de en el motor hiperespacial. Su ataque frontal casi había sido un éxito.

Había faltado muy poco para conseguirlo… y en este caso, un milímetro era lo mismo que un pársec. Lorelei había escapado ilesa, y seguía teniendo un absoluto control sobre los tripulantes. Podía esperar tranquilamente el momento más favorable. Para Kirk y los otros, el tiempo obraba como un enemigo.

–Señor, tengo al señor Scott en el intercomunicador.

–Informe, Scotty.

–He asegurado una parte de la sala de motores. Probablemente Heather McConel volverá a estar en plena forma dentro de poco. La muchacha raras veces se lava las orejas. – Al decir esto profirió una risa entre dientes- Los otros, sin embargo, plantearán un pequeño problema. Los he encerrado en un depósito de herramientas.

–Suelde la puerta del depósito. Y suelde la puerta de la sección de ingeniería. No hemos apresado a Lorelei. Nos echará encima al resto de la tripulación en cualquier momento. Lo mejor que podemos hacer es enlentecer su avance.

–Sí, señor.

Scotty cerró la comunicación, y dejó a Kirk con sus desoladores pensamientos. El zumbido de la pistola fásica de Spock lo devolvió a la realidad. Tres miembros de la tripulación se desplomaron en lo alto de la escalera. Cuando se abrieron las puertas del turboascensor, Kirk estaba preparado. Su pistola fásica derribó a los seis que había en el interior. Las puertas se cerraron y el ascensor volvió a bajar.

–Pensaba que había desactivado el turboascensor.

–Lo siento, capitán. Lorelei se ha instalado en el puesto de mandos auxiliares. Ha anulado mi orden.

–¿Hay alguna parte de la nave sobre la que usted tenga un control total?

–Negativo, capitán. El señor Scott podría ayudarme a hacerme con una pequeña parte del control, pero con los motores hiperespaciales aún desactivados y la potencia interna extraída de baterías y de los motores de impulsión, no hay mucho que podamos hacer.

–Desactive los sistemas de ventilación. Los teníamos funcionando a sólo el cincuenta por ciento.

–Lorelei ya ha anulado mis controles. No podemos operar sobre ninguna de las unidades de soporte vital. Tampoco puedo provocar una sobrecarga canalizando otros equipos que consumen energía.

–Continúe intentándolo. Ahora no podemos darnos por vencidos. No podemos.

Antes de que hubiera tenido tiempo de terminar la frase, la imagen de la pantalla frontal se deshizo, y el equipo de reparaciones desapareció para ser reemplazado por el triste rostro de Lorelei.

–James? Veo que es usted. Es un hombre de lo más notable. Es una lástima que se niegue con tanta firmeza a renegar de los métodos violentos.

Kirk tragó con dificultad. Incluso la visión de la mujer lo afectaba. ¿Las feromonas, los armónicos, alguna otra cosa? No lo sabía. La cera impedía que lo peor de los persuasivos tonos penetraran hasta sus oídos, pero aun así se estremecía bajo el impacto de las palabras de ella.

–¿Puede filtrar un poco más la emisión, Spock? – De inmediato, capitán.

La imagen permaneció en la pantalla, pero su rostro aparecía ahora entramado por líneas que formaban un dibujo espigado. Las palabras sonaban átonas e indistintas, pero a pesar de eso Kirk las entendía aún demasiado bien.

–No puede escapar ni triunfar. Ríndase, James. No deseo que sufra ningún daño. – Al ver que no respondía, ella sonrió con tristeza y añadió-: Su doctor McCoy ha sido capturado.

–¡Bones! – Kirk sintió el impulso de levantarse, las manos sobre los posabrazos, preparado para lanzarse a la acción.

–Vamos a transportarlo de vuelta al planeta. Intentaré explicarle la situación al ser que comprende ese planeta. No se tomará ninguna medida disciplinaria contra McCoy. Él sólo tiene que aprender a vivir en armonía con el ecosistema.

–Va a matarlo. Ninguno de nosotros puede vivir allí. Somos intrusos. ¡Es un sistema totalmente simbiótico!

–Tengo la pantalla programada con un filtro de cero coma dos, capitán. Ella no puede ni verlo ni oírlo con claridad,

–Tiene a McCoy. – Se hundió en su asiento, sintiendo que el cansancio le llegaba hasta el fondo del alma.

–James, por favor, no reaccione de manera violenta. – Kirk golpeaba una y otra vez los posabrazos de su asiento de mando con los puños. Necesitaba hacer algo, actuar… y la frustración de saber que no podía hacer nada le hacía estremecerse-. El doctor McCoy no está sufriendo ningún daño. En todo caso, está mejor ahora que cuando se escabulleron ustedes de vuelta a bordo. Tenía muchas heridas que han recibido atención. La enfermera Chapel está perfectamente capacitada para curar las lesiones que presenta el doctor.

–Lorelei, va a transportarlo de vuelta al planeta.

–No puedo tener disensiones entre la tripulación. La violencia es una simiente que no engendra otra cosa más que violencia. Intenté razonar con usted y fracasé. McCoy está comprometido de modo similar con una línea de actuación contraria a la Senda Verdadera.

–Morirá en el planeta. El ecosistema es…

–Tengo conocimiento del orden de vida unificado que existe en el planeta -lo interrumpió la mujer. Kirk sintió las vibraciones de su voz, la luz que ella traía a un universo por lo demás oscuro. ¡Prometía tanto…! ¿Por qué él le presentaba una oposición tal? Tendría la paz con sólo pedirla. Lo único que tenía que hacer era escuchar, escuchar, escuchar.

–Capitán -gritó Spock, rompiendo el hechizo que la hylana tejía en torno a él-, no es prudente conversar con ella, ni siquiera durante períodos cortos de tiempo.

Jim Kirk se sacudió. La cera que llevaban en los oídos no lograba más que embotar un poco la embestida de los armónicos de la mujer. Ella entonaba su voz de modo perfecto, insidioso. Pero él resistió, pues sabía con qué armas se enfrentaba. Eso era su voz, sí, un arma.

Carecía de importancia lo que Lorelei predicaba -y creía de verdad, de eso no le cabía duda- acerca de la paz. Esa filosofía acarrearía la muerte a cualquier humano que dejaran en el planeta. Kirk se preguntó si la propia Lorelei podría sobrevivir en el sistema de vida unitaria de ese mundo. Era algo que trascendía la simbiosis; era un gigantesco organismo que vivía y reaccionaba como una unidad. Cualquiera -humano, hylano, tellarita- que intentase interferir, se convertía en un cáncer que habría que eliminar para evitar que el sistema sufriera. Se trataba de un poderoso desarrollo evolutivo, y Kirk deseaba que más tarde pudieran investigarlo más a fondo, sin prisas y de una forma que impidiera que la forma de vida los considerara como intrusos.

–Lorelei, no envíe a McCoy de vuelta al planeta. No pertenece a ese lugar.

–Ya no encaja tampoco a bordo de la Enterprise, James. Ni usted. Según el designio de los acontecimientos, el viejo orden debe dejar paso al nuevo. Ustedes no son lo bastante flexibles como para abrazar los métodos de la paz. Los métodos de la guerra ya no resultan necesarios.

–Lorelei -comenzó a decir, y luego apagó la pantalla. Una imagen exterior de los trabajos de reparación que estaban tocando a su fin en el motor de babor reemplazó el demacrado rostro de la mujer.

–Está sometida a una considerable tensión nerviosa -le comentó a Spock-. ¿Ha visto la tristeza que hay en sus ojos, el aspecto que tiene?

–Indudablemente que está sometida a una gran tensión, capitán. No puede gustarle lo que hace en nombre de la paz. Cualquier ser que se proclame defensor del pacifismo sabe que el planeta de ahí abajo asesinará. Ella sólo le está ofreciendo una tenue posibilidad de supervivencia.

–Ya es algo -reflexionó Kirk.

–No, Jim, eso no será suficiente para derrotarla. Ella conserva toda su fortaleza personal.

–No puedo permitir que envíe a McCoy a la superficie. La detendré. Spock, continúe intentando aislarla a través de los controles. Yo procuraré rescatar a McCoy en la sala del transportador.

–Señor, tengo una idea que podría funcionar. No obstante, requerirá una cantidad considerable de trabajo de computadora por mi parte.

–Bájeme hasta la sala del transportador: luego haga lo que tenga que hacer.

–Sí, señor. Preparado.

Las puertas del turboascensor se deslizaron lateralmente hasta abrirse. Kirk avanzó como si se metiera en las fauces de una bestia gigantesca que se disponía a devorarlo. Nunca se había sentido más solo en toda su vida que cuando las puertas se cerraron y el ascensor descendió a una velocidad vertiginosa. Kirk no estaba preparado para el hostil comité de recepción que lo aguardaba cuando se abrieron las puertas en la cubierta del transportador.

La rapidez de reflejos lo salvó. Media docena de miembros del equipo de seguridad estaban apostados a ambos lados del corredor, con las pistolas fásicas programadas para dejar inconsciente al enemigo. La pistola fásica de Kirk disparó primero, recorriendo la línea de guardias apostados y derribándolos con un único disparo. Lorelei controlaba a sus tripulantes, pero los reflejos de estos aún no se habían adaptado a las palabras de la mujer. Lucharon consigo mismos, y la filosofía impuesta acabó por triunfar. Sin embargo, la pequeña demora provocada por la contradicción entre el deseo de obedecer a la hylana y a sus puntos de vista, y la incapacidad de atacar a un oficial superior, le proporcionó a Kirk una pequeña ventaja.

El último de los guardias de seguridad había tocado apenas la cubierta, cuando el capitán irrumpió en la sala del transportador. El jefe del transportador preparaba la unidad, y McCoy se encontraba de pie sobre la plataforma con las manos atadas a la espalda.

–Baje de la plataforma, Bones -le chilló-. Desactive el transportador, señor Kyle.

Una vez más se produjo una ligera confusión, el más leve retraso temporal. Kyle quería obedecer a su capitán; resultaba difícil olvidar un código tan profundamente inculcado. Pero Lorelei le había ordenado que enviara al doctor a la superficie.

–Capitán, yo… -fue cuanto pudo decir el muchacho antes de que el rayo fásico lo hiciera retroceder tambaleándose, chocar contra la pared y desplomarse sobre la cubierta, inconsciente.

–Me alegro de verlo, Jim. Le aseguro que es usted muy oportuno.

–Olvídese de eso. Tenemos que regresar al puente. Spock está intentando retener el poco control que tenemos desde allí.

–¿Cómo ha llegado hasta aquí? Ella ha tomado los controles auxiliares. – McCoy se frotó las muñecas para restablecer la circulación.

–Yo… no lo sé. Tiene que haberlo hecho Spock.

–No, James, se lo he permitido yo. Dejarlos juntos a usted y al vulcaniano no parecía una táctica muy acertada. – La voz de la mujer resonó procedente del intercomunicador de la consola de transporte.

–¿Táctica, Lorelei? Habla usted como un general. Un comandante militar. ¿Está declarando la guerra? – Le hizo a McCoy señas para que abandonara la sala y se encaminara hacia elturboascensor.

–¿Guerra? Eso no es posible, según su definición de la guerra. En un sentido, podría ser guerra, si redefine el término para darle el sentido de convencer a otro de su propia superioridad moral. La fuerza no resuelve nada. Tenemos que razonar todos juntos y pacíficamente. Usted es incapaz de hacer eso. Se resiste con demasiado empeño.

–Jim, mis oídos. Yo… siento el efecto de su voz.

Con la celeridad del rayo, Kirk se puso en movimiento. Las palmas de sus manos golpearon ambos lados de la cabeza de McCoy, atrapando los oídos del hombre en una veloz bofetada. El médico profirió un chillido y posó sus propias manos sobre los oídos doloridos.

–¡Maldición, me ha dejado sordo! – gritó, incapaz ya de oír su propia voz y controlar el volumen de la misma. Se calmó cuando Kirk se llevó un dedo a los labios para pedirle que guardara silencio. McCoy comprendió entonces la necesidad de aquel acto.

–Todavía se empeña en oponerse a seguirme hacia la Senda Verdadera. Me gusta usted, James. Deseaba que nos hubiéramos conocido en mejores circunstancias. Debo enviarlo también al planeta. Perturba a la tripulación con sus métodos salvajes.

Las puertas de la sala del transportador se deslizaron hasta cerrarse. Kirk sabía que Lorelei había restablecido el control sobre muchos de los circuitos que él había cerrado. No dudó en ningún momento mientras desplazaba hasta plena potencia el botón selector de la pistola fásica. El rayo color fucsia hizo fuego contra la puerta. El humeante agujero se agrandó hasta que ambos hombres pudieron pasar a través de él. Algunas chispas de metal candente cayeron sobre el uniforme de Kirk y penetraron hasta la piel. Las apagó a manotadas sin darse apenas cuenta de lo que estaba haciendo mientras avanzaba a la carrera en dirección a las escaleras que iban a la sección de ingeniería. Si Scotty aún controlaba el área, cabía una ligera posibilidad de que pudiese usarla como base para lanzar un asalto frontal contra el puente auxiliar.

–No, James, eso no resultará. No le cause daño a ninguno de los tripulantes. Son sus amigos. No le desean ningún mal. Ayúdelos. Trabaje junto con ellos.

Kirk dio un traspié mientras corría, al influir sobre su resolución la plena fuerza de la voz de ella. Intentó recitar poesía mentalmente, repasar la lista de tripulantes, pensar en cualquier cosa que no fueran los zarcillos suavemente persuasivos que se deslizaban por su mente. Sin los tapones de cera en los oídos, habría sucumbido por completo a las expertas prédicas de Lorelei.

–James, usted quiere creer como lo hago yo. La barbarie no es la respuesta. La amistad sí lo es. Trabajar con los otros proporciona sensaciones positivas. Hay más que… -El aullido de la retroalimentación eléctrica atravesó el creciente sopor de Kirk como un cuchillo a través de mantequilla. El intercomunicador se volvió frenético, y empezó a emitir gemidos agudos, zumbidos subsónicos que le golpeteaban los huesos y vibraban en sus órganos internos. McCoy le proporcionó apoyo hasta que recobró el control de sí mismo.

El alarido de electrones atormentados fue como música para sus oídos. No podía hacerse oír por encima de él. Formó las palabras con los labios.

–Al puente auxiliar.

McCoy asintió con la cabeza y lo siguió.

La pistola fásica de Kirk redujo a la inconsciencia a dos guardias que había junto a la puerta, en el exterior, y luego se lanzó al interior dispuesto a continuar la lucha. No había ninguna necesidad. Lorelei se encontraba sentada en el asiento de mando del puente auxiliar, el rostro macilento y ojeroso a causa del esfuerzo. Habló y las palabras se amplificaron, se superpusieron a sí mismas, y resonaron como un retorcido galimatías.

–James -dijo, y el nombre rechinó como una uña sobre una superficie metálica. En aquel instante, él compartió la congoja y el pesar de ella. Su dedo pulgar se tensó sobre el disparador de la pistola fásica, y un rayo de energía pura bañó a la mujer hylana, que se desplomó sobre el panel de controles. McCoy corrió a su lado, comprobó sus constantes vitales y asintió con la cabeza. Viviría.

Al igual que la Enterprise y su tripulación.

Kirk avanzó hacia la frágil figura y la tomó en brazos. McCoy, con la pistola fásica preparada, lo siguió. No podían pronunciar palabra, aunque la retroalimentación de cada intercomunicador activado lo hubiese permitido.

James T. Kirk miró a la mujer a través de la rielante cortina de energía. Lorelei se encontraba cómodamente sentada en la celda, sin posibilidad de comunicarse con ninguna persona del exterior. Kirk miró a su oficial científico. Spock asintió con la cabeza.

–El circuito ya ha quedado concluido, capitán -dijo-. Funcionará de acuerdo con sus especificaciones.

–Gracias, Spock. – Kirk accionó el interruptor que había instalado en una pequeña caja negra. Se encendió una sola luz roja-. ¿Puede oírme bien, Lorelei?

–Sí, James -fue la respuesta que le llegó, amortiguada y con las frecuencias alteradas. El sonido era como si hablase un bajo profundo, no la voz normal de contralto de Lorelei-. No tiene que encerrarme de esta manera.

–Lo siento Lorelei, pero sí que tengo que hacerlo. Usted amenaza nuestra misión. Sólo manteniéndola aislada de una manera que no le permita usar su… -vaciló; había estado a punto de decir "arma"-, de modo que no logre usar su capacidad de persuasión contra ninguno de los tripulantes, puedo estar seguro de llevar a término la misión.

–¿Insiste usted en acudir a Ammdon? El resultado será una guerra.

–Yo no lo creo así.

–Los embajadores están todos muertos. Eran hombres de guerra, no de paz. Les destruyeron sus propias agresiones.

–Murieron, pero no a causa de la agresión. Los humanos somos diferentes. No encajamos en el molde que usted intenta labrar para nosotros. El embajador Zarv era tellarita. No era humano, pero se parecía bastante a nosotros. Mek Jokkor no era siquiera vagamente humano, excepto en su forma exterior, y no encajó en la biosfera de ese planeta. Lorelei, a usted le resulta difícil aceptarlo, pero hay lugares del universo donde la humanidad no es bien recibida, a los que no pertenece, a los que no pertenecerá jamás.

–La paz es la respuesta.

–En su mayor parte, tiene usted razón. No es provechoso seguir una política bélica de expansión como la practicada por los klingon o los romulanos, pero una sociedad pacífica tiene que ser capaz de defenderse.

–La persuasión es suficiente.

–Para Hyla, puede ser. Para la humanidad, no. – Ella le dirigió una mirada compasiva, como si él no entendiera absolutamente nada. Por último, Kirk dijo-: Me encargaré de que la lleven de vuelta a Hyla lo- antes posible.

–¿No me matará?

–Si tiene necesidad de preguntarlo, es usted quien no ha entendido absolutamente nada. – Accionó el interruptor de la caja negra y dejó que la luz roja se desvaneciera en la oscuridad. Tras volverse a mirar a Neal, dijo-: Encárguese de que a nadie más se le permita comunicarse con ella. La mayor parte de la tripulación se encuentra todavía bajo su influencia. Según la estimación de McCoy, los efectos disminuirán a lo largo de los próximos días, y para dentro de una semana sólo quedará una ligera sensación de culpabilidad. Hasta entonces, no corramos riesgos. ¿De acuerdo. señor Neal?

–Sí, señor. – Hizo un saludo militar al marcharse Kirk y Spock.

Una vez en el corredor, Spock activó aún otra barrera de energía. Sólo entonces le dirigió la palabra a Kirk.

–Capitán, el señor Scott solicita su presencia inmediata en la sección de ingeniería. Sus trabajos de reparación han alcanzado el punto crucial.

–Muy bien, continúe con su trabajo, señor Spock. Asegúrese de que quienes están con usted en el puente sean absolutamente leales… a la Federación.

–Uhura, Sulu y Chekov están fuera de toda duda. He usado la fusión mental vulcaniana para asegurarme de su lealtad.

–Excelente. – Kirk bajó una escalerilla y descendió a través de confusos montones de tripulantes hasta llegar a la cubierta de ingeniería. La puerta había sido forzada para abrirla después de encarcelada Lorelei. Repararla podría requerir tanto tiempo como los motores.

–Ah, capitán, hay algo que quiero que vea. – Scotty hizo un gesto para indicarle que estudiara las lecturas de la computadora.

–¿De qué se trata? Hummm, aquí están los niveles de energía. Aumentando como es debido. El motor de babor está bien. Buen trabajo.

–Capitán, mire el motor de estribor, en el que estamos trabajando ahora. La criaturita no está del todo bien.

Fluctuaciones energéticas afiladas como agujas confirmaban la opinión de Scotty. Kirk conocía poco los detalles de los motores, pero llevaba demasiado tiempo al frente de una nave estelar como para no reconocer las fluctuaciones peligrosas cuando las veía. Alzó la mirada con el entrecejo fruncido.

–Sí, señor, es mala cosa. Solicito permiso para salir personalmente y comprobar la cápsula de materia-antimateria de estribor.

–¿No hay ninguna posibilidad de que pueda usar las sondas robot?

–No, señor. Es un trabajo demasiado delicado como para confiárselo a los robots.

–Cuando haya acabado de equilibrar la mezcla de materia-antimateria, ¿el motor funcionará bien?

–¡Quedará tan suave como el trasero de un bebé, señor! – replicó el ingeniero con orgullo. Kirk ya tenía la respuesta que deseaba. Scotty quería hacerse cargo del sensible equipo de la cápsula, pero también tenía que realizar el trabajo personalmente. Nadie más tenía su talento, destreza ni pericia.

–Hágalo. Reduzca al mínimo el número de técnicos que lo acompañen. Ya sabe por qué.

–Por el proceso de recuperación del lavado de cerebro mental que les hizo la jovenzuela. Sí, señor. Eh… la única asistencia que necesitaré será la de la oficial McConel. – Kirk se volvió y le dirigió una mirada penetrante a la jefa de ingeniería. Se encontraba de pie a un lado, mordiéndose la lengua mientras ajustaba una parte del circuito estabilizador-. Es la mejor que tengo, capitán.

–Lo sé. Póngase a trabajar en ello. Y permanezca en contacto con Spock. Tal vez él pueda hacerle alguna sugerencia si se encuentra con algún problema.

–Señor, lo que tenemos que hacer no es difícil. Sólo peligroso.

–Bueno, Spock, ¿qué tal les van las cosas? – preguntó Kirk. Se mordió un pulgar mientras observaba las diminutas siluetas ataviadas con trajes espaciales que se movían en torno a la cápsula del motor de estribor-. ¿En qué punto se encuentran?

–Las cosas no han cambiado sustancialmente desde que lo preguntó hace tres coma veinticuatro minutos, capitán. – Spock parecía impermeable a la tensión que chisporroteaba como electricidad por todo el puente.

–Maldición, esto es importante. Ahí fuera se encuentran en peligro de muerte.

–Sí, capitán. Así es.

McCoy profirió un bufido.

–No le haga ningún caso, Jim. Tiene fluido criogénico circulándole por las venas. Le quitaron todos los sentimientos humanos y se los sustituyeron por maquinaria.

–Doctor, todos mis componentes son los originales. En cuanto a su insinuación acerca de que los componentes inorgánicos son algo inferiores, permítame recomendarle varios artículos competentes sobre la materia.

–Silencio -les espetó Kirk-. Informe, Spock. ¿Qué tal le van las cosas a Scotty?

Como respuesta, la voz del ingeniero crepitó a través del intercomunicador de la nave.

–La botella magnética ha quedado restablecida, pero no con la configuración apropiada. El flujo MHD está constreñido.

–¿Qué significa eso? – quiso saber McCoy- ¿El MHD tiene algo que ver con la botella?

–Es el sistema magnetohidrodinámico, que está desajustado. Si no hay una simetría perfecta en los confines magnéticos, la reacción materia-antimateria tendrá posibilidad de abrir una brecha y destruir la totalidad de la cápsula. El campo tiene que ser uniforme y absolutamente simétrico.

–Me he quedado igual -refunfuñó McCoy.

–Scotty -intervino Kirk- ¿Puede ajustarlo?

–Sí, capitán. Heather tiene buena mano para los ajustes finos después de que yo me haya hecho cargo de la configuración inicial. El único problema va a presentarse cuando comience el flujo. La más mínima desviación y… -Sus palabras se apagaron poco a poco. No había ninguna necesidad de que especificara. Si Scotty fracasaba a la hora de realizar los ajustes adecuados antes de que se restableciera el flujo energético, todos morirían.

Aguardaron en silencio. Por último, Scotty dijo: -¿Preparados para probarlo? Bien. Spock. déme un uno por ciento de flujo energético.

–Uno por ciento, ahora. – El oficial científico observó los instrumentos y realizó pequeños ajustes. En el panel de ingeniería comenzaron a parpadear luces. Chekov se acercó a él con prisas y, mientras le temblaban las manos y el sudor le resbalaba por la cara, extendió un brazo para pulsar un botón rojo grande.

–Se han alcanzado los niveles de energía -informó el joven alférez. La tensión se desvaneció de su rostro, y una sonrisa reemplazó a la expresión preocupada.

–¿Qué tal van las cosas, Scotty?

–Necesita unos ajustes más, señor. Eso es. Lo tengo. Spock, déme otro cuatro por ciento.

El lento ascenso de energía continuó hasta que llegaron al veinte por ciento; las alarmas comenzaron a sonar.

–¡Scotty! – gritó Kirk.

–Se está filtrando radiación por un punto pequeño de la botella. Heather está trabajando en ello. Ella… necesita ayuda. – La radiación descompuso el resto de las palabras del ingeniero. En la pantalla de visión frontal, una figura diminuta salió disparada hacia el extremo más alejado de la cápsula de materia-antimateria. Las dos siluetas ataviadas con trajes espaciales se confundieron e hicieron indistintas.

–El nivel de radiación va en aumento -informó Spock con su voz clara y regular-. Señor Scott, oficial McConel, regresen tras la protección del aislamiento.

–Negativo -fue la débil respuesta que obtuvo-. Tenemos que hacerlo ahora o nunca. Comenzará una reacción en cadena… no lo intente. ¡Ahora!

–Energía fluctuante. Las oscilaciones alcanzan el ocho por ciento de los valores RMS. Solicito permiso para desactivar.

–No, Spock. Déjelo continuar durante unos segundos más. – Destruirá la nave. Scott y McConel no pueden haber sobrevivido al escape de radiación.

–Confío en Scotty. Confío en él.

–Señor, la energía se estabiliza en el veintitrés por ciento -informó Chekov-. Las fluctuaciones han desaparecido. El circuito estabilizador ya está funcionando.

Kirk profirió un enorme suspiro.

–Scotty, ¿está usted ahí?

–Sí, capitán. Hemos tenido un pequeño problema, pero ya está solucionado. Ahora Heather está ajustando el cristal de dilitio para conseguir la resonancia apropiada.

–¿Cuándo dispondremos de plena potencia hiperespacial? – Es difícil decirlo, capitán. Aún tenemos que llevar a cabo el reencendido completo. Esto no ha sido más que la verificación de las botellas.

–La técnica de RotsIer para el reencendido en caliente de los motores no ha sido comprobada, capitán.

–Señor Spock, acabo de ver cómo se obraban milagros ahí fuera. ¿Qué es uno más? Estoy seguro de que el señor Scott puede devolvernos plena potencia, tanto si este procedimiento funciona como si no.

Al cabo de veinticuatro horas la Enterprise había recuperado su plena capacidad hiperespacial. Al cabo de cincuenta, Sulu había trazado un rumbo que los llevaría a Ammdon.

11

Diario del capitán, fecha estelar 501 1.1

El viaje hasta Ammdon ha sido cualquier cosa menos rutinario.

El señor Scott ha realizado servicios que sobrepasan los requerimientos del deber en el mantenimiento de los motores hiperespaciales. El estado de las botellas es, en el mejor de los casos, peligroso. Él y su personal recibirán recomendaciones por sus soberbios esfuerzos. El resto de la tripulación vuelve a la normalidad con lentitud, con alguna recaída ocasional que atestigua el poder persuasivo de Lorelei y de sus palabras cargadas de ondas sónicas. El doctor McCoy me ha asegurado que ya nadie se encuentra totalmente bajo su hechizo y que todos muestran pautas psicológicas notablemente estables si se considera la tensión a la que han estado sometidos. Lorelei permanece en la celda de detención, sin posibilidad de hablar directamente con nadie. Y, a pesar de que todo ha vuelto a la normalidad, aún tenemos un grave problema con las conversaciones de paz entre Ammdon y Jurnamoria. Sin el embajador Zarv y su equipo diplomático, tenemos muy pocas probabilidades de impedir la guerra. No obstante, nuestro deber como nave de la Federación es hacer todo lo que esté en nuestro poder para evitar esta guerra y mantener a los romulanos alejados del Brazo de Orión.

–Informe de estado sobre las naves que nos rodean, señor Checov.

–Capitán, no sé qué conclusión sacar de ellas. Son todas naves de guerra. Con abundante armamento.

–Spock, ¿comentarios?

–Sólo que esta armada es capaz de destruirnos. Aun con los motores hiperespaciales funcionando al ocho por ciento de su plena capacidad, debemos mantener el consumo de energía al mínimo. Usar la potencia para los escudos deflectores podría provocar la inestabilización en las botellas magnéticas.

–La guerra, señor Spock, es lo que hemos venido a impedir. – James T. Kirk clavó los ojos en la pantalla. Los puntos móviles indicaban las cambiantes formaciones de las naves de guerra que había en el sistema de Ammdon. Al parecer, los jurnamorianos habían acudido a las conversaciones de paz con la mayor parte de su armada. Los ammdonianos no habían sido menos; la mayor parte de su flota, más primitiva que la de Jurnamoria pero más numerosa, mantenía posiciones defensivas para impedir el bombardeo masivo de su planeta. Las posiciones estaban bien escogidas, según vio Kirk. Ambos bandos tenían almirantes capacitados. En caso de confrontación se produciría una tremenda pérdida de vidas en ambos bandos.

–¿Hay alguna manera de quitarle la mecha a este barril de pólvora? – inquirió McCoy, mirando por encima del hombro de Kirk. El capitán se volvió a mirar al médico.

–Difícilmente. Hacer que se retiren unas flotas tan poderosas no es cosa que pueda hacerse en un abrir y cerrar de ojos. Además, necesitan una razón para regresar a sus bases.

–¿Qué va a hacer usted, ahora que Zarv y los otros han desaparecido?

–Eso es algo que aún no he resuelto, Bones. ¿Sugerencias? ¿No? Señor Spock, ¿alguna idea?

–Señor, deberíamos transportarnos a la superficie y hacer lo que podamos. Aconsejo que actuemos enseguida. Los sensores indican que las naves jurnamorianas están cargando sus cañones. Aunque no se dé orden de disparar, puede haber algún accidente.

–Y un accidente puede provocar una guerra con la misma facilidad que una orden directa. Muy bien. Bones… usted, Uhura, Spock y yo nos transportaremos a la superficie. El señor Scott aún se encuentra en la sala de motores, supongo.

–Así es, señor -fue la pronta respuesta de Sulu.

–Muy bien. Señor Sulu, tiene usted el mando. Si sucediera cualquier cosa que no estuviese relacionada con ingeniería, haga que el señor Scott suba aquí de inmediato. Por lo demás, mantenga una vigilancia estrecha sobre nosotros. Transpórtenos de vuelta a bordo si la situación lo justifica.

–¿Cree que será necesario, señor? – quiso saber el oriental.

Kirk suspiró profundamente y se puso de pie.

–Espero que no. Pero mis habilidades de negociador no son tan agudas como mis habilidades de mando. Dudo que ninguno de los bandos me permita ordenarles el cese de las hostilidades.

Hizo con la cabeza un gesto hacia el turboascensor, y reunió al pequeño grupo de oficiales que bajaron con él a la superficie del planeta.

–¿Ese hombre está intentando ser obtuso, señor? – preguntó Uhura. La mujer bantú trabajaba en la computadora intentando sacar el máximo partido del preciso programa de traducción de la Enterprise-. Habla en circunloquios. No es culpa de mi computadora que las palabras parezcan un galimatías.

–Lo sé, Uhura. Cálmese. La diplomacia parece componerse de un noventa y nueve por ciento de aire caliente y un uno por ciento de demencia.

–Pues yo le daría la vuelta a esa afirmación, Jim -murmuró McCoy-. Yo creo que hay más demencia en esta sala de la que pueda usted meter en cintura.

–Aunque no veo ninguna utilidad práctica en hacer lo que sugiere el doctor McCoy, estoy de acuerdo con la forma en que ha evaluado la situación -comentó Spock- Por mucho que hable no logrará influir en ninguno de los bandos.

–Pero tengo que intentarlo.

Se puso de pie, solicitó con una señal el privilegio de hablar, y le fue concedido por el moderador del duelo de alaridos…; a Kirk nunca se le hubiera ocurrido denominarlo "debate". Hicieron falta varios segundos para que los ecos se extinguieran dentro de la inmensa sala. Las cámaras del estado de Ammdon abarcaban cuatrocientos metros. El techo de altas bóvedas le confería a la estancia el aspecto de una catedral, y el frío del aire acentuaba esa impresión. La mesa de madera de intrincada talla no sólo servía de apoyo a diversos montones de papeles, portafolios y aparatos analizadores, sino también a un buen número de unidades calefactoras para proteger las manos de los diplomáticos del gélido frío. Las cámaras de Ammdon nunca habían sido calentadas; no importaba que el crudo invierno atenazara aquel lado del planeta, el Consejo de Ammdon no alteraría la tradición llevando calefacción al recinto.

En cierto sentido, pensó Kirk, no dejaba de ser irónico. Las palabras eran acaloradas y el talante gélido.

Recorrió la mesa con la mirada. El vicerregente de Ammdon había hecho sentar a los oficiales de la Enterprise hacia la mitad de la mesa. A la derecha de Kirk se encontraban el vicerregente y su personal. A la izquierda estaban la guardiana de la paz y su media docena de consejeros. Kirk ajustó subrepticiamente un micrófono de garganta que Spock había pergeñado con uno de los comunicadores. Los otros presentes habían acudido a la reunión preparados para las primitivas condiciones de la cámara; a él no se le había ocurrido llevar un amplificador.

–Vicerregente, guardiana, hablamos mucho y conseguimos poco. Los problemas que mantienen divididos a sus dos grandes mundos -comenzó, al tiempo que intentaba reprimir una sonrisa cuando McCoy. sotto voce. murmuró "bazofia"-. no son insuperables.

–Tonterías.

–¡Usted no sabe nada! – fueron los comentarios que se oyeron, mucho más sonoros que el indignado bufido de McCoy.

Kirk alzó una mano y obtuvo el silencio que quería. Supo de inmediato que no tenían una aptitud receptiva.

–Nosotros, los de la Federación, hemos propuesto un plan de paz que beneficia tanto a Ammdon como a Jurnamoria. Les ofrecemos nuestra experiencia tecnológica para auxiliar a sus achacosas industrias alimentarias, y ayuda económica para crear nuevas industrias. Con el impulso y el personal de sus planetas, y con los vastos conocimientos y riqueza de la Federación, podemos forjar un nuevo mañana. Podemos caminar codo con codo hacia un futuro lleno de prosperidad… y paz.

–Bonitas palabras -le espetó la guardiana de la paz de Jurnamoria. Y con una risa burlona añadió-: Lo que le ofrecen a Jurnamoria no es nada. ¡Nada! No necesitamos estar bajo la bota de agresores alienígenas. Lo único que necesitamos es tener lo que es nuestro por derecho… ¡lo que ellos nos han robado! – Se puso de pie y señaló con gesto dramático al vicerregente.

–Ningún extranjero poseerá las tierras de Ammdon -le respondió el vicerregente con voz gélida-, ¡y nadie se humillará ante un dictador extranjero!

–¡Señor, señora, por favor! – imploró Kirk. No sirvió de nada. Los dos siguieron insultándose hasta que finalmente Kirk se limitó a sentarse y dejar que lo escupieran todo.

–Ha sido un bonito discurso, señor -comentó Uhura-, aunque ellos no lo hayan escuchado.

–Gracias. Lo encontré en el camarote de Zarv. Me pregunto con cuánta más habilidad podría haberlo pronunciado él.

–No mucho mejor que usted, capitán -le aseguró Spock en voz baja- Las lecturas de mi tricorder denotan una intensa agitación. Sería apropiado presentar una moción de aplazamiento para que ambos bandos puedan reconsiderar la situación y calmarse.

Kirk asintió, y se puso de pie para pedir otra vez la palabra. Lo que oyó lo dejó helado.

–¡Perra jurnamoriana! Sus naves de guerra no son nada comparadas con el poder de la nave de la Federación que está orbitando nuestro planeta. – La sonrisa del vicerregente se convirtió en una mueca burlona-. El pacto que tenemos con la Federación exige la defensa absoluta de Ammdon. Coja su flota y regrese a ese agujero infernal que es su planeta.

La computadora de Uhura profirió un brusco gañido cuando la guardiana de la paz le respondió al gobernante ammdoniano. El insulto proferido por ella no tenía ninguna traducción directa.

–-. nos marchamos ahora. Veremos en qué acaba el cacareado tratado de defensa. Yo creo que son unos cobardes. No lucharán. Darán media vuelta y saldrán corriendo, dejando la podrida carcasa de ustedes al sol para que la picoteen los buitres.

–Me da la impresión, capitán -dijo Spock-, de que resultaría superfluo presentar una moción de aplazamiento.

–Tiene una comprensión tan fabulosa de la condición humana, que me asombra, Spock -replicó McCoy.

El grupo de la Enterprise observó cómo la guardiana jurnamoriana de la paz y su cortejo salían como una tromba de la cámara. El colérico taconeo de sus botas siguió resonando en la larga estancia de paredes de piedra minutos después de que los jurnamorianos hubiesen desaparecido de la vista.

–¿Ya ha visto cómo están las cosas, capitán Kirk? – preguntó el vicerregente- Son tan obstinados que se niegan a considerar siquiera nuestro punto de vista.

–Vicerregente Falda, su manera de plantear las cosas necesita refinamiento.

–Yo no lo creo así -contestó el hombre, cuya voz varió de la seda al hielo.

–La inoportuna muerte del embajador Zarv ha contribuido sin duda a los problemas que han surgido hoy aquí, pero necesitamos más libertad para prepararnos. En el mensaje subespacial que enviamos a la Base Estelar Uno solicitamos otro equipo cualificado que llegará dentro de un mes, más o menos.

–¿Un mes? Difícilmente podríamos esperar hasta entonces, capitán Kirk. Con la flota jurnamoriana en órbita alrededor de nuestro planeta, no sobreviviremos un mes.

–El alto el fuego puede mantenerse de manera indefinida hasta que se llegue a un acuerdo formal -replicó Kirk, aferrándose a un clavo ardiendo-. Si ellos se retiraran a una distancia de veinte unidades astronómicas, ¿les satisfaría a ustedes? Con el equipo de detección que les ha suministrado la Federación, podrán detectar un ataque sorpresa.

–No.

–La Enterprise no librará las batallas de Ammdon, vicerregente Falda. Nosotros nos mantendremos neutrales si inician ustedes las hostilidades.

El comunicador de Spock emitió un sonoro silbido. El vulcaniano se volvió hacia Kirk mientras cerraba el dispositivo.

–No creo que Ammdon vaya a comenzar la batalla, capitán -dijo.

–¿Por qué no?

–El señor Sulu informa que la flota jurnamoriana ha disparado contra la Enterprise.

Kirk corrió hacia el puente dejando a sus otros oficiales esparcidos tras de sí como el rastro de un cohete que se precipita a través de la atmósfera. Scotty había asumido el mando en cuanto Sulu captó los preparativos jurnamorianos destinados a disparar contra la Enterprise.

–Informe, Scotty.

–No estamos tan mal, señor -replicó-. Las armas que usan no pueden penetrar los escudos detectores, ni siquiera a media potencia. Pero no sé si podremos luchar y mantener los deflectores. Las fluctuaciones en las botellas magnéticas están empeorando.

–¿Peligro?

–Sí, capitán, si continuamos así durante mucho más tiempo.

–Regrese a ingeniería y haga lo que pueda para mantener las cosas de una pieza. No usaré los cañones fásicos a menos que sea absolutamente necesario, pero voy a necesitar plena potencia en los escudos detectores antes de que hayamos salido de ésta.

–Lo intentaré, señor.

–Tengo plena confianza en usted, Scotty.

–Sí, señor. – El ingeniero regresó junto a sus preciosos motores para mantenerlos en funcionamiento del modo más estable posible con el fin de suministrar energía a la Enterprise para la lucha que estaba gastándose a su alrededor.

–Señor, las naves de Ammdon han devuelto los disparos. ¿Lo ve?

La pantalla frontal mostraba los detalles de la batalla en ciernes. Al principio, unas pocas estelas indicaron que se estaba produciendo un intercambio de cohetes entre naves. Luego todo el espacio circundante se iluminó como una estrella a medida que más naves de guerra lanzaban sus descargas. Pronto fue imposible distinguir las naves ammdonianas de las jurnamorianas.

–Spock, escudos detectores al setenta y cinco por ciento de la potencia.

–Aumentando potencia ahora, señor.

Kirk se sentó, con el mentón apoyado en el hueco de las manos, y pensó frenéticamente. Si la Enterprise disparaba una única ronda de torpedos de fotones, la batalla podría quedar concluida. Y los jurnamorianos quedarían para siempre en el campo de los romulanos. Las pocas naves maltrechas que quedaran enviarían un mensaje por radio a su planeta de origen para informar de todos los acontecimientos, si es que no les habían dicho ya que la Enterprise tomaba parte en la batalla.

–Señor, ¿quiere que prepare un rumbo para alejarnos del planeta y entrar en el hiperespacio? – inquirió Sulu.

–No podemos huir.

–Tampoco podemos quedarnos y luchar -intervino McCoy-. Esta nave es demasiado para cualquiera de ellos… incluso para un millar de sus naves.

–Lo sé. Incluso si usamos los rayos fásicos a baja potencia, podemos borrar del cielo a la mayoría de esas naves. Tecnológicamente, ambos planetas están cientos de años por detrás de nosotros.

–Sólo si mide el desarrollo tecnológico como la capacidad para matar -argumentó McCoy-. ¿Qué va a hacer, Jim? Lorelei tenía razón, ¿sabe? En lugar de impedir la guerra, estamos provocándola.

–Habría sido diferente si las negociaciones las hubieran llevado a cabo Zarv, Lorritson y Mek Jokkor.

–Siento disentir, capitán -dijo Spock- He grabado todos los procedimientos y los he sometido a un detallado análisis de computadora. La situación ha llegado demasiado lejos como para que nadie pueda influir en ninguno de los dos bandos. Los motivos del vicerregente son notablemente similares a los expuestos por Lorelei. Del mismo modo, la guardiana de Jurnamoria se negó a escuchar a causa de la antipatía que le inspira el vicerregente.

–Tal vez una conferencia con cada bando de forma individual habría sido más eficaz -reflexionó Kirk- En lugar de verlos juntos, deberíamos habernos reunido con ellos por separado, puesto los cimientos para lograr un convenio pacífico y reunirnos con los dos juntos después.

–Eso es discutible. Hay no menos de seis naves de guerra disparando contra nosotros. Los escudos deflectores se mantienen. Sin embargo, está estableciéndose un notable flujo magnético en las botellas MHD de los motores hiperespaciales.

–¿Se mantienen los cristales de dilitio?, ¿no los partirá la inestabilidad? – Sin los cristales de dilitio, la totalidad del circuito estabilizador del excitador fallaría, y las preciosas botellas magnéticas se colapsarían. A la Enterprise podrían entonces pasarle dos cosas: o quedar otra vez muerta en el espacio, o correr el riesgo de estallar en una cataclísmica erupción de materia y antimateria.

–En este momento, no se encuentran en peligro. Si otras naves Jurnamorianas se unen al ataque contra nosotros, no puedo predecir cuáles serán los efectos.

–¿Debo devolver los disparos, señor? – preguntó Chekov, ansioso. Sus dedos temblaban sobre el botón de disparo que permitiría que los rayos fásicos incomprensiblemente potentes saliesen proyectados hacia delante.

–Mantenga la potencia al mínimo en los cañones fásicos. Prepare los torpedos de fotones. Programe las espoletas de proximidad para que exploten a mil kilómetros por delante de cada blanco.

–¡Señor, eso no les hará ningún daño!

–Señor Chekov, su sed de sangre en bien de la defensa de esta nave resulta admirable, pero yo no quiero destruir esa flota. Quiero mostrarles lo que podemos hacer… y no hemos hecho.

–Señor -replicó el joven alférez, que acusó recibo de la censura.

–Eso no va a servir de nada, Jim -dijo McCoy con exasperación-. Ellos pensarán que no los destruimos porque no podemos. Cuando un planeta se embarca en una guerra encarnizada como han hecho estos dos, nada salvo la victoria o la muerte los saciará.

–Señor Chekov, ¿ha programado la detonación de los torpedos según le he ordenado?

–Sí, señor.

–Dispare los tubos cuatro al siete… ¡ahora!

Los dedos de Chekov descendieron con gesto salvaje. Un profundo estremecimiento recorrió la nave al efectuarse los cuatro lanzamientos. En la pantalla frontal, las estelas de los torpedos aparecieron vívidas en comparación con los más pequeños y menos eficaces cohetes disparados por las naves de guerra. La pantalla se volvió cegadoramente blanca cuando los cuatro estallaron un millón de metros delante de sus objetivos.

–Señor, están reanudando su ataque. Tres de las naves contra las que hemos disparado han quedado inutilizadas. Están ignorando a las naves de Ammdon y formando contra nosotros.

–Scotty, proporcióneme potencia de impulsión para salir de la órbita. Intentemos al menos alejarlos de Ammdon.

La nave tembló al inundar la energía las cámaras de ignición de los motores de impulsión. Kirk sabía que arriesgaba mucho con esa maniobra. El combustible para los motores de impulsión era muy escaso; usar la energía hiperespacial habría sido un método más prudente, pero le preocupaba la inestabilidad de los motores de estribor. Si llegaba a necesitar energía fásica, tendría que ser extraída de las colosales reservas energéticas disponibles, incluso a un nivel funcional del ochenta por ciento.

–Nos siguen, señor. Sus oficiales de comunicaciones están rastreándonos y comunicándose los datos referentes a nuestro rumbo -informó Uhura-. No se transmite mucho más entre ellos.

–Saben lo que tienen que hacer. Ésta es una cultura guerrera. Han practicado lo bastante como para actuar sin necesidad de instrucciones explícitas. – Kirk se sentó y disfrutó del breve respiro que había conseguido dando media vuelta y huyendo.

–Señor, el vicerregente desea hablar con usted. Parece muy enojado.

–Ya me lo imagino, teniente. Muy bien, páselo a la pantalla. – Kirk observó cómo la imagen de la pantalla se desgarraba, para volver a formarse luego con el rostro del vicerregente Falda. La complexión chocolate del hombre se había vuelto todavía más oscura a causa del enojo. A Kirk casi le pareció ver auténticas chispas saltando de los iris de azabache mientras Falda intentaba en vano controlar su cólera.

–Capitán Kirk -dijo, y el nombre sonó como un insulto-. Huye usted como un perro apaleado. Arroja a Ammdon a los perros que tenemos ante nuestras puertas. ¿Qué valor tiene esa Federación suya si no proporciona la protección que garantiza nuestro tratado?

–Lo saludo, vicerregente. – Kirk aguardó a que el hombre contestara a su saludo. Al no obtener respuesta, el capitán sonrió y dijo con suavidad-: No tenemos ningún deseo de vernos atrapados entre facciones en guerra. No deseamos considerar siquiera esta guerra. Nosotros traemos ofertas de paz, de ayuda.

–¡La ayuda significa ayudarnos a destruir a esos intrusos! En este mismo momento están bombardeando mi planeta. Nosotros los superamos en número, pero sus armas son superiores a las nuestras. Necesitamos el poder armamentístico de ustedes para detenerlos. Sin eso, pereceremos.

–Jim -susurró McCoy- ¿No debería contactar con la Flota Estelar y pedir órdenes?

–Eso no serviría de nada. Yo sé tanto de la situación como cualquiera de los que están allí… en realidad, sé más. Si yo no puedo manejarla, ¿cómo va a poder hacerlo un burócrata que se encuentra a cuatrocientos pársecs de distancia?

Kirk alzó una mano para acallar a McCoy.

–No voy a pasarle la responsabilidad a nadie, Bones. Yo tengo el mando aquí. He sido designado para mantener la paz, y eso haré. ¡Lo haré!

–Capitán Kirk, ¿va a regresar para defender a Ammdon, o hemos de considerar esto como una ruptura del tratado entre Ammdon y la Federación? – El vicerregente miraba con ferocidad desde la pantalla.

–Vamos a regresar, vicerregente Falda. Siempre y cuando sus naves no disparen contra nosotros, como estaban haciendo.

–El calor de la batalla -se disculpó el hombre con insinceridad-. Nuestros comandantes amantes de la paz carecen de experiencia. Algunos abren fuego contra cualquier cosa que tienen a la vista.

–Estoy seguro de que así ha sucedido. Sin embargo, hay una condición para nuestro regreso. Una vez más vamos a sentarnos a la mesa de conferencias y negociar soluciones pacíficas para sus problemas con Jurnamoria, soluciones que sean aceptables para los dos bandos.

–¿Sentarme con la guardiana Ganessa? Imposible. Ella ordenó este ataque. Yo no hago tratos con asesinos.

–Estoy seguro de que ella diría lo mismo, capitán -comentó Spock-. Sus bioperfiles indican una hostilidad extrema. Si Ammdon o Jurnamoria hubiera elegido a otros negociadores, esto podría haberse evitado. Los conflictos de personalidades son demasiado grandes.

–Se parecen demasiado -convino Kirk al tiempo que asentía con la cabeza, sin saber todabía cómo evitar la guerra interplanetaria y minimizar sus consecuencias.

Un destello de luz roja atrajo la atención de Kirk. Por todo el puente parpadeaban las luces de alarma. Los escudos deflectores, a plena potencia, apenas habían resistido el ataque lanzado ahora contra ellos.

–¿Cañones fásicos, señor? ¿Más torpedos? – Chekov se lamió los labios con nerviosismo, mientras sus ojos permanecían clavados en las lecturas que mostraban lo mucho que se habían aproximado al punto de ruptura de los escudos.

–Más potencia a los detectores. – Trató de pensar con claridad. Si daban media vuelta y huían, tal vez lograrían llegar a la base estelar antes de que la Enterprise se cayera a pedazos o estallara. Pero con eso no lograrían nada. La guerra arreciaría entre Ammdon y Jurnamoria, y los romulanos conseguirían lo que deseaban: una guerra civil planetario que pudieran explotar en beneficio de sus propios planes expansionistas. Si la Enterprise entraba en batalla, la flota jurnamoriana podría acabar siendo destruida, y entonces Jurnamoria tendría que alinearse con los romulanos como medida de defensa. No parecía haber ninguna forma de derrotar a ninguna de las dos flotas sin que se perdieran muchísimas vidas, puesto que los líderes eran por completo contrarios a continuar negociando.

–Spock, identifique la nave insignia que lleva a bordo a Ganessa, la guardiana de la paz.

–Identificada, señor. Su nave se encuentra a diecisiete coma cero segundos luz, y se dirige…

–Eso no importa. Sulu, acérquenos más. Mantenga los deflectores a plena potencia. Señor Chekov, use los torpedos de fotones para mantener a las otras naves tan lejos como sea posible. Trate de interceptar los cohetes en curso de aproximación con nuestros rayos fásicos, a mínima potencia.

–¿Qué está planeando, señor? – quiso saber Spock.

–Prepare el transportador, señor Spock. Quiero acercarme a la nave insignia de la guardiana lo suficiente como para transportarla aquí. Y al mismo tiempo quiero que la Enterprise ocupe una posición que nos permita transportar a bordo también al vicerregente.

–Pero no puede hacer eso, Jim. Sus escudos detectores lo impiden -protestó McCoy.

–Olvida algo, Bones. Ésas son naves primitivas. No tienen deflectores.

–Tienen que tenerlos.

–No, señor -lo contradijo Sulu-. Ninguna los tiene. No había pensado en ello antes de que el capitán lo mencionara. Estamos demasiado acostumbrados a luchar contra naves que tienen el mismo nivel tecnológico que nosotros.

–Bueno, de acuerdo, transporta usted a los dos líderes a bordo. ¿Y luego qué? Todavía se odiarán el uno al otro.

–Doctor McCoy, su falta de fe en mí es espantosa. Creo que he encontrado una manera de resolver muchos de nuestros problemas con un pequeño encuentro. – McCoy sacudió la cabeza. Scotty irrumpió en el puente y gritó:

–Los motores no resistirán mucho más, capitán. Los deflectores están provocando un desgaste excesivo.

–Reduzca la energía en un cuarenta por ciento mientras use el transportador.

–¿El transportador? – gritó el ingeniero, sorprendido-. Pero, capitán, eso no es posible. No puedo estar seguro de si nos mantendremos de una pieza o no.

–Hágalo cuando Spock se lo ordene. ¿Señor Spock?

–Nos acercamos al punto geométrico, señor. Aproximadamente equidistante entre la superficie de Ammdon y la Bor, la nave insignia jurnamoriana. Sala del transportador, ¡activen ahora!

Las luces se amortecieron en el puente al desviarse la energía de las necesidades internas al transportador. En cuanto quedaron satisfechas las enormes exigencias energéticas del transportador, Kirk ordenó plena potencia en los escudos deflectores y un curso que los alejara de Ammdon.

–Pónganos fuera del alcance de las dos flotas. Quiero que esta conferencia de paz no se vea interrumpida por nada.

Se levantó de su asiento y les hizo a Spock y McCoy una señal para que lo acompañasen. El doctor McCoy lo siguió refunfuñando. La expresión del semblante de Spock era ilegible.

12

Diario del capitán, fecha estelar 5012.5

La nave está en peligro. El intenso ataque de la flota jurnamoriana ha causado graves averías en algunos sistemas de la Enterprise. El señor Scott y su muy hábil personal están reparando los circuitos más necesarios para disponer de capacidad hiperespacial. He ordenado que transporten a bordo a los líderes de Ammdon y Jurnamoria para celebrar una última conferencia. Existe una última táctica que no he puesto a prueba para lograr la paz entre los dos planetas en guerra. Si esto falla, tendré que regresar a la Base Estelar Uno y dejar que los romulanos se salgan con la suya en esta sección del espacio. No creo que vaya a fracasar esta vez. Mi argumento en favor de la paz es tan poderoso que el vicerregente de Ammdon y la guardiana de Jurnamoria no serán capaces de resistirse.

–Protesto ante este comportamiento altivo por su parte, capitán Kirk -declaró el vicerregente Falda con su gélido tono de voz-. Su tecnología estaba destinada a ayudar, no a secuestrar. Exijo que se me devuelva de inmediato a mi planeta. La guerra que ha estallado requiere mi supervisión personal.

A un lado de la sala del transportador se hallaba de pie Ganessa, la guardiana de la paz, con los brazos cruzados justo por debajo de sus pequeños pechos. Lo miraba todo con ferocidad y nada dijo hasta que Spock intentó tomarla por un brazo y escoltarla al corredor. La mujer fue presa de un ataque de furia asesina, y estrelló a Spock contra un mamparo.

–Es notablemente fuerte, capitán. No había previsto una fuerza semejante en los jurnamorianos.

–Intente volver a tocarme, bicho deforme, y ya le enseñaré yo la fuerza que tenemos los jurnamorianos.

–No sufrirá ningún daño, guardiana. Le doy mi palabra -dijo Kirk.

–¿Su palabra? ¿Y qué es su palabra? ¿La promesa de alguien confabulado con los ammdonianos? ¿La de un secuestrador? ¿Cómo ha logrado arrebatarme de la seguridad de mi nave? La Bor es la nave más poderosa del espacio, y sin embargo no se disparó ninguna alarma cuando entró su grupo de abordaje.

–¿Cuándo entró? – fue la desconcertada pregunta de McCoy.

–Tienen que haber usado ustedes algún gas diabólico para envenenar a mi tripulación, y luego apoderarse de mí y traerme a esta nave.

–¿Ha estado ella inconsciente en algún momento, señor Kyle? – quiso saber McCoy, preocupado por la salud de la mujer-. Un golpe en la cabeza podría haber distorsionado tanto la noción del tiempo como la capacidad de percepción.

–Doctor, llegó de una pieza y resistiéndose como una loca. No sé de qué está hablando.

–Vicerregente, guardiana, por favor, acompáñenme. Dado que no parecen estar dispuestos a complacer mi solicitud personal, me veo en la necesidad de ordenarles, como capitán de esta nave, que vengan conmigo. – Un grupo de seguridad, con las pistolas fásicas desenfundadas, hizo acto de presencia en la sala-. Por favor, escolten a nuestros huéspedes hasta el nivel de detención.

–¿Al nivel de detención? – protestó Falda-. Así que me encarcela usted. Presentaré una petición para que se anule el tratado entre Ammdon y la Federación a causa de esta descortesía. O, si me asesinan. mi sucesor ordenará que así se haga.

–¿Ve la clase de lagarto viscoso con el que se ha confabulado, Falda? – se mofó Ganessa-. Son traidores, como afirmaban los romulanos.

–Yo desconfiaba de los romulanos; sus motivaciones resultaban demasiado transparentes. Pero tal vez me precipité al juzgarlos. Al fin y al cabo, puede que hubieran resultado provechosos para Ammdon.

–Ahora obran para provecho de Jurnamoria, comedor de escoria. – La mujer salió con paso majestuoso y la cabeza en alto. Falda le echó a Kirk una mirada llena de desprecio y la siguió a una discreta distancia, no tan lejos de Ganessa como para no poder vigilarla, pero sí a la suficiente distancia para frustrar cualquier ataque que ella pudiera intentar.

Cuando el grupo de seguridad y sus dos rehenes desaparecieron dentro del turboascensor, McCoy aferró a Kirk por un brazo y lo hizo girar bruscamente.

–¿Qué significa todo esto, Jim? No puede retener de este modo a los gobernantes de dos planetas. Es una violación de…

–La no interferencia en el derecho de autodeterminación de una cultura. Soy consciente de eso. Pero lo que yo voy a hacer es entrometerme todavía más. Tengo que contar con que se llegue a un acuerdo pacífico que garantice que ninguno de los dos bandos quiera contarle a la Flota Estelar lo que ha sucedido hasta este momento.

–Le colgarán, Jim, y a toda la tripulación junto con usted. No siento ningún deseo de acabar con el cuello estirado.

–Tiene usted toda la razón del mundo, doctor -intervino Spock, que descendía de una planta superior por la escalera-. Su cuello ya es bastante largo. Si se alargara aún más tendría usted el aspecto de uno de los pavos de su planeta.

Kirk aferró al médico por un brazo y lo apretó para que no respondiese al sarcasmo de Spock.

–¿Está preparada la celda para nuestros huéspedes? – le preguntó al vulcaniano.

–Naturalmente. Le deseo suerte en esta maniobra. – Pensaba que no creía usted en la suerte, señor Spock. – Y no creo en ella, capitán. Pero resulta obvio que usted sí, o jamás habría intentado una artimaña semejante.

–Vayamos al nivel de detención. Quiero ver qué tal marchan las cosas.

El turboascensor volvió a bajar y trasladó con celeridad a los tres hombres al nivel superior. Antes de entrar en el área de las celdas, Spock se sacó del bolsillo unos tapones para los oídos, le entregó un par a Kirk y otro a McCoy, y a continuación él se colocó otro par.

–¿Para qué es esto? ~quiso saber McCoy.

–Le he pedido al señor Spock que los construyera especialmente para nuestro uso. Filtran todas las frecuencias excepto las que se encuentran entre los doscientos cincuenta y los dos mil hercios.

–Es más o menos el espectro normal de las voces humanas. – Dejan fuera los armónicos, los compases y otros interesantes pero prácticamente inexplorados aspectos del habla. Lo que oirá le parecerá carente de entonación e interés, pero la razón de estos tapones para los oídos resultarán obvias.

Kirk les hizo un gesto a sus amigos para invitarlos a entrar en el área de detención. El señor Neal montaba guardia, con los tapones ya puestos. Dentro de la amplia celda donde Lorelei había permanecido a solas, había ahora dos visitantes. Ni el vicerregente de Ammdon ni la guardiana de la paz de Jurnamoria daban muestras de disfrutar en lo más mínimo de la compañía de la pequeña mujer.

–Tenemos que protestar, Kirk. Esto constituye una violación de los convenios de guerra. No puede usted encarcelar a tres personas en una celda de este tamaño.

–En especial cuando dos son gobernantes -intervino el vicerregente mientras le dirigía una mirada feroz a Ganessa.

–Parece que ya se han puesto de acuerdo. No quieren permanecer en esta celda durante más tiempo del necesario. No creo que vayan a estar aquí durante mucho más.

–Déjenos salir. Ahora. – El tono de voz de la guardiana era autoritario.

–Dentro de poco. – Y dirigiéndose a Lorelei, le dijo-: Quiero hablar con usted en privado, por favor. – La mujer menuda se acercó a Kirk, y alzó una mano para tocar los tapones que él llevaba puestos. No hizo intento alguno de quitárselos.

–¿Tan poco se fía de mí? – preguntó.

–Lorelei, usted sólo puede ser fiel a su filosofía, para la que se ha formado durante toda la vida como Habladora de Hyla. No pido nada más. A menos que desee permitir una guerra, una que usted misma predijo con demasiada precisión.

–¿La presencia de su nave ha precipitado la guerra? – preguntó. Kirk se limitó a asentir con la cabeza. Las palabras de la mujer resonaban apenas, con un sonido átono y casi carente de vida a causa de los tapones. Sólo su intensa personalidad actuaba sobre él… ¿o eran también las feromonas de Lorelei, con las que Kirk estaba en íntima consonancia? Incluso con los oídos tapados, Jim Kirk tuvo que luchar para no caer bajo el seductor hechizo de la mujer.

–Ojalá obtuviera alguna satisfacción de decirle: "Ya se lo había advertido. Esa frase en particular es nueva para mí, pero encaja en muchísimas de las situaciones que viven ustedes. En Hyla hay pocas oportunidades para pronunciar palabras semejantes. Todos conocemos nuestro destino y contribuimos a alcanzarlo.

–No hay nada más que yo pueda hacer, ni con Ganessa ni con Falda. ¿Querrá usted hablar con ellos? ¿Durante sólo unos minutos? Intente persuadirlos de que su guerra es una ridiculez, y de que en realidad deberían cooperar.

–Veré lo que puede hacerse, pero no hablaré en favor de su Federación.

–Hable de paz. Es lo que ambos queremos en este caso.

Ella asintió con gesto vivo. El cansancio desapareció de su semblante y la mujer se volvió para encarar a los otros ocupantes de la celda. Donde antes había vivido el esfuerzo agotador de influir sobre toda la tripulación de una nave estelar para convencerla del error de sus métodos, ahora se encontraba sólo con dos personas. Lorelei comenzó a hablar, primero en hylano y luego en la lengua común compartida por Ammdon y Jurnamoria.

Kirk permaneció allí junto a Spock y McCoy, mientras la mujer aprendía cada vez más del idioma ammdoniano.

–Es verdaderamente asombroso, capitán, con qué rapidez aprende una lengua. Lorelei no sólo capta la gramática general, sino que parece comprender de modo intuitivo los matices.

–El lenguaje corporal forma parte de ello. Mire eso -dijo McCoy-. ¿Ve cómo alza el hombro izquierdo y deja caer el derecho cuando habla con Ganessa? Eso debe tener algo que ver con la reverencia, con el reconocimiento de la posición que ocupa.

–El reconocimiento de la posición que ocupa -repitió Kirk, con una sonrisa-. Falda y Ganessa no han visto ni la millonésima parte de lo que Lorelei es capaz de hacer. Ahora empieza a dominar el idioma de ellos.

–Ha necesitado cuatro coma noventa y tres minutos para lograrlo -informó Spock.

–En apenas cinco minutos ha comenzado a negociar con ellos, a sondearlos, a encontrar sus puntos débiles. Dentro de otros diez conseguirá que se estrechen la mano. – Kirk sentía la vibración de la voz de Lorelei, incluso a través de los tapones. La observó y vio que irradiaba una confianza que no dejaba lugar a la duda mientras hacía su exposición sobre la Senda Verdadera, sobre la paz y la mutua cooperación. Como por arte de magia, los ceños fruncidos y la tensión desaparecieron tanto de Ganessa como de Falda, para ser reemplazados por una actitud. Pronto se desvaneció también eso, y los enemigos de toda una vida comenzaron a discutir, no con rencor sino en beneficio mutuo. Las amenazas ya no aparecían en sus discursos mientras negociaban con el fin de obtener el máximo provecho para sus mundos respectivos.

–Es verdaderamente asombroso -dijo McCoy-. Esos dos actúan como socios de una empresa en lugar de hacerlo como comandantes de ejércitos antagónicos. Vaya, pero si puedo incluso sentirlo, cuando Lorelei les habla. Debe de estar valiéndose de la persuasión sónica con tanta fuerza como puede.

–Estoy seguro de ello. Fíjese en la expresión a medida que sus poderes empáticos perciben los cambios en la disposición anímica. Dos enemigos se transforman en dos amigos cautelosos. Y, a menos que me equivoque en la conjetura, Falda y Ganessa son unos líderes lo bastante fuertes como para influir en sus pueblos. Regresarán a Ammdon y Jurnamoria con planes de paz en lugar de tácticas de guerra. Y harán que esa paz sea duradera, a pesar de los halcones que los han rodeado durante tantos años.

Satisfecho, Kirk indicó su deseo de que Lorelei y los dos gobernantes fuesen dejados a solas para que solucionaran las diferencias que aún pudieran existir. En lo único que se equivocó fue en el tiempo que necesitó Lorelei para convencer a Ganessa y Falda de que se estrecharan la mano. No fueron diez minutos: fueron ocho.

–No logro decidirme respecto a qué hacer con Lorelei -admitió Kirk ante Spock.

El capitán de la Enterprise alzó los cansados pies, los apoyó sobre una esquina del escritorio y se reclinó contra el respaldo del asiento. Su camarote constituía casi el único santuario que ahora le quedaba. La tripulación bullía de actividad por todas partes, reparando todo lo que podía en preparación del largo viaje de vuelta a la Base Estelar Uno. Lorelei había conseguido grandes resultados con Ganessa y Falda, pero sus gabinetes respectivos se negaban a apoyar las acciones pacíficas… hasta que también ellos tuvieran oportunidad de hablar con Lorelei.

–Ella no es técnicamente una ciudadana de la Federación -señaló Spock-, y por lo tanto, no puede actuar como embajadora.

–Eso no me preocupa demasiado. Podemos sacarnos de la manga algún título altisonante. Representante, consejera general o delegada sin cartera. Cualquier cosa que le confiera un aire oficial. Ésa es la parte menos importante. Lo que me hace dudar son los efectos que ella pueda tener sobre Ammdon y Jurnamoria.

–No los volverá contra nosotros. No mientras siga su llamada Senda Verdadera.

–Pero, Spock -gritó Kirk al tiempo que dejaba caer los pies sobre la cubierta y se inclinaba sobre el escritorio-, tenemos que pensar en los romulanos. No dejarán a estos planetas en paz si se huelen cualquier tendencia pacifista. Caerán sobre ellos y los liquidarán con la misma precisión que los lobos a las ovejas.

–Su metáfora tiene un dejo del doctor McCoy.

–No obstante, es algo que debe considerarse.

–Tal vez podríamos hacerles saber a los romulanos que la Federación no tolerará una intervención en el sistema.

Kirk negó con la cabeza.

–Si Lorelei se sale con la suya en este sistema, cosa que hará, ¿cómo mantendremos a los romulanos fuera de él?

Una leve elevación de las comisuras de la boca de Spock, hizo que Kirk le prestase más atención. Algo le resultaba gracioso a su oficial científico. Con independencia de lo que fuese, tenía que tratarse de algo de la máxima magnitud.

–¿De qué se trata, Spock?

–Se me ha pasado una idea por la cabeza, capitán. ¿Cree que es posible disponer las cosas para que Lorelei sea secuestrada por los romulanos?

–¡Secuestrada! Pero, ellos… -Kirk se interrumpió, y luego se echó a reír- No la matarían. Acabarían siendo el mayor reto de la vida de ella. Detener la guerra entre dos planetas atrasados sería un juego de niños comparado con el esfuerzo necesario para convertir a los romulanos en seres pacíficos.

–Puede que no sea práctico, pero vale la pena pensarlo, capitán.

–Tiene razón, Spock. Y hasta que llegue ese momento, ella puede mantener la paz mejor que nadie. Puedo ver el día en que la gente como Zarv y Lorritson se encuentren desempleados porque todas las negociaciones de la Federación sean llevadas a cabo por hylanos.

–Eso, suponiendo que sean capaces de soportar la política de la Federación. A ellos, tenemos que parecerles intensamente belicosos.

–Usted es vulcaniano. ¿Puede renunciar al reto de convencer a una hylana de que no lo somos, de que sólo buscamos la paz, pero estamos dispuestos a luchar para impedir una violencia mayor?

–No, capitán. No puedo renunciar a un reto semejante. Y usted tampoco.

–Muy cierto, señor Spock. Informemos de la decisión a todos los implicados.

Se puso a silvar, y cuando se dio cuenta de que aún tenía puestos los tapones, Jim Kirk sonrió. No pasaría mucho tiempo antes de que los tapones dejasen de ser necesarios a bordo de la Enterprise.

–¿Están conformes en todos los aspectos? – preguntó Kirk. – Lorelei es aceptable para el pueblo de Jurnamoria -declaró Ganessa, guardiana de la paz.

–También lo es para el de Ammdon. – Falda vaciló, para luego añadir-: Existen algunos puntos de disensión que debemos solucionar. Lorelei ha aceptado la tarea de negociarlos en nuestro nombre.

–Bien. – Volviéndose hacia la pantalla principal, que ahora presentaba la imagen de la celda de detención donde Lorelei se encontraba todavía alojada para poder filtrar el sonido e impedir el lavado cerebral sónico que obraba su voz, Kirk dijo-: ¿Se da usted cuenta, Lorelei, de que no representa oficialmente a la Federación?

–Es mi deseo. Tampoco represento a Hyla, a pesar de ser una Habladora. Ésta es una misión personal.

–Como tal, la Federación puede enviar un embajador más adelante para negociar los términos de un pacto comercial entre todas las partes.

–Es lo que esperamos Intervino el vicerregente Falda-. Lorelei nos ha convencido de que un intercambio entre nuestras culturas será algo que nos beneficiará a todos.

Kirk disimuló su sorpresa. Si Lorelei había dicho tal cosa, tenía motivos para ello. Tal vez pensaba que se le garantizaría la libertad de movimiento por los mundos de la Federación, para propagar su filosofía de la Senda Verdadera, si solicitaba el ingreso como representante de Ammdon y Jurnamoria. Al capitán no le importaba. De ese tipo de cosas les correspondía preocuparse a los diplomáticos y a los políticos. Él había cumplido con las órdenes recibidas y había detenido la guerra. Por el momento, se había impedido el avance de los romulanos a través del Brazo de Orión.

–Necesito más información antes de transportarla a Ammdon, Lorelei.

–¿De qué se trata, James? – preguntó ella con voz queda. Por primera vez, él no sintió ningún rastro de modulaciones sónicas en las palabras de la mujer. No transmitían ninguna nota callada de persuasión, sino mera curiosidad.

–No tenemos forma alguna de contactar con Hyla para dar noticias de su supervivencia. La explosión acaecida a bordo de su nave impidió que su oficial de comunicaciones pudiera hacer algo más que transmitir un simple S.O.S. Le agradecería cualquier información que pueda darnos sobre cómo podríamos proceder para encontrar Hyla.

Ella estudió a Kirk durante un momento, y luego sonrió.

–Antes podría haber tenido reticencias. Usted es belicoso, sin duda, pero está aprendiendo. Sí, le daré toda la información que necesita para que pueda encontrar Hyla.

Durante un instante, ninguno de los dos habló; luego Kirk rompió el silencio.

–Volveremos a encontrarnos, Lorelei. Estoy seguro de eso. – También yo, James. Nos encontraremos otra vez, en términos más felices.

La pantalla se apagó. Kirk se levantó del asiento de mando y se encaró con sus dos huéspedes.

–El señor Spock los acompañará a la sala del transportador y los devolverá a la superficie de Ammdon. Si necesitaran cualquier cosa, por favor, siéntanse en libertad de contactar con la Federación.

Pero Ganessa y Falda apenas lo oyeron. Asintieron brevemente y se marcharon, las cabezas juntas, los hombros en contacto, hablando en voz baja. Spock los siguió hasta el interior del turboascensor.

–Vaya, ahí va una pareja feliz -comentó McCoy.

–Hummm, bueno, sólo están discutiendo… tratados -replicó Kirk, parpadeando.

–Empieza usted a hablar como Spock. Esos dos están enamorados. Imagínese, odiándose el uno al otro durante tanto tiempo, y ahora, ¿quién sabe?

–Sí, doctor, ¿quién sabe? – Tras volverse a mirar a Sulu, solicitó un informe de estado operacional.

–El transportador ha sido activado. Ganessa, Falda y Lorelei se encuentran en la superficie.

–Muy bien, señor Sulu. Ponga rumbo a la Base Estelar Uno. Señor Scott -llamó Kirk en voz alta-, ¿se sentiría usted molesto si le pidiera un factor hiperespacial uno?

–No puedo garantizarle cómo quedarán los motores, señor, pero resistirán el factor uno durante unas cuantas semanas.

–Excelente. Trace rumbo a casa, señor Sulu. Factor hiperespacial uno.

Ahora todo le parecía bien a James T. Kirk. La tripulación había recobrado su estado normal, todo estaba en paz y la misión, a pesar de los graves contratiempos sufridos, se había llevado a cabo con éxito.

La Enterprise se estremeció, y luego salió de la órbita en línea directa hacia la Base Estelar Uno, hacia las reparaciones y el descanso, del que tenían necesidad tanto el equipo como la tripulación.

20/05/2008
