Sueños del Ayer

Mary Burton

Sueños del Ayer

Para mi hermana, Kim.

Prólogo

Libby Prison

Richmond, Virginia.

Febrero de 1864

Cuando era niño, Travis Rafferty nunca había sido el mejor de los raterillos de los callejones de Richmond, pero durante un tiempo, se las había arreglado bastante bien.

Hasta el día en que el sheriff lo había atrapado.

El representante de la ley lo había mandado al ejército, y le había dicho que la disciplina militar era exactamente lo que necesitaba. Allí le inculcarían el sentido del honor y le darían un objetivo en la vida, y le enseñarían a ser paciente, le gustara o no.

Y, para sorpresa de Travis, la estructura y la disciplina le habían gustado. Por no mencionar la cama caliente y las comidas diarias.

Su mente, tan hambrienta como su cuerpo, había asimilado todas las lecciones. Había descubierto su habilidad como explorador y su puntería, y había aprendido a leer y a escribir.

El ejército se había convertido en su familia y lo había hecho un hombre. A los treinta y dos años lo habían ascendido a capitán y se había ganado el reconocimiento en Washington. Y, lo más importante, tenía el respeto de sus hombres.

El ejército había hecho mucho por Travis Rafferty.

Sin embargo, allí nunca le habían enseñado a ser un buen prisionero de guerra.

Travis empezó a tamborilear los dedos en el suelo de madera mugriento de la celda donde se hacinaban más de un centenar de presos hambrientos de la Unión.

Estaba deseando que pasaran las nueve horas siguientes.

Algunos de sus compañeros estaban acurrucados junto al barril de agua y otros estaban sentados por los rincones, pero todos tenían la mente puesta en lo mismo: en nueve horas serían libres.

Desde que los rebeldes del sur lo habían capturado, tres semanas atrás, Travis había estado planeando la fuga. Habían estado excavando un túnel que llevaba desde la cocina de la cárcel hasta el almacén. Aquella noche, cuando se pusiera el sol, se marcharían. Todo había salido según lo planeado.

Sin embargo, el dulce sabor de la libertad se le amargó en la boca al mirar al soldado que yacía agonizante a su lado. Travis levantó el vendaje que cubría la herida del teniente Michael Ward. El oficial se estremeció y gruñó.

Dos días antes se había enzarzado en una pelea con otro prisionero, y los guardias habían disparado. El otro hombre había muerto en el acto. A Ward le habían alcanzado en el hombro. El doctor Ezra Castleman, un simpatizante de la Unión, le había extraído la bala y había prometido que regresaría a la cárcel con una medicina para detener la infección. Sin embargo, el anciano no había vuelto por allí.

Rafferty soltó una maldición.

Tenía muy pocas cosas en común con Ward, pero el joven era del ejército de la Unión. Su familia. Y Rafferty era fiel a los suyos.

Ward abrió los ojos con la expresión crispada por el dolor.

–¿Qué aspecto tiene?

–Mejor -mintió Travis.

–Yo no me siento mejor -susurró el muchacho.

Travis esbozó una sonrisa forzada.

–El médico te va a traer la medicina muy pronto.

–Quiero irme con los demás esta noche.

Ward estaba demasiado enfermo como para arrastrarse por el túnel, y aunque lo consiguiera, el viaje hacia el norte acabaría con él. La medicina era su única esperanza en aquel momento. Con ella tendría una oportunidad de sobrevivir.

–Lo primero que tenemos que conseguir es que te cures.

–No estoy mejorando, capitán -dijo él, con desesperación-. El dolor es peor cada día que pasa, y usted y los demás se marcharán. No quiero morir solo en este lugar.

–Aguanta. El doctor Carter volverá -dijo Travis. Aquella impotencia le provocaba deseos de dar puñetazos contra la pared-. Estarás perfectamente antes de que termine la semana.

Ward tosió e hizo un gesto de dolor.

–Hábleme. Me ayuda a olvidarme del dolor.

–¿De qué te gustaría que habláramos?

Ward se humedeció los labios.

–¿Tiene familia?

–El ejército es mi familia.

–¿No está casado?

Travis volvió a sentir sal en aquella herida abierta.

–Estuve prometido, pero las ausencias largas eran demasiado para ella. Se casó con otro.

–Lo siento.

–No te preocupes -le dijo.

Había sido un tonto al pensar que una mujer de alta sociedad como Isabelle aguantaría los sacrificios y la soledad que exigía ser la mujer de un soldado.

–Yo me casé hace muy poco con mi mujer, Roberta -dijo Ward-. Tengo que volver con ella. Lo es todo para mí.

–Volverás.

Ward se movió, hizo un gesto de dolor y cerró los ojos.

–No quiero morir aquí.

A Travis se le encogió el estómago. Había visto morir a muchos hombres en aquellos tres años de guerra.

–Acuérdate de que me prometiste que me invitarías a una cena cuando llegáramos a Washington.

Ward sonrió débilmente.

–Es cierto.

Fuera de la celda hubo un movimiento que atrajo la atención de los hombres. Todos se acercaron a la puerta.

–Atrás -gritó el guardia-. O no abriré la celda.

Los prisioneros protestaron, pero se retiraron hacia atrás.

Al desdoblar su cuerpo de guerrero hasta su altura de un metro ochenta y cinco, Travis sintió que las articulaciones entumecidas protestaban. Sin embargo, se mantuvo erguido.

–Ojalá sea el médico -murmuró.

Sin embargo, cuando se abrió la puerta de la celda, en vez del doctor Castleman, apareció una mujer joven que sostenía un farol y que llevaba un maletín de cuero al hombro. La luz del farol le iluminaba los rizos rojizos y la capa negra que llevaba revelaba un cuerpo esbelto.

Todos los hombres se fijaron en ella y empezaron a susurrar. Al igual que Travis, muchos no habían visto a una mujer durante meses. Era como una brisa de verano inesperada en aquella celda helada.

La mujer observó el mar de presos muertos de hambre y palideció. Travis pensó que se marcharía.

–Le estaría bien empleado que la destrozaran -le dijo el carcelero confederado-. No es usted más que una traidora.

La mujer levantó la barbilla.

–Eso es todo, gracias. Lo avisaré cuando quiera marcharme.

El carcelero escupió a sus pies y cerró la puerta. La mujer se quedó inmóvil mientras los hombres se arracimaban a su alrededor. Uno se le acercó y le tocó la manga del vestido. Ella se movió un poco hacia la derecha y se tropezó con otro soldado que le acarició la mejilla.

–¡No haga eso! – le dijo, con cierto nerviosismo.

Travis salió de entre los hombres.

–Apartaos. Dejadla respirar.

Los hombres se quejaron, pero obedecieron.

Travis, aliviado por no tener que enfrentarse a una sublevación, se volvió hacia la mujer.

–¿Quién es usted?

–Meredith Carter, la sobrina del doctor Castleman.

–¿Ha venido en su lugar?

–Mi tío Ezra está muy enfermo. No ha podido venir.

–Yo necesito un médico, no una aprendiz.

–Si quiere, me marcharé -dijo. El acento sureño no mitigó la ira de su tono de voz.

Un sargento se acercó y pasó por delante de Travis.

–Me llamo Franklin Murphy -le dijo educadamente.

Ella asintió, pero no dijo nada.

–No deje que el capitán Rafferty la asuste. Es de primer orden. Hemos servido juntos en el ejército. De hecho, nos capturaron cerca de Ashland hace tres semanas. Perdimos unos cuantos hombres, pero nos llevamos por delante a unos cuantos rebeldes antes de que nos atraparan.

A ella empezaron a temblarle visiblemente las manos.

–Mi marido es coronel del ejército confederado. Lo último que supe de su batallón es que se dirigían a Ashland.

La sonrisa de Murphy se desvaneció.

–Eh…

Travis miró su mano izquierda. Su alianza de oro brillaba bajo la luz del farol. El hecho de saber que estaba casada lo irritó más de lo que hubiera debido.

–¿Está casada con un rebelde? Su tío apoya a la Unión.

–Él y yo no estamos de acuerdo en todo.

Los hombres se acercaron para escuchar mejor la conversación. Unos cuantos gruñeron en señal de desaprobación. La mayoría estaban simplemente contentos de estar cerca de ella.

–¿Por qué ha venido? – le preguntó Travis.

–Porque mi tío me lo pidió. Se negó a descansar hasta que yo trajera el ungüento.

–De otro modo, usted no habría venido.

Ella apretó los labios.

–No. La Unión ha destruido casi todo lo que yo amaba.

–¿Y cómo sé que no está aquí para espiarnos? – lo dijo con la voz baja pero llena de ira.

–No estoy aquí para espiarlos -respondió ella-. He venido a traer una medicina, tal y como le prometí a mi tío. Cuando haya terminado mi trabajo, me marcharé y no volveré más.

–No la creo.

–Muy bien. Entonces me marcharé ahora -dijo Meredith, y se acercó a la puerta para llamar al carcelero.

Mientras estudiaba sus rasgos delicados, él pensó en las opciones que tenía. Debería aceptar la medicina y mandar a la mujer fuera de allí. Lo que menos necesitaba en aquel momento era tener a la esposa de un rebelde fisgoneando horas antes de la fuga. Sin embargo, él no sabía nada de medicinas y, que Dios lo ayudara, aquella mujer tenía algo que conseguía que Travis quisiera confiar en ella.

–El herido está por aquí -le dijo, y sin esperar a que ella accediera a verlo, le quitó la linterna de la mano para guiarla.

Cuando llegaron junto a Ward, la ira que había en la mirada de Meredith desapareció. Sin decir una palabra, se arrodilló y le puso al muchacho la mano en la frente.

–Está ardiendo.

Travis se arrodilló junto a ella para alumbrar a Ward.

–Su tío dijo que sin el ungüento, la fiebre lo mataría.

Cuando ella separó la venda, rígida por la sangre seca, del hombro herido, tuvo que apretarse la mano contra la nariz al percibir el horrible olor. Ward se estiró y abrió los ojos.

–¿Un ángel?

Ella frunció el ceño.

–No, no soy un ángel.

–Pareces un ángel -dijo Ward, delirando-. Si tuvieras alas, podrías sacarme de aquí.

Ella se volvió hacia Travis.

–El tío Ezra tenía razón sobre la infección. En estas condiciones, el ungüento puede ayudar, pero no sé si será suficiente para salvarle la vida -le dijo, paseando la mirada por la suciedad del suelo.

–Haga lo que pueda por él.

La señora Carter asintió y sacó de su bolso un saquito, un mortero y una botella llena de agua. Mezcló los ingredientes en el mortero y los convirtió en una pasta fina.

–Antes de ponerle esto, tengo que limpiar la herida. Usted y sus hombres tendrán que sujetarlo.

Murphy se adelantó.

–Yo ayudaré.

Travis asintió.

–Agárralo por las piernas, y yo le agarraré las manos.

Travis le tendió el farol a uno de los soldados y le ordenó que lo mantuviera alto.

–Adelante -dijo después.

La señora Carter sacó un trapo blanco y limpio del bolso, lo empapó en alcohol y empezó a limpiar la herida. Inmediatamente, Ward abrió los ojos y empezó a gritar.

–Quizá sería mejor que parara -dijo Murphy-. Se está muriendo de dolor.

Travis agarró con más fuerza y miró fijamente al grupo de hombres que se había acercado hacia ellos.

–Hay que hacer esto. Todo el mundo hacia atrás. Dejadle sitio para trabajar.

La señora Carter siguió con su tarea, retirando la suciedad y la carne muerta. Cuanto más gritaba Ward, más le temblaban las manos, pero no se detuvo.

Cuando terminó, la celda estaba completamente en silencio, excepto por los gemidos de Ward. El teniente, empapado en sudor, movía la cabeza frenéticamente de lado a lado.

–No quiero morir aquí.

Temblando de la impresión, Travis le preguntó a Meredith:

–¿Ha sido esta la peor parte, señora Carter?

–Sí. Lo demás no será tan horrible -respondió Meredith. Las sombras que se formaban bajo el farol le acentuaban las ojeras. Parecía frágil y cansada, pero era una preciosidad.

Si él la hubiera conocido en otro lugar, en otro momento, antes de que ella se hubiera casado…

Travis se quitó aquella idea de la cabeza.

No tenía sentido pensar en algo que nunca podría ocurrir.

Ella le extendió el ungüento a Ward por el hombro, lenta y cuidadosamente. Después se limpió la mano y le vendó la herida. Cuando terminó, Travis se dio cuenta de que había hecho un excelente trabajo.

–La he subestimado.

Su mirada verde se posó en él, y a Travis se le aceleró el pulso. Estaban tan cerca que notaba el calor de su cuerpo.

–Ya lo sé.

Ninguno de los dos dijo una palabra más mientras ella recogía sus cosas y las metía en el bolso. Cuando terminó, Travis se levantó y le ofreció la mano para ayudarla.

–Hemos tenido un mal comienzo.

Ella se puso de pie sin aceptar su galantería.

–No se preocupe.

Travis bajó la mano, molesto.

–¿Sobrevivirá? – le preguntó, mirando a Ward.

Ella suspiró.

–Si se le trata asiduamente…

Travis asintió.

–¿Cuándo volverá su tío a visitar a Ward?

–Mi tío está muy enfermo. No creo que pueda venir de nuevo.

Travis odiaba pedir favores.

–¿Y usted?

–No creo que sea inteligente volver. Mi marido no lo aprobará en absoluto.

Abrió el maletín y sacó de él ungüento y vendas limpias.

–Aquí tiene. Esto le servirá para curarlo durante unos días.

Travis no estaría allí para cambiarle el vendaje.

–Olvide por un momento que el que se lo está pidiendo es un yanki. Este hombre necesita su ayuda.

Parecía que ella iba a negarse otra vez, pero entonces, miró a Ward y, por la tristeza que Travis vio en sus ojos, supo que ella no era de las que le volvían la espalda a los que la necesitaban.

–Depende mucho de lo generosos que se sientan los guardias. Algunas veces, ni siquiera dejan entrar a mi tío.

–Pero usted lo intentará -insistió él.

Varios soldados de la parte de atrás de la celda empezaron a montar jaleo.

–¡Déjame pasar! – gritó uno-. Yo no he podido mirar a la mujer todavía.

–¡Ni lo sueñes! – gritó otro-. Yo tampoco he visto nada y no voy a dejarte mi sitio.

Los prisioneros empezaron a empujar y a darse codazos. Estaban dispuestos a pelearse sólo por verla. Las voces se volvieron más altas, más irritadas. Travis pensó que, finalmente, sí iba a tener un motín.

–No se mueva -le dijo a la señora Carter.

Mientras Travis se enfrentaba con los soldados, ella se volvió hacia Ward.

–Teniente -le dijo, agachándose-. Pronto se sentirá mejor. Yo tengo que marcharme, pero el capitán Rafferty ha prometido que lo cuidará.

Ward abrió los ojos.

–¿Rafferty?

–Sí. Él le cambiará mañana el vendaje. Yo volveré si puedo.

Travis notó un silencio que le puso el vello de punta. Se volvió y vio que Ward fruncía el ceño.

–Travis no puede cambiarme las vendas. Se marcha esta noche, con los otros.

Travis contuvo la respiración, y la señora Carter le dio unos golpecitos a Ward en el brazo.

–Nadie se va a ninguna parte, teniente.

–Me van a dejar aquí. Se van a escapar por el túnel -dijo él, quejumbroso.

Ella no miró hacia arriba, pero se quedó muy rígida.

–Un túnel -susurró-. Oh, Dios mío.

Travis vio cómo palidecía.

Lo sabía.

La señora Carter se levantó rápidamente. Los demás hombres que los rodeaban también lo habían oído. Su admiración por ella se había transformado en sospecha.

Travis sintió una oleada de miedo. La señora Carter había ayudado a Ward, pero aquello no cambiaba el hecho de que fuera la esposa de un rebelde. Si le decía una sola palabra a los guardias, se habrían evaporado semanas de esfuerzos y de sueños.

Con la mirada baja, ella se levantó y empezó a andar hacia la puerta, sin importarle que la tocaran los prisioneros y sin darse cuenta de que se había dejado el maletín en el suelo.

Travis agarró la correa y la alcanzó cuando había llegado a la puerta.

–¿No se le olvida algo?

Ella se puso muy roja y tomó el maletín.

–Muchas gracias. Tengo que irme.

–No. Primero tenemos que hablar.

Ella sonrió débilmente.

–Si es por el teniente, volveré a visitarlo. Quizá mañana.

Él la tomó por el brazo.

–No se haga la tonta. Sabe lo del túnel.

Ella se estremeció.

–Suélteme.

Varios hombres escucharon su voz, demasiado aguda. Entonces dejaron de discutir y se acercaron.

–Por favor, ¿alguno de ustedes podría decirle a su capitán que me deje marchar?

Travis los miró fijamente.

–Que nadie se mueva.

Los hombres obedecieron.

La señora Carter miró a Travis aterrorizada.

–He venido aquí a ayudar a ese hombre, no a averiguar secretos.

Él sintió que se le encogía el estómago. No podía permitirse el lujo de confiar en ella.

–Sin embargo, se ha tropezado con uno.

A ella se le llenaron los ojos de lágrimas.

–No voy a decirlo, se lo juro.

Él le clavó los dedos en el brazo.

–¿Cómo puedo saber que no miente?

–No lo sé, pero le juro que no diré nada.

Él le agarró uno de los rizos y lo giró entre los dedos. Era de seda.

–Voy a confiar en usted, pero no me desilusione. Si lo hace, la encontraré, cueste lo que cueste. ¿Lo entiende?

Ella asintió.

Travis la observó durante unos segundos tensos, interminables. Varios hombres empezaron a quejarse cuando se enteraron de lo que acababa de suceder. Rápidamente, él la guió hacia la puerta.

–¡Guardia! La señora Carter se va.

Murphy se les acercó, mirando a la señora Carter muy alarmado.

–Se están enterando muy rápido. Están desesperados, lo suficiente como para echarse encima de ella.

–Lo sé -murmuró Travis.

El guardia se acercó a la celda con toda tranquilidad. Cuando estaba abriendo la puerta, Travis le apretó el brazo y acercó la boca a su oído para decirle:

–Soy el mejor rastreador de toda la Unión. Lo que mejor hago en el mundo es encontrar a la gente. Recuerde eso, ángel.

Unos segundos después de medianoche, sonó una alarma que alertó a la ciudad de que se estaba produciendo una fuga en la cárcel. El viento propagó los ladridos de los perros, el estruendo de los disparos y los gritos de los prisioneros.

Travis, uno de los primeros que había salido del túnel, se escondió en la orilla llena de barro del James River y observó a los guardias confederados corriendo por la zona.

¡Habían descubierto la fuga!

Una bala le pasó rozando y se vio obligado a saltar a las aguas oscuras y heladas del río. Rezó por que los perros perdieran su olor. Se adentró, andando sobre las piedras resbaladizas del fondo. Al cabo de unos minutos, el frío le había entumecido los miembros.

No supo cuánto tardó en cruzar a la otra orilla. Cuando lo consiguió, estaba exhausto y helado. Se desmayó en el barro, y su cuerpo desnutrido se negó a obedecerlo. Descansaría durante un minuto. Dios, estaba tan cansado…

¿Qué era lo que había hecho mal? ¿Qué había sucedido? Entonces, recordó al ángel. Ella había jurado que guardaría el secreto, y él, que Dios lo perdonara, la había creído.

Hundió los dedos en el barro, respiró hondo y consiguió ponerse de rodillas. La furia lo ayudó a ponerse de pie, y empezó a correr para alejarse del río.

Si Meredith Carter les había dicho a los guardias lo del túnel, Travis la encontraría.

El tiempo que le costara no tenía importancia.

La misma alarma despertó a Meredith aquella noche. El corazón se le subió a la garganta. Sin dudarlo, se acercó a la ventana y descorrió las cortinas para mirar, por encima de los tejados de las casas, hacia la cárcel. El paisaje estaba iluminado por las estrellas y la luna llena, que se reflejaba en las aguas del río.

Meredith apoyó la cabeza contra el cristal helado y dejó escapar un suspiro. Después se puso la mano en el estómago. De repente, se sintió mareada.

La fuga de la prisión había fracasado.

Se pasó una mano temblorosa por el pelo. Ella había mantenido la promesa que le había hecho a Rafferty y había guardado el secreto. Sin embargo, algo le dijo que él la culpaba.

«Lo que mejor hago en el mundo es encontrar a la gente».

Algún día, él la encontraría.

Capítulo Uno

Trail's End, Texas.

Abril de 1866.

–¡Demonios, Meredith! Cuando el doctor Castleman me sacó un diente la última vez, no me dolió tanto -dijo el sheriff Fox Harper mientras se frotaba la mandíbula hinchada. Después escupió en una bacinilla-. Para ser tan poquita cosa, tienes la fuerza de un buey.

Meredith guardó los instrumentos en el maletín de su tío y se dirigió hacia el fregadero de la cocina para lavarse las manos.

–Si me hubiera llamado antes, se habría ahorrado mucho dolor.

La mujer del sheriff, una mujer de pelo blanco, le alargó a su marido un trapo lleno de hielos.

–Llevo días diciéndole que te llame -le dijo la señora Harper a Meredith-. Pero él decía que no quería, que estaba preocupado porque no eres médico.

El sheriff se ruborizó.

–Meredith, eres una estupenda enfermera, pero los hechos son los hechos. No eres médico como tu tío.

Meredith empezó a mezclar unas hierbas en un cuenco con agua y lo removió todo con una cuchara. Entendía la preocupación del sheriff. Su tío había sido un gran médico, y todo el mundo de Trail's End lo echaba de menos.

–Tiene razón en las dos cosas, sheriff Harper.

El sheriff miró a su esposa con la ceja arqueada y se apretó el hielo contra la mejilla. La señora Harper se encogió de hombros.

–No me importa los estudios que tengas. Para mí, eres mucho mejor que la mayoría de los médicos de verdad que he conocido. Sólo espero que el nuevo doctor al que ha contratado la ciudad no sea un borracho.

Sin hacerle caso a su mujer, el sheriff se puso los anteojos.

–¿Qué es eso que estás mezclando, Meredith?

–Un poco de tisana, que le calmará el dolor y la hinchazón -dijo ella, y le acercó el cuenco para que lo viera.

Él hizo un gesto de repugnancia.

–No me gustan las medicinas.

La señora Harper sacudió la cabeza.

–Hombres ¿Por qué será que se comportan como niños cuando se ponen enfermos?

Meredith intentó tragarse la sonrisa y le dio al sheriff el cuenco. Parecía increíble que aquél fuera uno de los más temidos representantes de la ley en Texas.

–Beba, sheriff.

–Huele muy mal -dijo el sheriff, y dejó la taza sobre la mesa-. No pienso beberme una cosa que huele a calcetines sucios.

Su esposa se plantó las manos en las caderas.

–Si no te lo bebes, vas a dormir en el porche esta noche. No tengo por qué estar despierta toda la noche aguantando tus quejidos.

El hombre tomó la taza de mala gana y se tragó la tisana de una vez. Inmediatamente se quedó pálido y empezó a toser. Aceptó un vaso de agua que le estaba tendiendo Meredith y se lo bebió.

–¡Me has envenenado, Meredith!

Meredith se rió y abrió el bolso para sacar un pequeño saquito de hierbas.

–Vivirá usted cien años -le dijo-. Señora Harper, tiene que mezclar esto con agua caliente y dárselo todas las mañanas, cuando se despierte.

–No voy a beberme eso de nuevo -dijo el sheriff, con un mohín.

La señora Harper se metió el saquito en el bolsillo del delantal.

–Por supuesto que sí.

Meredith se rió de nuevo. Sabía que el sheriff no tenía nada que hacer con su esposa.

–Señora Harper, la medicina le dará sueño. Además, necesita una buena noche de descanso. Avíseme si hay algún problema.

La señora Harper se sacó cuatro monedas del bolsillo y se las dio a Meredith.

–Lo haré.

Meredith se metió las monedas en el bolsillo. La mayoría de los pacientes le pagaban por sus servicios. Aquel sistema funcionaba bien, pero con la llegada del nuevo doctor, ella había empezado a preocuparse por el dinero. Aquellos centavos irían al cajón donde guardaba sus ahorros: veinte dólares y ochenta y dos centavos en total.

La señora Harper le tendió a Meredith su capa.

–Te esperamos para la comida campestre que se ha organizado para darle la bienvenida al nuevo doctor. Será el domingo de dentro de dos semanas -le dijo alegremente-. El señor Walker también vendrá -añadió.

Meredith sabía lo que pretendía la señora Harper, y buscó una excusa. El señor Walker era el propietario del almacén del pueblo, y uno de los hombres con los que la señora Harper había intentado emparejarla durante los últimos meses.

–El bebé de los Miller va a nacer en cualquier momento. No sé si podré ir.

La señora Harper agitó una mano desdeñosamente.

–Ese niño no va a nacer hasta dentro de un mes. Tienes que venir para tomar una buena comida. Además, ¿te he mencionado que el señor Walker es viudo? Tenéis tanto en común…

–Eh… tengo mucho que hacer en casa…

–Las labores de su casa no se van a marchar a ningún sitio.

El sheriff miró hacia arriba.

–Ten cuidado, Meredith. Te tendrá casada antes de que acabe el mes si no tienes cuidado.

La señora Harper puso cara de pocos amigos.

–De verdad, Meredith, no te entiendo. Eres joven, guapa y lista. Hay una docena de hombres en este pueblo que se casarían contigo si tú quisieras, pero tú no le haces caso a nadie.

–No es cierto -respondió ella, frunciendo el ceño. Se había encerrado mucho en sí misma desde que su tío había muerto, pero según hablaba la señora Harper, parecía que se había convertido en una ermitaña.

–Sí lo es. Y no intentes negarlo. El pobre George Walker ha hecho de todo para llamar tu atención. Ya te lo habría pedido si le hubieras animado un poco.

–Señora Harper, yo no quiero casarme de nuevo.

–Meredith, sé que las cosas fueron difíciles para ti en Virginia -dijo la mujer con dulzura-. Debió de ser un golpe terrible perder a tu marido en la guerra, y tu tío me contó cómo te habían dado de lado todos sus familiares.

–No fue para tanto -respondió Meredith, intentando que no le temblara la voz.

Meredith no tenía la intención de volver a Libby Prison, pero no había podido deshacerse del recuerdo de aquellos hombres hambrientos. La mañana siguiente a la fuga había vuelto. Rafferty y Ward no estaban, pero la mayoría se habían quedado, así que había empezado a visitarlos con frecuencia. Cuando sus vecinos y la familia de su marido se habían enterado, la habían rechazado. Ni siquiera había ido al funeral de James. No podía soportar el dolor de haberlo perdido y la hostilidad de la gente. Su suegra se había enfurecido.

–No me vas a engañar. Aquí en Trail's End la gente no abandona a sus vecinos. Todos queremos que estés feliz y no queremos perderte.

Sin embargo, la confianza no se recuperaba tan fácilmente.

–Lo sé.

–Ya es hora de que aceptes a la gente de nuevo en tu vida. Abre el corazón -dijo, y le puso la mano en el hombro-. La guerra ha terminado. Sé cómo has cuidado de tu tío durante su enfermedad, pero tanto él como tu marido han muerto. Tienes que seguir con tu vida. Además, el nuevo médico llega dentro de una semana. Se quedará en el hotel al principio, pero a finales de mes ocupará tu casa. Por supuesto, tú puedes quedarte aquí todo el tiempo que necesites, hasta que encuentres un sitio.

–Muchísimas gracias -dijo.

Sin embargo, sintió una punzada de angustia en el estómago. Le ocurría siempre que pensaba en que iba a tener que dejar la casa donde había vivido con su tío. Aquella casa era propiedad del ayuntamiento, y estaba reservada para el médico. Después de que su tío hubiera fallecido, a Meredith le habían permitido quedarse, pero el nuevo doctor iba a llegar pronto y ella tenía que buscar otra casa.

–Podría alquilar una habitación en la pensión.

–¿Es eso lo que quieres de la vida? ¿Vivir sola en una habitación alquilada?

–Sólo sería temporal.

–Lo temporal puede convertirse en permanente. No quiero ver cómo te pasas los días ayudando a los demás sin cuidar de ti misma. Tienes que mirar hacia delante. Necesitas una familia propia.

–Me resulta difícil pensar en el futuro cuando no puedo olvidar el pasado -dijo Meredith.

Ella tenía la esperanza de que mudarse a Texas le ayudara a olvidar la guerra y las caras de todos los hombres que habían muerto, pero no había sido así.

–Algunas veces tienes que hacer algo que sea bueno para ti -le dijo la señora Harper suavemente -, aunque no te apetezca. Cuando más avanzas, más fácil te parece.

El sheriff intervino.

–Será mejor que te rindas, Meredith. Es una batalla perdida.

Meredith suspiró. Él tenía razón. Y también la señora Harper. La guerra había terminado un año antes, y el segundo año de la muerte de James se cumpliría en septiembre. Realmente, era hora de mirar al futuro.

–Iré a la comida, señora Harper. Estoy deseando conocer al doctor, pero no le hago promesas en cuanto al señor Walker.

Con una sonrisa resplandeciente, la señora Harper se puso la mano sobre el corazón.

–Yo no quiero que hagas nada que te haga sentirte incómoda -le dijo a Meredith-. Tan sólo te pido que no te cierres en banda.

Meredith sonrió y abrió la puerta para marcharse. Su caballo marrón, Blue, la estaba esperando atado en la valla de madera. Cuando la vio, relinchó de alegría.

La señora Harper se envolvió bien en el chal y frunció el ceño.

–Hija, ¿no será mejor que te quedes a pasar la noche aquí? Mañana te haré un buen desayuno, y quizá podamos ir al pueblo a mirar telas al almacén…

–No, muchísimas gracias. Sólo tardaré media hora en llegar a casa, y quiero llegar antes de que anochezca. He recogido a una gata que ha tenido tres gatitos, y tengo que ir a darles de comer.

–Meredith, tienes debilidad por las causas perdidas -le dijo la señora Harper, sacudiendo la cabeza-. Al menos déjame que avise al señor Walker. Él estará encantado de acompañarte.

–No es necesario. He hecho este camino cientos de veces.

La señora Harper movió los pies para combatir el frío.

–Alguien debería preocuparse por ti. Una mujer joven no tendría por qué enfrentarse a tantas responsabilidades ella sola. Has hecho mucho por la gente de Trail's End. Eres un ángel.

Ángel.

La voz ronca de Travis Rafferty le resonó en la mente, y Meredith se estremeció. De repente, tuvo muchas ganas de estar en casa.

–No soy un ángel, señora Harper.

–Sí lo eres, querida -le dijo la mujer-. Bueno, no te olvides. El domingo, a la una en punto.

Meredith subió al caballo y chasqueó la lengua.

–Cuide del sheriff.

El ruido de los cascos del caballo se mezclaba con el del viento. Había amenaza de tormenta en el ambiente. En la distancia, se oyó el ladrido de un perro. Meredith había hecho el viaje entre Trail's End y su casa muchas veces en noches peores que aquella, pero nunca había tenido ningún problema. Sin embargo, se sentía insegura. Intentó deshacerse de aquella sensación, pero no pudo. Acordarse de Rafferty era suficiente para poner nervioso a cualquiera.

Durante meses después de la fuga, Meredith se había despertado en mitad de la noche, con el corazón acelerado y esperándose que Rafferty estaría allí, amenazándola. Incluso después de que ella y su tío se hubieran mudado a Texas y hubieran puesto miles de kilómetros entre ellos y el pasado, las pesadillas continuaban.

Según avanzaba se iba haciendo de noche y su sensación de inseguridad aumentaba. Tenía la extraña sensación de que alguien la vigilaba. Se humedeció los labios secos.

–Deja ya de preocuparte, Meredith -se dijo.

Tomó aire y le dio unos golpes en los flancos al caballo con los tacones de las botas para que el animal animara el paso. Cuando por fin llegó a casa, se sintió aliviada. Bajó del caballo y le sacó las riendas por la cabeza para conducirlo hacia el granero, mientras Shorty, su perro, ladraba alegremente a su alrededor.

–Hola, Shorty -le dijo, y se agachó para acariciarlo y rascarle entre las orejas-. ¿Tienes hambre? – el perro empezó a aullar-. Muy bien, muy bien. Ya veo que sí. Un momento, ahora mismo te doy de comer.

Cuando entró en el establo con Blue, una gata y tres gatitos caminaron hacia ella. Mamá Kitty frotó el costado contra su pierna mientras Meredith encendía el farol y dejaba el maletín en el suelo.

–Ya lo sé. Tú también tienes hambre -se agachó de nuevo y acarició a la gata.

Después le quitó la silla y la brida a Blue y le llenó de heno fresco el comedero y de agua el abrevadero. Le dio unos golpecitos en la grupa y le deseó buenas noches.

Cuando iba hacia la casa, tuvo de nuevo aquella extraña sensación de inseguridad.

–Hola, ¿hay alguien ahí? – preguntó al llegar al porche. Algunas veces, los pacientes la esperaban en el porche delantero cuando no estaba. Sin embargo, no había nadie.

Entró en la casa y fue a la cocina a encender el fogón. Removió las ascuas y echó carbón hasta que las llamas revivieron. Una suave luz iluminó la estancia. Tras ella escuchó a Shorty, que había entrado en la casa ladrando. Sus ladridos se hicieron cada vez más altos, y Meredith se dio la vuelta.

–De verdad, Shorty…

Y fue entonces cuando vio a un hombre que salía de las sombras y se acercaba.

Sin pensarlo, tomó un cuchillo de la cocina y apretó con fuerza el mango para enfrentarse al intruso.

Tenía la respiración entrecortada como cuando una presa se encaraba con su depredador.

Ancho de hombros, llevaba un abrigo largo que cubría su cuerpo musculoso y le llegaba hasta las botas. Un Stetson le ocultaba el rostro entre sombras.

Helada de miedo, Meredith observó horrorizada cómo el hombre se acercaba a la luz del hogar.

–¿Me has echado de menos, ángel? – le preguntó Travis Rafferty.

Capítulo Dos

A Meredith se le subió el corazón a la garganta al ver al hombre que le había causado pesadillas durante dos años. La barba y la suciedad de la cárcel habían desaparecido. Su piel, bronceada, acentuaba el azul de sus ojos. Tenía el pelo negro y ondulado, un poco largo. Llevaba unos pantalones de montar, un abrigo largo, una camisa blanca y unas botas negras manchadas de barro. Era alto y tenía el cuerpo musculoso de un luchador.

A ella se le secó la garganta.

–Capitán Rafferty.

Sonrió levemente y dejó a la vista sus dientes blancos.

–Me recuerda. No estaba seguro de si lo haría.

–Si me acuerdo.

El capitán Rafferty dejó el sombrero en una silla, y se acercó. A ella le temblaba el cuchillo en la mano.

–¿Qué quiere?

–A usted.

Ella se quedó pálida.

–¿Por qué?

–Creo que sabe por qué.

Meredith se estremeció. Él la culpaba por el fracaso de la fuga.

–Yo no les dije nada a los guardias.

–Un minuto después de empezar a salir por el túnel, nos estaban persiguiendo. Sin que hiciéramos un solo ruido, sabían que nos estábamos escapando.

–No fui yo -susurró ella.

Él arqueó una ceja.

–Entonces, ¿quién?

–Otra persona avisó a los guardias, pero yo nunca averigüé quién.

–Claro que no -dijo él, con sarcasmo.

–Por lo que yo recuerdo, usted era un hombre honorable -dijo ella, aterrorizada, intentando aplacarlo. Sin embargo, la realidad era que ella no sabía qué clase de hombre tenía delante.

–¿De verdad?

–Sí. Usted podría haberme hecho daño entonces, pero no lo hizo. Me dejó marchar.

La ira le brilló en los ojos.

–No voy a cometer de nuevo el mismo error.

A ella se le aceleró el pulso. No había forma de razonar con él. Su única oportunidad era escapar y llegar a la ciudad. El sheriff Harper la ayudaría.

Sólo había veinte pasos hasta la puerta.

Rápidamente, se dio la vuelta y corrió hacia la salida. Ya había agarrado el pomo de la puerta cuando él la atrapó. Le dio la vuelta y la echó contra la pared. Después le quitó el cuchillo de la mano y lo clavó en la pared con tanta fuerza que ella pensó que nunca podría sacarlo de nuevo.

A Meredith se le caían las lágrimas por las mejillas.

–He viajado durante mucho tiempo para volver a verla, Meredith. No irá a marcharse tan pronto, ¿verdad?

Ella se esforzó en que no le temblara la voz.

–Ha entrado usted en mi casa.

–La puerta estaba abierta.

–¡Salga de mi casa! – le gritó.

–No.

–¡Váyase por donde ha venido! Yo no soy la persona a la que busca.

–Sí lo es.

–Yo no traicioné a esos prisioneros.

–Dígaselo al juez.

Ella luchó y se retorció para librarse de él.

–¡Es la verdad!

Aquello hizo que él se moviera. Tiró de Meredith para obligarla a ir a la habitación mientras ella forcejeaba. La lanzó contra la cama y se quedó en la puerta, bloqueando el paso.

Dios Santo, iba a violarla.

Meredith se apartó de la cama.

–Por favor, no lo haga.

Él se sorprendió. Frunció el ceño y se rió sin ninguna alegría.

–Su honor está a salvo conmigo, señora Carter. Es usted la última mujer a la que desearía.

–Salga de mi casa. Desaparezca de mi vida.

Él la agarró por el brazo y la acercó a la cómoda de la habitación.

–Tiene diez minutos para hacer las maletas.

–¿Adónde vamos?

–A Washington.

–¿Por qué?

–Va a ir a un juicio.

–¿Qué cargos hay contra mí?

Él abrió uno de los cajones de la cómoda, sacó una brazada de ropa y la tiró a la cama.

–Espionaje.

–Yo nunca he espiado.

–Entonces, ¿por qué iba a visitar a los prisioneros a la cárcel?

Ella palideció.

–¿Cómo sabe usted de esas visitas?

–Lo sé -dijo Rafferty-. ¿Por qué esas visitas?

–Para ayudar.

Él enarcó una ceja.

–No estaba muy interesada en ayudar la noche en que yo la vi por primera vez.

–Yo… no sabía que los prisioneros estuvieran en unas condiciones tan malas. No podía darles más la espalda.

–Ya -dijo él, con una sonrisa cínica-. Estoy seguro de que su marido confederado estaría muy satisfecho con su espionaje.

–James odiaba que fuera a la cárcel.

Él se quedó mirándola durante unos segundos, como si estuviera estudiando todos los detalles de su físico. A ella se le secó la boca.

–Eres muy convincente -le dijo, finalmente.

–Estoy diciendo la verdad. Yo estuve en la cárcel el día en que los prisioneros iban a escapar, pero fue una coincidencia desafortunada.

–Yo diría que fue una excelente oportunidad.

Ella apretó los puños.

–¿Cómo se atreve a juzgarme? No sabe nada sobre mí.

–Sé mucho -dijo él, y se sacó una libreta con las tapas de cuero, gastadas, del bolsillo. La abrió y pasó varias páginas-. Nació en Virginia, pero su padre era militar, así que usted se mudó muchas veces de ciudad cuando era niña. Cuando tenía doce años, sus padres murieron de unas fiebres tifoideas, y usted se fue a vivir con su tío Ezra Castleman a Richmond. Su tío nació en Nueva York, pero su mujer era de Virginia, y por eso él se estableció en Richmond -pasó otra página-. Se casó usted con James Carter en febrero del sesenta y cuatro. Siete meses más tarde, él murió cerca de Petersburg.

Aquella enumeración de hechos la puso más nerviosa aún.

–¿He mencionado que antes de su precipitada marcha de Richmond en septiembre del sesenta y cuatro, usted y su tío habían ido dos veces a Washington, aquel mismo verano?

–Fuimos a comprar material médico.

–O a vender secretos.

El miedo se convirtió en frustración.

–Nosotros éramos personal humanitario, no espías.

–¿Personal humanitario? – preguntó él, mientras se guardaba la libreta en el bolsillo-. ¿Es así como usted lo llama?

–Sí.

La sonrisa de aquel hombre no engañó a Meredith. Revivir todos aquellos hechos estaba poniéndolo aún más furioso, momento por momento.

–Me costó dos semanas llegar a las líneas de la Unión. Estuve a punto de morir durante el viaje. Lo único que me mantenía con vida era el pensamiento de encontrarla de nuevo. Durante meses, después de aquel intento de fuga, no pude dormir. Los balazos, los gritos de los prisioneros y los ladridos de los perros no me dejaban conciliar el sueño. Me acordé de usted miles de veces. No podía creer que hubiera roto su promesa de mantener el secreto. No aceptaba que yo hubiera sido tan estúpido como para creerla a usted.

Meredith lo miró, destrozada. Como a otros muchos, la guerra y sus horrores le habían dejado a aquel hombre heridas en el alma, heridas que no cicatrizarían.

–Yo no fui la que se lo dije a los guardias -intentó defenderse.

–Tengo pruebas -dijo él, casi con tristeza.

Confundida, Meredith sacudió la cabeza.

–¿Cómo es posible que tenga pruebas? Yo no hice nada.

–El teniente Ward. ¿Lo recuerda?

–Fui aquella noche a la cárcel por él. Le puse bálsamo en la herida. Él fue quién me contó lo de la fuga.

Él asintió.

–Buena memoria. Todavía no ha recuperado perfectamente el movimiento del brazo, pero lo han ascendido a capitán. Él también la recuerda. Y me dijo algunas cosas interesantes sobre usted.

–¿Qué quiere decir?

–Él también hizo su propia investigación de aquella fuga. Como yo, también quería saber quién estaba detrás del chivatazo. Su familia tiene una buena posición social. No le costó mucho averiguar que usted había sido la que nos vendió.

–¡No es cierto!

–Me enseñó la declaración del guardia de la prisión, en la que él admitía que usted le había avisado.

A ella empezó a darle vueltas la cabeza. Notaba que se debía de estar quedando pálida.

–Los guardias y la mayoría de la gente de Richmond me odiaba porque ayudaba a aquellos prisioneros. No puede creer lo que le digan.

Él se encogió de hombros.

–Ward me suplicó que dejara el asunto. Dijo que era mejor olvidar el pasado. Pero no puedo. Aquella noche murieron hombres buenos.

–Yo no lo hice.

Rafferty suspiró.

–Eso lo decidirá el juez -dijo, y se sacó un documento plegado del bolsillo interior de la chaqueta-. Tengo una orden judicial para arrestarla.

–No me importa -dijo ella, y se alejó-. No voy a ir a ningún sitio con usted.

–No le estoy pidiendo permiso -dijo él, y tiró la orden encima de la cama-. Tiene cinco minutos para hacer la maleta.

–Hay gente en esta ciudad que me aprecia y se preocupa por mí. No le dejarán que me lleve a Washington.

–Supongo que podrían intentar evitarlo, pero no vamos a ir a través del pueblo.

–¿Y cómo va a comprar provisiones? – le preguntó ella, tartamudeando-. El pueblo más próximo está a cien kilómetros de aquí.

–Tengo lo necesario. Lo he comprado hoy en el pueblo. Tiene cuatro minutos para hacer la bolsa.

Ella estuvo a punto de atragantarse.

–¿Cómo puedo convencerlo de que estoy diciéndole la verdad?

–No puede.

Automáticamente, Meredith volvió a pensar en escaparse. No podía volver a Washington. Sola, con pocos recursos, no podría luchar contra todas las pruebas falsas que había en su contra. Tenía que huir de Rafferty.

Pensando frenéticamente, fue hacia el baúl que había a los pies de su cama y sacó una bolsa de viaje. Una vez que estuviera fuera de la casa, no tendría tiempo de ensillar a Blue. Dejó la bolsa en el centro de la cama, tomó unas cuantas prendas y empezó a doblarlas.

Correría hacia el bosque.

Con las manos temblorosas, tomó una blusa y la metió en la bolsa.

Correría hacia el río, a esconderse entre la vegetación de la orilla.

La tensión que había en la habitación casi no la dejaba respirar. En aquel momento, el sonido de los relinchos de unos caballos desviaron su atención de aquellos pensamientos, y empezó a darle gracias al cielo.

Él miró a la puerta de la casa, apretando la mandíbula.

–Probablemente, será un paciente -dijo Meredith, y sin esperar su respuesta, corrió hacia la puerta de la habitación.

Él la agarró por el brazo.

–¿Por qué tiene tanta prisa, señora Carter?

–Puede que sea algo grave.

–Vamos a echar un vistazo primero.

Ella asintió, y cuando él la soltó, avanzó hacia la puerta. Tuvo que hacer un esfuerzo para no echar a correr de nuevo. Había abierto una rendija la puerta cuando él golpeó la madera con la palma de la mano y la cerró de nuevo.

Se acercó tanto a Meredith que ella notó su respiración en la cara.

–Vamos a echar un vistazo primero -repitió-. Quizá decidan marcharse.

¡No! Tenía que obligarse a sí misma a enfrentarse a él, a esconder la esperanza que pudiera denotar su voz. Él código del honor de Rafferty era su punto débil.

–¡Nadie viene a verme a estas horas a menos que realmente necesite ayuda!

–Usted no es la única que puede ayudar -dijo él, incómodo, como si aquel dilema le estuviera obligando a hacer una elección muy incómoda.

–Si sabe tanto de mí, también sabrá que soy la única con conocimientos de medicina a cien kilómetros a la redonda -respondió Meredith-. Hay varias mujeres en el pueblo que están a punto de dar a luz.

Él dejó escapar un suspiro de cansancio y la acercó a la ventana. Retiró un poco la cortina.

–¿Los reconoce?

No.

–Sí.

Sus dos visitantes llevaban antorchas. Iban vestidos como peones de campo que llevaban demasiado tiempo trabajando. El primer hombre llevaba una chaqueta de ante sucia, con flecos, unos pantalones del ejército de la Unión y un sombrero caído. Montaba un caballo gris, tan delgado que se le marcaban las costillas.

El segundo jinete era más bajo y más cuadrado. Llevaba unos pantalones negros llenos de polvo, una camisa sucia y una gabardina larga. El ala del sombrero le ocultaba la cara.

A ella se le cayó el alma a los pies al ver a aquellos dos asaltantes.

–¿Conoce a hombres como esos? – le susurró Rafferty.

–Eh… creo que sí.

–¿Recibe a extraños por la noche con frecuencia? – le dijo él, con cautela.

Ella se humedeció los labios. Prácticamente nunca.

–No es raro.

Él gruñó, como si no lo aprobara.

–Averigüe quiénes son antes de salir.

–Yo nunca he tenido ningún problema.

Él la acompañó a la puerta y se sacó la pistola del cinturón.

–Yo sólo he tenido que hacer algunas preguntas en el pueblo esta mañana y he sabido dónde encontrarla. Estos pueden haber hecho lo mismo.

Ella se frotó las palmas de las manos contra la falda, intentando disimular el hecho de que su información la había puesto nerviosa.

–¿Por qué está tan preocupado por mi bienestar de repente?

Él la miró sin alterarse.

–Quiero que esté en buenas condiciones cuando la juzguen.

Ella se puso furiosa. Cuanto antes se alejara de aquel hombre, mejor.

–Ayude a quien sea lo antes posible. En cuanto termine nos iremos.

–Por supuesto -respondió ella.

Sin embargo, él la tomó por el brazo cuando ella iba a abrir.

–Una vez confié en usted y lo lamenté. No me tome por tonto de nuevo. Cualquiera que intente ayudarla será acusado de obstrucción a la justicia.

Rafferty la había buscado y encontrado después de recorrer más de mil quinientos kilómetros. Meredith no tenía ninguna duda de que haría lo que le había dicho. No era un hombre que lanzara amenazas vanas.

Aunque ella quisiera alejarse de él con todas sus fuerzas, no quería arriesgarse a que ningún amigo fuera a la cárcel por su culpa.

Él dio un paso atrás y la dejó pasar. Tenía el arma en la mano, y echó el percutor hacia atrás con un dedo.

Ella tomó aire y abrió la puerta con cierto alivio. Notó que un viento frío le movía la falda. El primer jinete se acercó a ella. Estaban a doce pasos.

–¿Es Meredith Carter?

–Sí.

La luz de la luna se reflejó en los cañones de las armas de los hombres.

Rafferty reaccionó al instante. Salió corriendo al porche, la empujó y la tiró al suelo.

Y, en un segundo, la noche explotó en disparos.

Capítulo Tres

Meredith se cubrió la cabeza con las manos. Las balas pasaban por encima y se incrustaban en las paredes de la casa, provocando una lluvia de astillas.

–¡Rafferty! – le gritó, mordiéndose el labio inferior, intentando disimular el miedo-. ¿Me ha traído usted a esta gente a casa?

Él disparó hasta que el cargador estuvo vacío.

–¡No, maldita sea!

En la distancia, ella oyó el quejido de uno de los hombres y levantó un poco la cabeza, a tiempo para ver cómo el individuo caía al suelo y se quedaba inmóvil con la cara en el polvo.

–¡Larry! – le gritó el otro-. ¡No me digas que te has dejado matar! – dijo, y siguió disparando hasta que se quedó sin balas.

Rafferty aprovechó para cargar rápidamente su arma.

Se puso en pie, apuntó al hombre y disparó. La primera bala le dio al pistolero en el hombro, y la segunda en el pecho. En el semblante se le dibujó una expresión de estupor antes de caer, muerto, al suelo.

Rafferty se quedó inmóvil. Aparte de los relinchos de los caballos, no había ningún otro sonido. Él siguió esperando otros signos de vida.

Nada. Rafferty cruzó el patio con el arma preparada y se acercó al primero de los hombres. Le dio una patada con la punta de la bota, pero no se movió.

Después le dio la vuelta al otro hombre. Tenía toda la camisa ensangrentada y la vista perdida en el cielo.

Meredith se levantó y se acercó al borde del porche. A la luz de la luna, distinguió la expresión, extrañamente relajada, de Larry. A ella siempre la perturbaba la visión de la muerte. Se apartó el pelo de la cara.

–¿Están muertos los dos?

–Sí.

Rafferty tomó sus armas y las arrojó cerca de la casa. Estaba rígido de furia, y ella tuvo la sensación de que los mataría de nuevo si pudiera. Meredith se apoyó en la barandilla.

–¿Quiénes eran?

–No lo sé -dijo él. Con lentitud, se metió el arma en la funda del cinturón y recogió una de las antorchas, que todavía estaban encendidas. Se arrodilló junto a uno de los hombres y rebuscó en sus bolsillos. En uno de ellos, encontró un trozo de papel y lo leyó-. Pero ellos sí sabían quién es usted -le dijo, agitando el papel hacia ella-. ¿Cuántos tipos reciben telegramas de Washington para darles la dirección exacta de esta cabaña?

Ella se mordió el labio.

–¿Y para qué alguien de Washington iba a enviarlos a verme?

–Han venido con el único propósito de matarla.

La idea de haber estado tan cerca de la muerte hizo que se pusiera a temblar.

–Me ha salvado la vida.

–Creo que sí -dijo él, con cierta arrogancia-. Estamos en paz.

Probablemente, él se estaba refiriendo a la noche en la que ella fue a verlos a la cárcel y le salvó la vida al teniente Ward. Parecía como si odiara el hecho de sentirse en deuda por aquello.

–¿Y por qué iban a querer matarme?

Él se metió el telegrama en el bolsillo.

–No lo sé, pero lo averiguaré cuando lleguemos a Washington.

Ella volvió a sentir pánico.

–Pero… tenemos que llamar al sheriff.

–El sheriff puede encargarse él solo de todo esto.

–Pero querrá hacernos preguntas -dijo ella-. Y tenemos que enterrar a estos hombres.

–Ya no es problema nuestro -respondió Rafferty, y se acercó a ella con la antorcha en la mano-. Nos vamos.

Meredith dirigió la vista hacia el bosque oscuro que se extendía por la orilla del río. Se aferraba a cualquier cosa que pudiera retrasar su marcha.

–No he terminado de hacer la bolsa.

–Se ha terminado el tiempo. Nos vamos.

Si él se acercaba, la agarraría y no tendría ninguna oportunidad de escapar…

–Tengo que hacer algunas cosas todavía.

Como si le estuviera leyendo el pensamiento, él se acercó y la tomó por el brazo.

–No me ponga a prueba, ángel -dijo él. Tiró de ella hacia las escaleras e hizo un gesto de dolor. Entonces, ella se fijó en que tenía los dedos y la camisa, por el lado izquierdo, ensangrentados.

–Le han disparado.

Él ni siquiera se molestó en mirarse.

–No importa -dijo, con los dientes apretados, y siguió tirando de ella. Incluso herido, tenía la fuerza de un oso.

Detrás de la casa había una yegua blanca ensillada. Las riendas estaban enganchadas a la rama de un árbol.

–Hora de marcharse, ángel.

Meredith sintió un ataque de pánico. Clavó los tacones en la tierra y tiró hacia atrás, intentando zafarse de sus dedos. Al ver que no lo conseguía, empezó a gritar.

–Grite todo lo que quiera -dijo Rafferty-. No hay nadie. A menos que los hombres a los que acabo de matar tengan amigos esperándonos, claro.

Ella se quedó en silencio.

–Han venido solos.

Él la colocó entre la yegua y su cuerpo.

–¿Está segura?

–Sólo está intentando asustarme.

Él tiró la antorcha al suelo y apagó el fuego.

–Estoy intentando mantenerla con vida -dijo, y tomó las riendas del caballo-. Ahora, suba.

Meredith no se movió.

–Va a desangrarse por el camino. Nunca llegará a Washington.

A la luz de la luna, Meredith veía el sudor en su frente.

–Lo conseguiré -dijo-. Suba.

–Rafferty, por favor, escúcheme. Yo odiaba a la Unión y lo que le hizo a mi vida, pero no lo traicioné a usted ni a esos prisioneros.

–Eso lo decidirá el tribunal.

Su voz era cada vez más entrecortada. Rafferty no podía ocultar el hecho de que estaba soportando un dolor horrible. Pocas personas podían aguantar perder sangre y seguir moviéndose.

–Que usted muera sólo es cuestión de tiempo. Como es un hombre fuerte, soportará algunas horas, o días quizá, antes de caer. Pero más allá de los límites del condado, yo estaré perdida. Si se desmaya, yo no podré llevarlo a ningún pueblo.

–No voy a morir.

–Al menos, pasemos la noche aquí. Puedo curarlo.

Él esbozó una sonrisa de desprecio.

–Usted es la última persona a la que dejaría que me cosiera.

–Puedo ayudarlo.

–¿A llegar antes a la tumba? – preguntó él con sarcasmo-. Suba al caballo antes de que tenga que atarla.

«Ahora o nunca. Escápate», pensó Meredith.

Entonces le dio un golpe con todas sus fuerzas en la herida.

Él se cayó hacia atrás con un gruñido de dolor y ella dio un paso para empezar a correr hacia el bosque. Sin embargo, los reflejos de Rafferty eran muy rápidos y le agarró el borde de la falda. Tiró con fuerza y ella también cayó al suelo. Él se incorporó y pisó la falda con la bota. Después se puso en pie.

–¡He llegado muy lejos como para perderla ahora! – dijo.

La sangre que le empapaba la camisa y la cara hacía que pareciera más un monstruo que un hombre. Finalmente, consiguió respirar rítmicamente de nuevo.

Rebuscó en las alforjas de la yegua y sacó unas esposas. Si conseguía ponérselas, nunca podría escapar.

–Por favor, Rafferty, si muere, no sólo estaré perdida, sino que además estaré atrapada con su cadáver.

–Conmovedor. Déme la mano.

–Por favor, no lo haga.

Él la agarró de la muñeca y la obligó a levantarse. Estaba muy pálido, y después de aquel esfuerzo tuvo que apoyarse en ella.

Antes de que Meredith pudiera reaccionar, sin embargo, le tomó la muñeca y le puso una de las esposas. Ella sintió que el metal le oprimía la muñeca.

–Escúcheme, por favor, yo no tuve nada que ver con…

–Cállese.

Meredith empezó a temblar y se retorció para escapar de nuevo. Entonces, Rafferty la agarró con fuerza, irritado.

–Por favor, Rafferty, si me pone las esposas no podré ayudarlo.

–Ya me ha dicho suficiente. No voy a permitir que se acerque a mí con un cuchillo.

Meredith notó que estaba demasiado pálido y que ya no se sostenía en pie con tanta seguridad.

–Se está muriendo.

Él entrecerró los ojos y se estremeció al intentar erguir los hombros.

–Póngase la otra esposa.

Si ella conseguía paralizar la situación unos minutos más, él perdería el conocimiento.

–No puede montar.

–Sí -dijo él, inflexible.

Le tomó la mano y cerró la esposa libre alrededor de su otra muñeca. A Meredith se le cayó el alma a los pies. Estaba atrapada.

En silencio, él tomó la cadena de las esposas y tiró de ella hacia la yegua. Cualquier hombre ya se habría desmayado, pero Rafferty siguió moviéndose, como si estuviera poseído.

Sin embargo, al intentar obligarla a que subiera a la yegua, cayó de rodillas. El animal relinchó y piafó, inquieto por el olor a sangre.

–Rafferty, deje que le ayude -le rogó Meredith. Las esposas le estaban oprimiendo la carne, pero intentó agarrarlo por el brazo.

–No me toque -dijo él.

Intentó levantarse para tomar el rifle de la grupa de animal, como si quisiera demostrar que todavía tenía el control de la situación.

–Suba.

Meredith se quedó inmóvil, esperando. Entonces él cayó de espaldas, sin sentido. Meredith se quedó observando cautelosamente.

No parecía que respirara. Se arrodilló a su lado y le tomó el pulso en el cuello. No estaba muerto.

Entonces, sin mirarlo a la cara, empezó a rebuscar por su chaqueta. Metió una de las manos en el bolsillo del pecho y sintió el metal de la llave de las esposas.

–Gracias, gracias -susurró.

Metió la llave en el candado y las abrió. Estaba tan aliviada de estar libre de Rafferty, que estuvo a punto de ponerse a llorar.

Se frotó las muñecas para intentar aliviar el dolor de las marcas rojas que le habían causado las anillas de metal.

Después, se levantó y respiró hondo para calmarse.

Cuando se sintió mejor, se acercó de nuevo a Rafferty, apartó la chaqueta y le abrió la camisa para inspeccionarle la herida. Tenía una grave hemorragia.

–Debería dejarlo aquí -se dijo, mirándolo a la cara.

Estaba incluso más pálido que antes. Si no lo ayudaba rápidamente, moriría.

–¿Por qué iba a ayudar a alguien que sólo quiere enviarme a la cárcel?

Incluso mientras le murmuraba al hombre inconsciente, no pudo evitar tocarle la frente.

Estaba muy frío. Demasiado frío.

Si dejaba que muriera allí, aquello resolvería todos sus problemas. Sin embargo, sabía que no podía hacerlo.

–Debería dejarte aquí.

Él entreabrió los ojos. Estaba consciente y la había entendido.

–Es tu oportunidad de terminar con el trabajo.

Ella no le prestó atención.

Le pasó las manos por debajo de los hombros y tiró de él hacia arriba.

–Vas a tener que ayudarme.

–¿Por qué?

–Tengo que conseguir que te sientes.

Demasiado débil como para protestar, la dejó que tirara de él hasta que consiguió sentarlo, gruñendo de dolor.

Entonces, Meredith esperó a que recuperase el aliento y se puso su brazo bueno sobre los hombros. Después le rodeó la cintura.

Él se puso muy erguido.

–¿Vas a matarme ya, ángel?

–¿Y dejar que tu alma me persiga para siempre? Ni lo sueñes -dijo ella-. Intenta ponerte de pie.

–No quiero que me hagas favores, ángel.

–Cállate, Rafferty, y ahorra fuerzas.

–¿Para qué?

–Porque eres demasiado pesado como para que te levante y tengo que llevarte dentro de casa.

–¿Por qué?

–Porque, te guste o no, voy a salvar tu estúpida vida.

Capítulo Cuatro

Cuando Meredith consiguió acercar a Rafferty a la cama, quitó con el brazo libre la bolsa y la ropa y la tiró al suelo. Después lo ayudó a sentarse sobre el colchón para quitarle el abrigo.

Cuando terminó, Rafferty se tumbó y apoyó la cabeza en la almohada con una exhalación de dolor.

Los dos estaban empapados con su sangre.

Ella le puso la palma de la mano sobre la frente. Estaba fría y húmeda.

–Aguanta, Rafferty.

Él se estremeció.

–Tengo mucho frío -dijo, castañeteando los dientes.

Ella lo tapó y fue hacia la cocina. Llenó una olla de agua y tomó un cuchillo de cocina limpio. Después puso ambas cosas al fuego y tomó trapos limpios de algodón, una aguja e hilo, lo llevó a la habitación y lo ordenó todo en la mesilla de noche, al lado de la cama.

Rafferty se había desmayado. Tenía las mejillas hundidas y unas grandes ojeras. Estaba inmóvil como si hubiera muerto. Ella le tocó el pecho. El corazón latía. Estaba vivo.

De repente abrió los ojos e intentó sentarse.

–¿Dónde demonios estoy?

Meredith lo empujó para que volviera a tumbarse.

–Estás a salvo.

–Me arde el hombro.

–Yo voy a curarte.

–¡No! – dijo, luchando-. Tú no. ¡No!

–Rafferty, cuanto más te muevas, más sangrarás. Tienes que confiar en mí.

–No. Me voy.

Ella tenía que ir a tomar la olla de agua hirviendo de la cocina.

–Está bien, levántate y ve donde quieras -dijo Meredith, y fue a la cocina.

Cuando volvió a la habitación con el agua, lo encontró intentando sentarse. Sin embargo, a los pocos segundos volvió a derrumbarse sobre la almohada.

Ella se acercó a sus pies y le quitó las botas.

–Si hubiera querido matarte, Rafferty, lo habría hecho ahí fuera. Piénsalo. ¿Por qué iba a traerte a mi casa y después matarte? Tendría que sacar tu cuerpo y arrastrarlo fuera de nuevo. Y ya tengo que cavar dos tumbas para los dos hombres que tú has matado. Preferiría no tener que cavar otra para ti.

Él se relajó contra la almohada, como si hubiera visto la lógica de sus palabras.

–Eso no cambia las cosas. Voy a llevarte a Washington.

–Muy bien -dijo ella, y se acercó para quitarle el cinturón de los revólveres.

Él le agarró la mano.

–Las pistolas no.

–Lo colgaré en el cabecero de la cama. Así podrás alcanzarlas siempre que quieras.

Él asintió y le soltó la mano.

Entonces ella le cortó la camisa con las tijeras afiladas que había tomado del maletín de su tío y dejó los jirones en un montón al lado de su cama. A la luz del farol observó su pecho musculoso. Tenía una enorme cicatriz en el lado izquierdo, probablemente la marca de una bayoneta, y en el brazo izquierdo un grupo de pequeñas marcas de perdigones.

Demasiado dolor.

A Meredith le dio un vuelco el estómago mientras le limpiaba la sangre de la herida. La bala le había atravesado el hombro limpiamente, pero sangraba mucho. Ella sabía que tendría que cauterizar la herida y odiaba aquel momento. Había ayudado a su tío a tratar cientos de heridas de bala durante la guerra, pero nunca había llegado a desarrollar la misma fortaleza que él para aquel tipo de trabajo.

Rafferty se humedeció los labios secos.

–¿Qué vas a hacer?

Con el dorso de la mano, ella le apartó el pelo de la frente.

–Tengo que cortar la hemorragia.

–De acuerdo. Después nos marcharemos.

Meredith estuvo a punto de reírse. Su mente estaba tan confusa que no tenía ni idea de lo grave que era su situación. Como precaución, le ató las manos al somier de metal de la cama. Comprobó los nudos y fue a la cocina para inspeccionar el cuchillo. El calor emanaba de la cuchilla.

Estaba preparado.

Envolvió el mango con un trapo y volvió a la habitación.

–Capitán, voy a cauterizar la herida.

Él abrió los ojos, pero por su mirada distante Meredith supo que no lo había entendido.

Se puso a horcajadas sobre el estómago de Rafferty, sacrificando la propiedad en aras de la pragmática. Ella era una mujer delgada, y a menudo tenía que usar todo su peso para manejar a pacientes que estaban demasiado delirantes o enfermos como para aceptar ayuda.

Se agarró fuertemente con las piernas a su cintura. Sabía que en pocos segundos él empezaría a sacudirse como un toro.

–Lo siento.

Entonces, puso la cuchilla sobre la herida.

Rafferty abrió los ojos y se arqueó hacia arriba, con la cabeza clavada en la almohada. Tenía las venas del cuello hinchadas y se agarró al borde del somier con todas sus fuerzas, pero no gritó.

Meredith se esforzó en mantener el equilibrio y apretó con más fuerza la cuchilla sobre la herida.

El olor a carne quemada le llegó a la nariz y tuvo que reprimir una náusea. Contó hasta cinco lentamente, tal y como le había enseñado su tío, y después apartó la cuchilla.

El cuerpo de Rafferty, empapado de sudor, se hundió en el colchón. A Dios gracias, se había desmayado.

Meredith inspeccionó la herida. La hemorragia había cesado, aunque la piel tenía una quemadura espantosa. Por fortuna, no tendría que repetir la dichosa cauterización.

Le tomó media hora más limpiar y coser la herida. Después de hacerle una costura de puntadas perfectas, pensó que tendría otra cicatriz más en la piel. Sin embargo, seguramente sobreviviría y recuperaría el movimiento del brazo.

Se sentó al borde de la cama. Estaba agotada, pero continuó su trabajo. Le puso ungüento por todo el hombro. Tenía el cuerpo frío, pero en poco tiempo ardería de fiebre. La lucha por salvarle la vida estaba lejos de terminar.

Dejó el ungüento en la mesilla de noche. Incluso dormido, tenía el ceño fruncido y la boca arqueada hacia abajo. Ella le acarició la mejilla con suavidad.

–Parece que nos hemos quedado atrapados aquí durante unos días, capitán.

¿Y si él sobrevivía a la fiebre y se recuperaba?

¿Qué ocurriría?

¿Y si moría?

No podría vivir consigo misma.

Cuando terminó de hacer todo cuanto pudo por Rafferty, ya había amanecido. Meredith estaba exhausta, pero tenía que enterrar a los dos hombres que había en el patio delantero de su casa. Muy pronto, el sol estaría alto en el cielo y haría demasiado calor.

Mientras cruzaba el patio, vio a la yegua blanca de Rafferty. Estaba al lado de una mancha de hierba, pastando. El caballo levantó la cabeza y miró a Meredith. Después relinchó.

–Ya me ocuparé de ti más tarde.

Con la ayuda de Blue y la compañía de Shorty, llevó los cuerpos de los dos hombres cerca de la orilla del río, donde el terreno era más blando, y los enterró lo mejor que pudo. Cuando los tres volvieron a casa, ya era casi mediodía, y la yegua de Rafferty los estaba esperando. Relinchó y piafó como si estuviera molesta porque llegaban tarde a una cita. Meredith soltó a Blue en el corral y miró de cerca a la yegua blanca.

–Eres toda una belleza.

Tomó las riendas y la metió en el corral. Le quitó la silla y las riendas y las colgó en la valla. Después sacó del establo heno fresco y manzanas, y le dio a Shorty un pedazo de cecina.

Entre los ladridos de alegría de su perro, oyó un sonido extraño a sus espaldas.

Con el temor de que hubieran llegado más pistoleros, corrió de nuevo al establo y tomó la vieja escopeta de su tío. Ni siquiera sabía si todavía disparaba, pero esperaba que sirviera para asustar a cualquier intruso.

–¿Quién está ahí? – gritó.

Para su sorpresa, un viejo jamelgo salió de entre unos árboles. Ella reconoció al animal. Era el caballo de uno de los hombres a los que había matado Rafferty. Las costillas se le marcaban en la piel. Tenía el pelo sucio y los cascos sin herrar.

–¿Qué tenemos aquí? – le preguntó ella dulcemente, mientras le acariciaba la grupa-. Vas a necesitar un buen cepillado y un baño.

El caballo miró al suelo, sin responder.

Meredith inspeccionó una herida que tenía en un costado, probablemente de un latigazo. Tendría que curársela, o se le infectaría. Mentalmente, calculó el tiempo que tardaría en ocuparse del animal. Lo tomó por las riendas y lo guió hasta el corral para quitarle también la silla y la brida.

Con las manos en las caderas, estudió a la criatura. Tenía un aspecto lamentable.

–La señora Harper tiene razón. Tengo debilidad por las causas perdidas.

Cuando sacó una manzana de la bolsa que había en la valla para dársela al jamelgo, Blue se acercó también y, riéndose, Meredith les dio una manzana a cada uno. La yegua de Rafferty relinchó. Meredith sacó otra fruta y se la ofreció, pero el animal, orgulloso y altivo, no se acercó.

Meredith esperó pacientemente a que la yegua se acostumbrara a ella.

–Es para ti.

El animal la observó, respirando profundamente.

–Oh, por Dios, sólo es una manzana -dijo Meredith-. No voy a envenenarte.

La yegua se acercó y olfateó la manzana.

–Eres tan desconfiada como tu amo yanki.

Persuadida por el suave sonido de la voz de Meredith, el animal lamió la fruta, y finalmente la aceptó.

–¿Lo ves? No hay veneno. ¿Cuándo vais a aprender Rafferty y tú que yo no soy una amenaza para nadie?

Meredith levantó una mano para acariciar a la yegua en la frente, y aunque el animal se quedó tenso, no se retiró. Lenta y suavemente, Meredith le acarició el cuello. Cuando ya se iba a marchar hacia la casa, vio las alforjas de Rafferty, que estaban colgadas en la valla junto a las del pistolero. Sabía que tendría que registrar las del forajido para saber finalmente quién era, pero la curiosidad hizo que mirara primero en las de Rafferty.

La yegua relinchó.

Con sensación de culpabilidad, Meredith miró a la yegua por encima de su hombro.

–No voy a robar nada, sólo voy a cotillear un poco.

Abrió la alforja de cuero gastado y sacó un saco de tabaco, un pedazo de cecina envuelta en tela, un lápiz, un cuaderno, balas y un cuchillo grande metido en una funda de plata labrada. Lo observó, maravillada del trabajo del metal. Rafferty no le había parecido la clase de hombre que tendría algo tan ornamentado, pero pensó que, en realidad, no sabía nada de él. Volvió a meterlo todo a la alforja, excepto el cuaderno de Rafferty. Lo hojeó, y rápidamente supo que era un diario.

La yegua volvió a relinchar.

–Lo sé. No estaría bien fisgonearlo -dijo. Sin embargo, siguió pasando las páginas. Sin leer sus notas privadas, se fijó en su letra. De repente, una hoja suelta se cayó al suelo.

Ella se agachó a recogerla. Era una lista de nombres.

Ballintine, John. 2/15/63, Nueva York, Primer Regimiento. Veinticuatro años.

Cada nombre iba seguido de la misma información, una ciudad, una fecha, un regimiento y su edad. ¿Por qué llevaría Rafferty aquella lista con él? ¿Habrían servido aquellos hombres bajo su mando? ¿Serían sus amigos?

Entonces, se dio cuenta de la verdad. Aquellos eran los hombres que habían muerto durante el intento de fuga.

Aquella lista era su forma de recordar a los muertos.

Cerró el cuaderno y volvió a meterlo en la alforja.

Rafferty sentía la sangre en las venas como si fuera de fuego. Tenía la boca seca como el algodón y la lengua hinchada.

No sabía dónde estaba, y el tiempo se había parado. No sabía si estaba vivo, en el cielo o en el infierno.

El infierno. Estuvo a punto de reírse al pensar en aquello. Durante cuatro años, la guerra había sido para él el infierno sobre la tierra. Sería cosa de su maldita suerte terminar en él de nuevo.

–Agua -dijo.

Su voz no fue más que un susurro ronco, y él mismo no se reconoció.

Quizá estuviera muerto. Y si estaba en el infierno, las posibilidades de conseguir agua eran escasas. Sin embargo, se sorprendió al sentir unos dedos suaves en la nuca, que le ayudaban a levantar la cabeza. Sintió una taza de metal en los labios agrietados, y el agua fresca entró gota por gota en su boca. Con ansia, levantó más la cabeza, sediento.

–Despacio -le dijo una dulce voz de mujer. Dulce como la de un ángel.

Ángel.

Ella le ayudó a apoyar la cabeza de nuevo en la almohada con suavidad. Él hubiera abierto los ojos si hubiera podido, si no sintiera tanto peso en los párpados.

–¿Estoy muerto?

Ella se rió en voz baja y le acarició la frente.

–No. Sólo muy enfermo.

–¿Voy a morir?

Ella titubeó.

–No lo sé.

A él no le gustó su sinceridad, pero se la agradeció. Estaba muy cansado. Muy cansado de luchar, de estar solo.

Recordó exactamente dónde estaba.

No podía dejar de luchar. Tenía que llevarla a Washington. Tenía que terminar con aquella pesadilla.

Incapaz de pensar nada más, se dejó llevar por la oscuridad.

Capítulo Cinco

Al amanecer, Rafferty empezó a delirar de la fiebre.

Meredith estaba medio dormida en una mecedora, junto a su cama, y se despertó sobresaltada al oír en sueños que estaba gritando.

–¡Sargento, lleve a los hombres tras aquel risco! Moriremos todos si no nos ponemos a cubierto.

Ella se acercó a él rápidamente y le puso la mano sobre la frente. Estaba muy caliente y húmedo de sudor.

–Está bien, capitán -le dijo-. Traeré más agua.

Él movió la cabeza de lado a lado, con el rostro contorsionado.

–¡Detrás del risco, sargento!

Estaba delirando.

–Está bien, mi capitán.

Echó agua en una taza y se la puso en los labios.

Sin embargo, él no quiso beber. Abrió los ojos. Tenía el iris azul nublado por la fiebre.

–Aleja eso de mí.

–Tienes que beber.

–¡Moveos ya!

Al oír aquella orden tan imperiosa, ella se irguió y dejó la taza sobre la mesilla. No tenía sentido contradecirle en aquel momento. La fiebre lo había dominado, y lo mejor sería calmarlo.

–Los hombres están a salvo, capitán. Están detrás del risco.

Los músculos tensos de su cuerpo se relajaron.

–Gracias a Dios.

Ella llenó una palangana de porcelana de agua fresca y la puso junto a la cama. Empapó un trapo limpio, lo escurrió y empezó a refrescarle la piel ardiente.

Repitió aquello una docena de veces durante aquella noche. Él se quedó dormido, pero se sobresaltaba a cada sonido. A menudo gritó por sus hombres, siempre preocupado por su seguridad.

Ella no podía hacer mucho más, excepto sentarse, mirarlo y esperar que él fuera lo suficientemente fuerte como para luchar contra la infección. James, su marido, como otros muchos hombres fuertes a los que ella había cuidado, había sobrevivido a las heridas inicialmente, pero había muerto por la fiebre.

Ella le apartó un rizo húmedo de la frente.

–No te mueras, Rafferty. Únete a mí y los dos lucharemos contra esto.

Incluso dormido, pareció que Rafferty le respondía. Movió la cabeza y su mejilla rozó el dorso de la mano de Meredith mientras murmuraba algo ininteligible.

Ella esbozó una sonrisa.

–De alguna manera, lo superaremos.

Él se relajó de nuevo, y se sumió en un sueño profundo.

En el silencio de la noche, ella se sentó junto a la cama. Hasta aquel momento, había estado tan ocupada intentando salvarle la vida que no se había tomado el tiempo suficiente como para estudiar su cara. Tenía los rasgos marcados, fuertes. Su nariz estaba ligeramente torcida, como si se le hubiera roto alguna vez, y tenía una cicatriz bastante gruesa sobre la ceja izquierda. Tenía el pelo negro como el carbón, y los labios llenos y suaves. Al menos, en aquel momento, cuando su semblante estaba relajado.

Había oído a los guardias de la prisión hablando sobre Rafferty. Muchos de ellos le tenían miedo, y siempre procuraban que hubiera guardias extra cuando se repartía el rancho en su celda.

James era muy diferente de Rafferty.

Su marido había sido un hombre de estado, un político, y había tomado las armas de mala gana. Él tenía unos rasgos más suaves, más refinados, y los ojos verdes y la sonrisa rápida. Tenía un encanto que atraía naturalmente a la gente hacia él.

James era un poeta.

Rafferty era un guerrero.

Le volvió la mano a Rafferty sobre la cama para estudiarla. La palma era áspera, dura, como la de un luchador. Las manos de James eran suaves como la seda.

–Ángel -susurró Rafferty, como si se hubiera dado cuenta de que ella estaba pensando en él.

Meredith se sobresaltó y le soltó la mano. Se sintió como si la hubieran sorprendido con la mano dentro del bote de las galletas.

Estaba mal comparar a Rafferty y a James.

James la adoraba, la entendía y ella había jurado que lo querría para siempre.

Rafferty la odiaba, y estaba decidido a, destruir su vida. Y muy pronto, ella tendría que dejarlo.

Rafferty se despertó de golpe, justo después del amanecer. No tuvo que levantar la cabeza para saber que su mente estaba clara. La fiebre había remitido.

Inmediatamente, se dio cuenta de dos cosas: Meredith estaba cerca, y él tenía las manos atadas.

Tiró de las ataduras e intentó liberarse las manos, pero los nudos no cedieron. Tiró una y otra vez, pero sólo consiguió agotarse e intensificar el dolor del hombro.

La cabeza se le cayó de nuevo sobre la almohada.

–¡Meredith! – gritó.

Ella apareció un instante después en la puerta, secándose las manos en un trapo que llevaba atado a la cintura.

–Te has despertado.

Llevaba el pelo cobrizo recogido en un moño alto, y el peinado le enmarcaba la cara pálida y le definía los pómulos y los ojos brillantes.

Estaba recién bañada y llevaba un vestido azul de algodón que le marcaba la cintura y los pechos.

Rafferty se excitó al verla.

Aquello no podía estar ocurriendo.

Cuanto antes la llevara a Washington y la sacara de su vida, mejor.

–¡Desátame!

Ella se quedó titubeando en la puerta.

–Estás de muy mal humor.

–Estoy de un humor estupendo.

Ella arqueó una ceja.

–No es cierto.

Rafferty apretó la mandíbula, intentando calmarse. Contó hasta diez.

–¿Por qué me has atado?

–Cuando estabas inconsciente, has estado delirando. No quería que te rasgaras los puntos.

–Muy bien. Ahora estoy despierto. Por favor, quítame las endemoniadas cuerdas.

Ella se mordió el labio inferior con inseguridad mientras se acercaba a la cama. Lo desató y después se alejó un poco para que él no la alcanzara.

Rafferty se frotó las muñecas. Bien, ya podía salir de allí.

–Tenemos que tomar una diligencia el miércoles en Austin.

Ella sonrió ligeramente.

–Es jueves. Has estado durmiendo durante cuatro días.

–¡Cuatro días! – mentalmente, examinó la situación. Habían perdido la diligencia. Tendría que enviar un telegrama a Washington para avisar a sus superiores de que no llegaría a tiempo.

Ella retorció la cuerda entre las manos.

–Tienes suerte de estar vivo. ¿Te acuerdas de que te dispararon?

Él se sentía como si tuviera a un búfalo sentado en el pecho. Empezó a recordar el ataque.

–Los pistoleros.

–Los mataste a los dos. Yo los enterré.

Rafferty pensó rápidamente.

–Puede que haya otros hombres.

–No ha venido nadie.

Necesitaba sentarse. Con dolor o sin él, tenían que irse de allí.

–¿Dónde está mi cinturón?

Ella le señaló el cabecero de la cama con la cabeza.

–Colgado detrás de ti, exactamente donde yo lo dejé.

Él miró hacia arriba y vio el cinturón de las pistolas. Sin embargo, no pudo reunir la fuerza suficiente como para alcanzarlo.

–¿Tienes hambre? – le preguntó Meredith.

Sí.

–No. Quiero el cinturón.

Ella no le hizo caso.

–Voy a traerte un tazón de caldo de carne.

El estómago empezó a rugirle.

–No tengo hambre.

–Por supuesto que sí -dijo ella, y se fue a la cocina. Cuando volvió, llevaba un tazón grande entre las manos-. Debes de estar hambriento.

El caldo le hizo la boca agua.

–No.

–Vamos. La comida te mejorará el ánimo. Mi tío siempre estaba un poco malhumorado cuando tenía hambre -ella se puso un trapo sobre el hombro y tomó la cuchara del tazón.

Él le lanzó una mirada asesina.

–No me vas a dar de comer.

Ella removió el caldo.

–Tienes que comer.

Con los dientes apretados, él siguió.

–Prefiero morirme de hambre antes de que me trates como a un inválido.

–Sólo estoy intentando ayudar.

–No quiero tu ayuda -dijo él. Se sentía tan indefenso como en Libby Prison.

Ella dejó el tazón sobre la mesa, irritada.

–Está bien, capitán. Coma usted solo. Vaya a dar una vuelta alrededor de la casa. Póngase las pistolas y encuentre a los malos.

–¡Eso es lo que voy a hacer! – dijo Rafferty. Tomó el borde de la sábana para destaparse y se dio cuenta de que estaba completamente desnudo-. Si piensas que el pudor me va a detener, estás equivocada.

–Adelante -dijo ella, encogiéndose de hombros-. No es nada que no haya visto antes.

Rafferty empezó a sentarse y apartó las mantas. Consiguió incorporar la cabeza pero, inmediatamente, se detuvo. Le dio un vuelco el estómago. Cerró los ojos y tragó saliva.

–¿Te da vueltas la habitación? – le preguntó ella, dulcemente.

Se hundió en la almohada.

–¿Qué demonios me has hecho?

Ella se puso las manos en las caderas.

–Los pistoleros te lo hicieron, no yo.

Él tomó aire y respiró hondo. Después incorporó el tronco y consiguió sentarse durante treinta segundos. Empezó a tambalearse, y se hubiera caído de la cama si Meredith no lo hubiera agarrado. Incapaz de evitarlo, tuvo que apoyarse en ella.

–Odio esto.

Suavemente, ella lo ayudó a tumbarse de nuevo.

–Voy a ponerte más almohadas. Creo que lo más difícil que vas a poder hacer hoy va a ser sentarte -fue hacia el baúl y sacó dos almohadas más. Después se las colocó en la espalda y lo ayudó a sentarse.

De aquella manera, él se sintió un poco mejor.

–¿Cuánto tiempo voy a estar así?

–Una semana o dos.

–Estás bromeando.

–Lo siento. Tu cuerpo ha sufrido un gran trauma. La fiebre que has soportado hubiera matado a muchos otros. Tienes suerte de estar vivo.

–Yo soy el dueño de mi suerte.

–Esta vez no -le dijo ella, alargándole una servilleta y sonriendo dulcemente.

Tomó el tazón de sopa de la mesilla y continuó:

–Puedes intentar comer tú sólo, pero hay bastantes posibilidades de que no puedas agarrar la taza. Entonces, se te caerá el caldo caliente por estas sábanas limpias que te puse anoche.

Distraídamente, él pasó la palma de la mano por la sábana, como si quisiera confirmar aquella información. Eran suaves y olían a fresco.

–De verdad, odio esto.

–Tampoco es la idea que yo tengo de una fiesta, precisamente -respondió ella, y se sentó al borde de la cama-. Puedes hacer dos cosas, capitán Rafferty. Morirte de hambre y seguir débil, o comer y fortalecerte.

Después de haber estado en la cárcel militar, se había jurado que nunca más estaría a merced de ninguna otra persona. Y sin embargo, allí estaba. Soltó un juramento.

–Comeré.

Reprimiendo una sonrisa, ella hundió la cuchara en el caldo y se la acercó a los labios. Él la observó cautelosamente.

–No vas a intentar envenenarme, ¿no?

–Es una idea tentadora, pero no.

Él la miró fijamente y después aceptó la primera cucharada. Delicioso.

–No está mal.

–Gracias -dijo ella, y le ofreció otra cucharada.

Cuando terminó el primer tazón, se tomó otro.

–¿Más? – preguntó ella.

–No -con el estómago lleno de comida, se sentía más relajado.

–Tienes más o menos el mismo apetito que un caballo.

–Eso dicen -respondió él, recostándose en las almohadas.

–Si tienes más hambre, dímelo. Hay mucho.

–Gracias.

–Ahora deberías dormir.

El cuerpo le pedía ese descanso, pero su mente lo rechazó.

–¿Tienes alguna idea de por qué querían matarte esos hombres?

Ella sacudió la cabeza.

–No. Me he pasado estos cuatro días intentando recordar algo que pudiera identificarlos.

Él la observó con atención para ver si estaba mintiendo.

–Ellos sabían bastante sobre ti.

–Nunca los había visto. ¿Por qué iban a querer matarme?

Él enarcó una ceja.

–Quizá yo no sea el único enemigo de tu pasado.

Ella suspiró y reflexionó unos instantes.

–Sé que la gente de Richmond sentía recelos hacia mi tío y hacia mí por ayudar a los prisioneros. James no entendía tampoco por qué lo hacíamos.

Él gruñó, sorprendido de su propia ira al oír mencionar a su marido.

–Supongo que eso sí le molestaría de verdad.

Ella frunció el ceño y se perdió en sus recuerdos. En vez de contestar, cambió de tema.

–También he estado pensando mucho sobre nuestra situación. Estamos en todo un aprieto.

–¿Un aprieto? – dijo él, con una carcajada seca y despreciativa.

–Ya sé que podría decirte que soy inocente hasta el juicio final y tú no te lo creerías. Necesitas pruebas.

Él la observó en silencio. ¿A qué estaba jugando?

Meredith se frotó las palmas de las manos contra los muslos.

–Tú eres muy buen detective.

–Sí. ¿Y qué?

–Eres el hombre que necesito. Quiero contratarte.

–¿Qué demonios significa eso? ¿Para qué? – aquello era completamente absurdo.

Ella levantó la barbilla.

–Para que demuestres mi inocencia.

Capítulo Seis

–¿Demostrar tu inocencia? – Travis no daba crédito.

–Sí. Quiero que descubras al verdadero traidor.

–¿Qué especie de truco es éste? – preguntó él mientras apretaba los puños con fuerza.

–No es un truco -respondió ella, molesta-. Quiero contratarte para que encuentres al que realmente traicionó a tus hombres. Tengo el dinero.

Aquella mujer tenía la frescura necesaria para pedirle aquello, estaba claro. Como si él fuera a aceptar su dinero.

–Ya he encontrado lo que estaba buscando.

Ella se inclinó hacia delante.

–Estás equivocado conmigo, Rafferty. Yo no les dije a los guardias lo de la fuga.

Él gruñó de frustración.

–Estabas casada con un rebelde. Y dejaste bien claro, cuando fuiste a la cárcel, que no querías estar allí.

–Eso es cierto. Soy culpable de no haber hecho caso, durante mucho tiempo, del sufrimiento de esos hombres. Debería haber ido a ayudar desde el primer día, como mi tío -ella tragó saliva y continuó hablando-. La ira me mantenía alejada de allí. Pero no soy culpable de traición. Alguien te está mintiendo. Quieren que creas que yo soy culpable.

La emoción que había en su mirada conmovió a Rafferty. Casi la creía.

–Eres culpable.

–¡No! – exclamó. Se levantó y fue hacia la puerta. Allí se detuvo e intentó calmarse-. Sé lo que sientes. Te entiendo mejor de lo que crees.

–No sabes nada de mí.

–La guerra ha causado miles de injusticias, y la mayoría de ellas ya no tienen solución.

–Yo no quiero arreglar todas las injusticias. Sólo la que tú cometiste -dijo él. Tenía la voz ronca.

–Yo soy inocente. No conseguirás arreglar nada enviándome a prisión.

–Eso es lo que tú dices, pero no has sido capaz de darme una sola prueba de ello.

–Por eso te necesito. Quiero que me ayudes a encontrar al traidor.

–Señora, yo soy demasiado viejo y demasiado listo como para seguir una pista falsa.

Ella respiró hondo.

–Has pasado cuatro días aquí, Rafferty. Podría haberte matado en muchas ocasiones, incluso podría haberte dejado morir ahí fuera.

–¿Y por qué no lo hiciste?

–Porque eres un hombre honorable -dijo ella, con el cansancio reflejado en la mirada-. Estás intentando reparar un daño.

–Exacto -gruñó él.

Ella se acercó de nuevo a la cama.

–No te estoy pidiendo que te hagas amigo mío, ni siquiera pretendo caerte bien. Pero los dos necesitamos saber quién ha sido el traidor. Si no quieres hacerlo por mí, hazlo por tus hombres. Los muertos no descansarán en paz si yo voy a la cárcel.

Él notó que se ahogaba de furia.

–No hables de mis hombres. No sabes nada de ellos.

–Sí. Eran padres, hermanos, hijos y maridos. Eran como mi James. Y no se merecían morir tan pronto. Los engañaron.

Rafferty estaba furioso, pero ella se negó a retirarse de la conversación.

–No estoy intentando que te enfades.

–Pues tienes una habilidad especial para ello.

Meredith supo que en aquel momento no podría razonar con él. Lo mejor sería que se fuera y que le dejara pensar. Más tarde se acercaría de nuevo. Con una sonrisa amable, le dijo:

–Tengo que irme a trabajar.

Rafferty tomó aire.

–Si estás pensando que voy a calmarme y que después podrás convencerme, estás confundida.

Ella se quedó asombrada y estuvo a punto de echarse a reír.

–Me has cazado.

La furia desapareció de la mirada de Rafferty, y ella sintió esperanza.

–Entonces, ¿vas a ayudarme?

–¿Alguna vez has oído la historia del escorpión y la tortuga?

–No.

–Los dos estaban a la orilla del río y querían cruzarlo. El escorpión necesitaba que la tortuga lo transportara, porque de lo contrario se ahogaría. Le juró que no le picaría, la convenció, y se subió a su caparazón. Sin embargo, cuando estaban en mitad del río, el escorpión le picó. Mientras el veneno empezaba a extenderse por el cuerpo de la tortuga, los dos supieron que iban a morir. Cuando ella le preguntó al escorpión por qué había hecho aquella estupidez, el escorpión le respondió que no podía luchar contra su propia naturaleza, aunque supiera que iba a ahogarse.

Meredith había entendido la moraleja.

–¿Y el escorpión eres tú o yo?

–¿De verdad confías en mí, ángel? Yo podría fallarte, como el escorpión.

–No tengo elección.

–Supongo que en este momento ninguno de los dos la tiene.

–Entonces, ¿estás dispuesto a ayudarme?

Rafferty miró su mano extendida hacia él y sacudió la cabeza.

–No.

A la mañana siguiente, cuando Rafferty se despertó, el sol entraba por la ventana de la habitación. Aquel día no se sentía tan débil y tan estancado. Tenía la cabeza clara y se sentía fuerte. Estiró el brazo sano, y los músculos le protestaron un poco hasta que la sangre fluyó y atenuó la tensión. La herida estaba tensa, pero no ardía como el día anterior. No le hacía falta mirar bajo el vendaje para saber que se estaba curando.

Sonrió. Meredith se había equivocado al decirle que estaría dos semanas convaleciente. Por cómo se sentía en aquel momento, al día siguiente podría estar montando a caballo. Una vez que se bañara y se afeitara, estaría perfecto.

Sin pensarlo dos veces, Rafferty se sentó en la cama y bajó los pies al suelo.

Inmediatamente, lamentó haberlo hecho.

El hombro empezó a arderle y las piernas le dolían. Dios, no sabía si se sentía peor entonces o después de haber hecho una marcha de ciento cincuenta kilómetros cuesta arriba por una montaña. Se agarró al borde de la cama.

Se sentía peor en aquel momento.

Siempre había tenido el control de su cuerpo. Incluso en Libby Prison, cuando estaba muerto de hambre, se había obligado a sí mismo a seguir moviéndose. Nunca en su vida había experimentado aquella sensación de indefensión.

Maldijo al pistolero que lo había herido, a Meredith, a los pajaritos que cantaban en el patio y también a su propia debilidad. Nunca se había rendido antes, y no iba a empezar a hacerlo.

Si el suelo dejara de moverse, estaría bien.

–No deberías haberte sentado -le dijo Meredith, al entrar en la habitación.

Rafferty respiró hondo.

–Me gusta estar sentado.

Ella dejó una bandeja sobre la mesilla de noche y le puso la mano sobre la frente. Tenía la piel un poco áspera por el trabajo duro.

–¿Qué tal tienes el brazo?

–Estupendamente -mintió él. No estaba dispuesto a mostrar ninguna debilidad ante ella.

–¿De verdad? Yo pensaba que hoy te sentirás como si te hubiera atropellado un tren.

Exactamente.

–No. Me siento muy bien -dijo, y para demostrarlo, alzó la mirada para observarla con atención.

Estaba preciosa. Llevaba el pelo recogido en una coleta, atado con un lazo amarillo. El vestido, también amarillo, le favorecía. Él siempre había tenido una imagen de Meredith como alguien físicamente perfecto, delicada, suave.

De nuevo, se excitó pensando en ella. Tuvo que agradecer que la sábana y la manta disimularan la prueba.

Ella enarcó una ceja.

–Estás pálido.

–Sólo necesito salir a tomar un poco el aire -dijo él, con toda la fuerza que pudo reunir.

–¿Crees que podrás ponerte de pie?

–Claro -dijo él, molesto por su tono de incredulidad.

Meredith salió un momento de la habitación y volvió con una bata de su tío. A pesar de las protestas de Rafferty, ella lo ayudó a ponérsela. Si no hubiera sido tan amable, probablemente Rafferty se hubiera desmayado del dolor. Tenía la frente cubierta de sudor para cuando se cerró la bata y le permitió que le atara el nudo del cordón.

Rafferty frunció el ceño.

–No he cambiado de opinión -le dijo-. No voy a ayudarte.

Ella le colocó las solapas.

–Pero yo todavía no me he rendido.

–Cuando digo que no, es que no, Meredith.

Ella sonrió.

–De acuerdo.

Él no supo qué pensar de aquella respuesta, y estaba demasiado cansado como para discernir lo que había querido decir.

–Quiero salir.

–No estás en condiciones de salir -le respondió ella.

–Necesito tomar el aire -dijo Rafferty. No quería seguir siendo un inválido, y para demostrar que estaba bien, empezó a levantarse. Sintió que el fuego le recorría las venas, y si ella no hubiera estado a su lado, nunca lo hubiera conseguido. A pesar del dolor y el mareo que sentía, se apoyó en Meredith y, poco a poco, consiguieron llegar al porche. Ella le acercó una silla y él se dejó caer de un golpazo. Se estremeció de dolor y farfulló una maldición.

–Necesito el cinturón de las pistolas.

–De nada -le dijo Meredith, irónicamente.

–Las pistolas.

Murmurando, ella entró en la casa y salió un momento después con el cinturón. Él lo tomó y se lo puso en el regazo.

–Gracias.

Ella se volvió a tomar un sombrero de paja que estaba colgado junto a la puerta, y mientras, él sacó la pistola y abrió la recámara.

–No está cargada.

Ella tomó una cesta.

–No me gusta tener armas cargadas en mi casa.

Él luchó por controlar la ira que sentía.

–¿Hace una semana que dos tipos han intentado matarte y no tienes armas cargadas en casa?

–Me dan miedo.

Él esperó un instante para ver si ella continuaba explicándose, pero Meredith no lo hizo, así que Travis empezó a cargar la pistola.

–Es mejor estar asustado que estar muerto.

Ella se encogió de hombros, bajó las escaleras del porche y echó a caminar hacia un pequeño jardín que había a la derecha de la casa. Como otras muchas cosas, él no había visto la huerta cuando había llegado unos cinco días antes.

Había tomates, guisantes, zanahorias, patatas y hierbas aromáticas dispuestas en hileras perfectamente cuidadas. Para el verano estaría exuberante. Meredith dejó la cesta en el suelo, se puso unos guantes y empezó a arrancar malas hierbas. Su perro se acercó desde el granero y se tumbó a su lado.

Los caballos, tranquilos y satisfechos, se paseaban por el corral.

Él se relajó en la silla y disfrutó del hecho de sentir el sol en la cara. De repente, tuvo una sensación completamente extraña.

Estaba contento.

Ojalá dejara de observarla, pensó Meredith.

Rafferty conseguía que se le pusiera el vello de punta cuando la miraba en silencio. Estaba sentado como un centurión, muy derecho, con la mano sobre el arma, como si estuviera preparado para defenderse de cualquier atacante.

Siguió trabajando en la huerta. Ella misma la había plantado cuando había ido a vivir allí con su tío, la primavera del año anterior. Aquel año la había expandido plantando nuevas filas de hierbas, zanahorias y flores para cortar.

Al año siguiente…

Meredith se recordó que no habría año siguiente. Cuando llegara el nuevo médico, ella tendría que mudarse al pueblo. La señora Harper le había ofrecido una habitación, y habían hablado sobre la posibilidad de que diera clases en la escuela en el otoño. Y el señor Walker quería casarse con ella.

Estuvo a punto de echarse a reír. Allí estaba, preocupándose del año siguiente, cuando era posible que fuera a parar a la cárcel. Sintió una opresión en el pecho. Hundió la palita con fuerza en la tierra, atacando con fiereza a una mala hierba que había entre las tomateras.

Miró a Rafferty por debajo del ala del sombrero. Sabía muy poco sobre aquel hombre, de sus motivaciones. Antes de darse cuenta, le preguntó:

–¿Dónde te has criado?

Incluso a aquella distancia, vio cómo él entrecerraba los ojos.

–En Richmond.

–¿De verdad? Parece que nuestros caminos han estado muy cerca alguna vez.

Él se cruzó de brazos.

–¿Por qué me haces tantas preguntas?

Ella arrancó la hierba.

–Estamos aquí juntos. Es lógico que quiera saber cosas sobre ti.

–No estoy de visita, Meredith. No hay ninguna razón por la que tengamos que conocernos. Cuando acabe con este asunto, aceptaré otro destino en el ejército y no volveremos a vernos más.

Ella no le prestó atención a la irritación que había en su voz.

–¿Todavía estás en el ejército? Creía que ya lo habías dejado.

–Tenía tiempo libre, y lo tomé.

El intento de Meredith de mantener una conversación ligera estaba fracasando.

–Para encontrarme.

–Sí -respondió él. Era un hombre que conseguía lo que se proponía.

Meredith intentó cambiar de tema.

–Yo nací en Alexandria. Es un pueblo precioso. ¿Has estado allí?

–Sí -dijo él, mirándola como si fuera boba. Después, pareció que aceptaba el hecho de que estuvieran charlando.

–Hay un restaurante precioso cerca del río. Brookmont's -dijo ella.

Él asintió ligeramente, sin querer. Lo conocía.

–Hacen el mejor pescado frito del mundo. Pero, ¿sabes cuál es mi plato preferido?

–Supongo que vas a decírmelo.

–El pastel de cangrejo. Me encanta -dijo ella, e hizo una pausa, dejando que su mente vagara-. Echo de menos Virginia.

–Entonces, ¿por qué te marchaste de allí?

–Cuando James murió, ya no tenía ninguna razón para quedarme. Mi tío estaba enfermo y necesitaba un clima más seco. Trail's End le ofreció al tío un buen sueldo y esta casa si venía.

Rafferty retrocedió.

–¿Los Carter no querían que te quedaras?

Ella suspiró.

–Si yo hubiera estado embarazada de James, su madre nos habría invitado a quedarnos en el estado, pero no había ningún niño. Y la señora Carter se puso furiosa cuando yo no asistí al funeral de James. Después vino a verme, y tuvimos una desagradable discusión.

Él la miró atentamente.

–¿Por qué no fuiste a su funeral?

–Era demasiado doloroso -dijo ella.

De repente, miles de recuerdos le cayeron encima.

–Estás temblando.

Ella forzó una sonrisa.

–Debe de hacer frío.

–No. Hace calor. El sol está en lo más alto del cielo -él siguió mirándola durante unos segundos tensos.

Ella se sentó en el suelo.

–Cada vez que hablo sobre James, sobre Virginia o sobre la guerra, la tristeza me aplasta. Es una estupidez, ya lo sé, pero siempre acabo llorando.

Él miró al horizonte, durante tanto tiempo, que cuando volvió a hablar, su voz la sobresaltó.

–El olor me lo recuerda todo -dijo, y se tocó el vendaje-. El olor de la pólvora, el olor oxidado de la sangre. Me llevan al campo de batalla.

La poca gente del pueblo que había estado en la guerra no hablaba de ella. Oír hablar a Rafferty abrió la compuerta de las emociones.

–A mí, el olor del alcohol me transporta a los hospitales.

Rafferty agarró con fuerza los brazos de la silla.

–¿Tienes pesadillas?

Ella se levantó y caminó hacia el porche. Se detuvo junto a las escaleras y se sacó los guantes.

–Todas las noches. Algunas veces me late tanto el corazón, que cuando me despierto estoy mareada.

Él asintió lentamente.

–Bañado en sudor.

–Con el estómago revuelto.

Se entendían. La guerra los había marcado.

–Somos un buen par, ¿eh, Rafferty?

Se miraron como si él estuviera viéndola por primera vez.

–Sí. Un buen par.

Capítulo Siete

Hablar con Rafferty le había levantado el ánimo a Meredith. Se sentía mejor de lo que se había sentido durante meses, como si se le hubiera quitado un peso de encima.

Sin embargo, Rafferty tenía un aspecto horrible. La palidez de su rostro indicaba que había tenido más que suficiente por aquel día.

–Ya es hora que entres y te acuestes de nuevo.

Él abrió la boca para protestar, pero lo pensó mejor. Ella lo ayudó a levantarse y a volver a la cama. Cuando se tumbó, estaba respirando entrecortadamente.

–Esto me ha costado más de lo que pensaba.

Ella le arregló las almohadas y percibió el olor del vendaje.

–Tengo que cambiarte las vendas. Después, puedes dormir durante unas horas.

–Ya he dormido suficiente -dijo él, sacudiendo la cabeza. Era muy obstinado.

–Tienes que dormir todo lo que puedas mientras te estás curando.

Él se hundió en las almohadas y dejó escapar un suspiro.

–Si vienen más hombres, quiero estar preparado.

–Yo estaré despierta. Si viene alguien te avisaré. Y tienes el cinturón cerca.

Él cerró los ojos, pero volvió a abrirlos de golpe.

–No me gusta nada de eso.

–Lo sé -dijo ella. Lo cubrió con las sábanas y lo ayudó a quitarse la bata. Entonces, le señaló con la cabeza la mancha roja que había en su vendaje-. Estás sangrando.

Él se miró el hombro.

–Maldita sea.

–Deberías haberte quedado en la cama. Voy a poner agua a calentar para un té y tomaré el maletín -dijo, y salió de la habitación. Volvió un minuto después, con el maletín, vendas limpias e hilo y aguja.

Rafferty la observó atentamente, pero no dijo nada. La intensidad de su mirada la ponía nerviosa. Le quitó el vendaje e inspeccionó la herida.

–Sólo es un pequeño rasgón. Se te curará con el vendaje y un poco más de ungüento.

–¿Estás desilusionada por no poder clavarme la aguja?

El toque de humor de su tono de voz hizo que Meredith sonriera.

–Es una pena -dijo ella, mientras mezclaba hierbas y agua en el mortero, hasta que consiguió una pasta fina-. Esto te curará la quemadura.

Él arrugó la nariz.

–Eso es lo que le pusiste a Ward.

–Sí -respondió ella. Recordaba la prisión perfectamente. Sabía que no sería inteligente hablar de Libby Prison si quería evitar estropear los avances que habían hecho aquel día en su relación, pero tenía que preguntarle por aquel hombre-. ¿Qué fue de él?

–Lo intercambiaron por otros prisioneros. Pasó el resto de la guerra recuperándose.

Ella mantuvo su atención en la herida.

–¿Y su brazo?

–No quedó perfecto, pero se maneja bien.

Lentamente, Meredith extendió la pasta en la piel de Rafferty.

–¿Y qué fue de Murphy?

Él se estremeció al sentir sus dedos.

–¿Te acuerdas del sargento Murphy?

–Sí. Era un hombre alto y grande, pelirrojo, con una cara muy agradable.

–Exacto. Sobrevivió.

–Me alegro mucho. Me pareció un buen hombre.

–Él se quedó impresionado contigo, y muy preocupado por si no llegabas a salvo a casa.

Ella se había asustado tanto por lo de Rafferty aquella noche, que había hecho todo el camino corriendo.

–No debería haberse preocupado. Fui directamente a casa.

En silencio, Rafferty entrecerró los ojos como si estuviera intentando leerle el pensamiento.

–Tu tío estaba enfermo aquella noche.

–Sí. Estuvo a punto de morir.

–Sólo lo vi una vez, pero me gustó aquel hombre.

Cada vez que había pensado en su tío desde que había muerto, Meredith se había entristecido. Sin embargo, en aquella ocasión sólo tuvo recuerdos agradables y aquello hizo que se sintiera bien.

–Era un buen hombre -dijo. Con los dedos, sacó del mortero una buena cantidad de ungüento-. Túmbate -le dijo-. Me resultará más fácil hacer que la piel te absorba todo esto.

Él obedeció y ella se sentó a su lado en la cama. Con los dedos temblorosos, siguió extendiéndole el ungüento. Él cerró los ojos y se relajó. Su semblante reflejaba una mezcla de dolor y de placer mientras ella extendía la medicina en la herida con suavidad.

A Meredith le gustaba acariciarlo. Siempre sentía como si su energía se traspasara desde su piel bronceada a las puntas de sus dedos. Tardó más de lo necesario con el ungüento, diciéndose que simplemente estaba ocupándose muy bien de él.

Cuando terminó, se limpió las manos en un trapo y tomó una venda limpia.

–Vas a tener que sentarte de nuevo para que pueda vendarte -le dijo.

–Casi me quedo dormido -dijo él, con un gruñido. Después se incorporó y se sentó.

–Estás exhausto -le dijo ella, poniéndole la venda en la herida-. ¿Puedes sujetar esto?

Él la rozó con los dedos y, durante un segundo, se los apretó contra la suave tela. Ella se quedó inmóvil, maravillada del tamaño de su mano, el doble que la suya. Su roce era ligero, pero no podía negar todo el poder y la fuerza que tenían su mano y su cuerpo.

A Meredith se le aceleró el corazón y se atrevió a mirarlo a los ojos. En su mirada, la ira se había visto reemplazada por algo más oscuro y ardiente. Ella sintió algo indescriptible en su interior, un ansia profunda.

Apartó la mano.

Tomó tiras de tela limpia y le ató el vendaje alrededor del hombro y del pecho. Después, cortó lo sobrante e hizo un nudo.

–Esto te servirá para esta noche.

Él no respondió, y ella se levantó para marcharse. Tenía que salir fuera a respirar aire fresco. Sin embargo, antes de que se alejara, él le atrapó la mano. Con el pulgar, le dibujó suaves círculos en la palma, enviándole escalofríos por la espalda. Tiró suavemente y ella volvió a sentarse a su lado.

Un hombre nunca le había olido tan bien. De repente, se dio cuenta de que había pasado demasiados años a solas, de que su experiencia con los hombres era inexistente, y de que el deseo que James había despertado en ella nunca había sido satisfecho.

–A mí tampoco me gusta esto -le dijo él, con la voz ronca.

Ella se sobresaltó.

–¿Qué?

–La atracción. Yo tampoco quiero que suceda. Pero los dos sabemos que nos está arrastrando el uno hacia el otro.

Aquello no podía estar sucediendo.

–No hay nada entre nosotros. Te he cuidado, te he salvado la vida, pero eso es todo.

–Sé cuál es la diferencia entre la gratitud y la lujuria, Meredith. Lo que nosotros sentimos es deseo.

Aquella era la verdad, pensó Meredith.

–Ésta es una complicación que no necesitamos en absoluto.

–Lo sé -respondió Travis.

Con el índice, recorrió el contorno de su barbilla y después le deslizó la mano hasta la nuca. Le metió los dedos entre el pelo y la atrajo suavemente hacia él.

–Quizá sólo necesitemos probar.

Hipnotizada por el sonido de su voz, ella se inclinó hacia él.

–Seguramente, lo detestaremos.

–Probablemente.

Sin embargo, no parecía que él lo pensara en absoluto. La acercó tanto a su cara que todo lo que ella veía eran sus ojos azules y sus labios. Sin embargo, no estaba preocupada. Deseaba aquel beso más que cualquier otra cosa que hubiera deseado en mucho tiempo, pero la habían besado antes y sabía lo que podía esperar. Una vez que se hubieran probado el uno al otro, habrían satisfecho su curiosidad y podrían continuar con sus vidas.

Al menos, eso era lo que ella creía.

El beso empezó tímidamente. Él la exploró primero con los labios, y después jugueteó con la lengua para que ella abriera la boca.

Meredith se dejó llevar.

Entonces sintió que el calor explotaba en ella, que se extendía por sus miembros. Aquella sensación la devolvió a la realidad.

Sus caricias eran intoxicantes y peligrosas. Era como jugar con fuego. Deslumbrante, bello y muy arriesgado.

Meredith se puso rígida y se apartó de él. Estuvo a punto de caerse de la cama. Se puso de pie, se metió las manos en los bolsillos del delantal y se alejó.

Él se sentó lentamente con los ojos oscuros de deseo.

Ella se rozó los labios, asombrada por su propio comportamiento.

–Esto no ha sido lo que yo me esperaba.

–No. Ha sido mejor.

–¡No digas eso!

Él se encogió de hombros.

–Como ya he dicho antes, a mí tampoco me gusta nada de esto.

Ella estuvo a punto de echarse a reír ante lo absurdo de la situación.

–Media docena de hombres del pueblo me han cortejado. A todos les dije que no. El señor Walker ha estado durante meses dándome pistas de que quería casarse conmigo.

Rafferty frunció el ceño.

–Qué suerte.

–¿Suerte? El primer hombre que me acaricia después de años está completamente decidido a ponerme entre rejas -dijo Meredith, y sacudió la cabeza-. Ni siquiera estoy segura de si le caigo bien.

–Bueno, al menos puedes elegir, Meredith -dijo él.

Estaba atardeciendo y Rafferty se acercó a la ventana de su habitación. Besar a Meredith había despertado en él un sentimiento de inquietud. Los últimos rayos de sol se derramaban por los campos cubiertos de hierba y de flores. Aquellas tierras tenían algo que le conmovía. No había cicatrices, no había dolor, sólo un comienzo. Era como la arcilla sin modelar, esperando a que le dieran forma.

El ejército había perdido todo atractivo para él unos años antes, y ya lo habría dejado de no haber sido por la guerra. Se había quedado por sus ideales, pero todo había terminado, y ya no tenía ningún compromiso. Su contrato con el gobierno terminaría al año siguiente.

Quizá después se mudara al Oeste. Tenía el sueño de convertirse en ranchero, de poseer su propia tierra, de construir en vez de echar abajo.

Aquella idea lo animó. Quizá un cambio de aires y los nuevos desafíos consiguieran que volviera a sentir el fuego que un día había tenido en las entrañas.

Se apartó de la ventana y se sentó en la cama. Estaba exhausto, y no eran más de las seis. Aquella maldita herida y la fiebre lo habían agotado y las fuerzas le fallaban. Por mucho que quisiera, no podría montar a caballo hasta la semana siguiente. Meredith tenía razón acerca de su recuperación.

Meredith.

Antes, cuando le había dicho que no le caía bien, se había confundido. Sí le gustaba. Y a cada hora que pasaba, tenía más y más problemas para seguir sintiendo odio y resentimiento. Se le estaban escapando entre los dedos como si fueran agua.

Sus acciones ponían en duda todo lo que él había pensado. Ella podía haberle dejado morir, pero no lo había hecho. Podía haberlo cuidado mal y haberlo dejado prácticamente inválido. O haber permitido que la fiebre lo venciera. Pero no había hecho nada de aquello.

¿Qué era lo que quería aquella mujer? Travis se frotó la nuca.

–Te volverás loco si sigues intentando averiguarlo -se dijo en voz baja.

Sabía que nunca debería haberla besado. Había roto su primera regla aquel día: la de no acercarse demasiado a los demás. El hecho de involucrarse en el sentido personal sólo causaba dificultades.

Lo sabía.

Entonces, ¿por qué había cedido al impulso de besarla? ¿Y por qué echaba de menos sus caricias, su olor y su calor?

Se levantó y se movió con lentitud. Cerró la puerta, se quitó la bata y la arrojó al borde de la cama. Quería sentir el aire fresco en la piel.

Se tumbó y descansó la cabeza sobre la almohada. Su deseo por Meredith era bastante fácil de explicar. Él era un hombre adulto y sano que no había estado con una mujer durante meses, y Meredith era una mujer preciosa.

Dejó escapar un suspiro. Tenía que apartarse aquellas ideas de la mente.

El suave sonido de los pasos de Meredith le llegó desde fuera de la habitación. Siempre estaba cerca, y aquel pensamiento era reconfortante. No la veía desde hacía dos horas, y se dio cuenta de que la echaba de menos. Meredith había estado alejada de él durante toda la tarde, pero Travis no había podido sacarse de la cabeza la sensación de sus labios, ni había podido olvidar cómo se había ruborizado de pasión. Le dolía el cuerpo de deseo como cuando era un recluta.

Miró hacia abajo y, al observar su erección, soltó un gruñido. Si tuviera fuerzas, se iría al río y se daría un buen baño.

–Maldita sea -gruñó.

Si Meredith fuera como Isabelle, su ex prometida, todo sería mucho más fácil.

Aunque las dos tenían la belleza y la elegancia de las grandes damas, Isabelle nunca se habría sacrificado para ayudar a los demás ni habría manchado sus preciosas manitas para alimentar a un caballo. Meredith, sin embargo, poseía una fuerza admirable. Era una superviviente.

Y, si su admiración creciente por ella y su deseo no eran ya suficientes, había empezado a sentir algo como celos. Se sentía posesivo. Al oír que Meredith mencionaba a Walker y a sus otros pretendientes, le había ardido la sangre. No le gustaba la idea de que ella compartiera su vida con otro hombre.

De repente, sonó un golpe en la puerta.

–Te traigo la cena.

Antes de que él pudiera taparse, Meredith entró en la habitación con una bandeja. Su mirada cayó en su cuerpo desnudo y en su excitación. Se quedó pálida, e inmediatamente retrocedió un paso.

–Lo… siento mucho. Siento haber entrado. Estoy acostumbrada a encontrarte dormido. Dejaré tu cena sobre la mesa de la cocina.

Él soltó una maldición y se cubrió. Era una estupidez que ella se le metiera bajo la piel de aquella manera. Había bajado la guardia por primera vez con una mujer, y había sido un error.

No lo repetiría.

No. Meredith Carter no era para él. Él tenía que cumplir su deber con sus camaradas caídos. Su lealtad estaba con ellos, no con Meredith Carter.

Sin embargo, no podía dejar de hacerse la misma pregunta una y otra vez.

¿Qué iba a hacer cuando Meredith estuviera fuera de su vida para siempre?

Capítulo Ocho

El viernes por la mañana, temprano, Meredith se dio cuenta de que no podría escapar de Rafferty si continuaba sin hacer nada.

La noche anterior lo había oído caminar desde el salón al porche, y se había dado cuenta de lo fuerte que estaba. En pocos días estaría cabalgando, y eso significaba que se la llevaría a Washington.

Tan silenciosamente como pudo, sacó su bolsa de viaje de debajo de la cama y la abrió. Después empezó a llenarla de ropa.

Apenas había hablado con Rafferty aquellos últimos días, y había hecho todo lo posible por evitarlo. Únicamente le había cambiado el vendaje a diario y se había ocupado de que comiera lo suficiente. No habían vuelto a hablar de demostrar su inocencia, y por supuesto, no se habían vuelto a besar.

Aquella noche, cuando Rafferty se durmiera, ella ensillaría el caballo y se marcharía hacia Austin. Allí podría tomar una diligencia para Colorado. Probablemente, él no podría seguirla en una semana, y aunque no era demasiado tiempo, Meredith podría perderse por el país.

Al remover entre la ropa de la cómoda, encontró una fotografía que tenía allí guardada, del día de su boda. James y ella estaban sonrientes y radiantes, llenos de esperanza. Pasó un dedo por encima de la imagen.

–Dios, parece que hace toda una vida.

Se miró en el espejo. Tenía el pelo suelto y un buen color en la cara. Sin embargo, no sonreía. De hecho, casi nunca sonreía. No se acordaba de la última vez que se había reído. Cuando era casi una adolescente y James la cortejaba, siempre estaba feliz. Entonces, siempre llevaba bonitos vestidos y sombreros. Iba a fiestas. Tenía amigos. La vida estaba llena de promesas.

Observó su delantal y el vestido de algodón azul. En algún momento del camino, había perdido la alegría de vivir. Hizo un gesto hacia el espejo, y forzó una exagerada sonrisa.

–Deja de compadecerte, Meredith.

Era posible que la vida no hubiera resultado exactamente como ella esperaba, pero mejoraría. Encontraría un nuevo lugar donde vivir, se casaría y tendría hijos. Una vez que Rafferty saliera de su vida, estaría bien.

Entonces, si todo iba a ser tan perfecto, ¿por qué tenía ganas de llorar?

–¿Qué me ocurre? – se preguntó.

Guardó la fotografía en la maleta y metió algunas cosas más. Después la cerró y la metió bajo la cama. Había decidido que visitaría la tumba de su tío una última vez, y no quería que Rafferty la siguiera, así que se dirigió en silencio hacia la puerta.

Cuando salió, cerró con cuidado. Había nubes negras de tormenta en el horizonte. Iba a llover. Ella odiaba viajar cuando llovía, pero la lluvia borraría sus huellas cuando partiera por la noche.

Estaba cruzando el porche, encaminándose hacia la pequeña colina en la que estaba enterrado su tío, cuando oyó la puerta cerrarse y abrirse.

Demonios. No necesitó mirar atrás para saber que Rafferty estaba en el porche, vigilante, con el rifle en la mano, como lo había estado haciendo durante los últimos días cada vez que ella salía de casa. No sabía si era para vigilarla o para protegerla.

–No hay ningún motivo para preocuparse. No sabe que te vas -murmuró para sí misma.

Meredith se acercó al roble bajo el que estaba la sencilla tumba de su tío. Sólo había una lápida con la inscripción Castleman. Estaba cubierta de palitos y maleza que había llevado el viento y unas cuantas tormentas. Últimamente, no había podido ir mucho por allí para cuidar el lugar. Empezó a quitar las hojas con la mano.

–Lo siento, tío Ezra. No he podido venir estos días. Tengo a un capitán yanqui durmiendo en casa.

La única respuesta que obtuvo fue el ruido de las hojas, pero notaba que se relajaba poco a poco. Allí se sentía cercana a su tío, aunque sólo fuera durante un momento.

–Se llama Rafferty. Lo conociste en Libby Prison -dijo, mientras quitaba la maleza de la lápida-. Es una larga historia y no voy a aburrirte con los detalles, pero me marcho. Volveré, pero es posible que tarde una temporada.

Sintió una opresión en el pecho y se le cayó una lágrima.

–Debería estar acostumbrada a mudarme.

Al levantar una rama grande que estaba en el pequeño montículo de la tumba, oyó un repiqueteo que le llamó la atención. Se quedó inmóvil y miró hacia arriba. A un metro y medio había una serpiente de cascabel enrollada, preparada para atacar.

La serpiente había hecho su nido entre la maleza, al lado de la tumba, y Meredith la había molestado.

Ella empezó a retirar la mano lentamente. La serpiente silbó. Meredith tragó saliva.

–Qué bonita serpiente -susurró.

La serpiente sacudió la cola y se preparó para atacar. Meredith sintió que empezaba a sudar.

–No te muevas -le dijo Rafferty, a su lado.

Meredith tenía los ojos llenos de lágrimas. Nunca habría pensado que se alegraría de oír su voz.

–¿Qué hago? – le preguntó.

–Quédate quieta -dijo él, y apuntó con su pistola.

Ella no se atrevió a mirarlo. Intentó recordar una plegaria que su tío le había enseñado cuando era niña, pero antes de poder pensar en la primera palabra, Rafferty disparó.

Meredith se estremeció y la serpiente salió disparada hacia atrás.

Él se acercó lentamente, y la movió con el cañón de la pistola. Se aseguró de que estaba muerta y la tomó por el cascabel.

–Yo diría que mide unos dos metros -dijo él.

Meredith se sentó en el suelo y respiró hondo.

–El calor de estos días debe de haberla despertado.

–Probablemente -dijo él, y la tiró hacia los árboles.

Meredith se levantó. Le temblaban las manos y estaba sudando. Rafferty se acercó a ella.

–Gracias -le dijo.

–¿Nunca te ha dicho nadie que no remuevas la maleza?

Su tío se lo había dicho cientos de veces, pero viniendo de Rafferty, le resultaba irritante.

–No estaba pensando en lo que hacía.

Rafferty miró la tumba y su expresión se ablandó.

–Aquí fuera, si no utilizas la cabeza, puedes morir.

Ella levantó la barbilla.

–Hasta ahora me las he arreglado muy bien sin ti.

–Sí, es cierto. Has hecho un buen trabajo -dijo él, mirando hacia el horizonte. La tomó por el codo y la guió hacia la cabaña-. Vamos dentro.

–¿Siempre estás esperando que haya problemas?

–En lo que a ti concierne, sí.

–Me has salvado dos veces la vida esta semana. Sin embargo, yo nunca había tenido problemas antes de que vinieras -le dijo, mientras aceleraba el paso para seguirlo-. Creo que los has traído contigo.

Él enarcó una ceja.

–¿Yo?

–No creo que sea a propósito -dijo ella, rápidamente-. Sólo que alguna gente atrae las complicaciones.

–Tú deberías saberlo -dijo él, mientras subía los escalones del porche. Esperó a que ella entrara en la casa y cerró la puerta. Una vez allí, se relajó.

–Hazme un favor. Cuando vayas a salir, dímelo. La próxima vez que tenga que salvarte, quiero estar preparado.

Ella hizo un mohín.

–Me regañas como si fuera una niña.

Él le puso las manos sobre los hombros.

–Prométemelo.

Ella se cuadró y lo saludó militarmente.

–Está bien, capitán -le dijo. Después se puso seria-. Creo que estás curándote más deprisa de lo que yo había pensado. Me ha sorprendido que pudieras subir la colina y además dispararle a la serpiente. Probablemente, pronto podrás quitarte los puntos.

Él asintió satisfecho. Estaba volviendo a ser él mismo. Por primera vez, Meredith temió que había esperado demasiado para marcharse. Era posible que escaparse no fuera a resultar tan fácil como ella había pensado.

Él se quedó mirándola.

–¿Desilusionada?

–Por supuesto que no -le dijo, frunciendo el ceño.

–Estás un poco pálida.

–La serpiente me ha asustado -dijo ella, retirándose a la cocina. Necesitaba poner distancia entre ellos-. Voy a traer el desayuno.

Al cabo de unos minutos, el aroma del café le llegó desde la cafetera que había puesto al fuego. Echó más carbón a la cocina y lo movió hasta que se avivó la llama. Después puso una sartén al fuego y empezó a cortar jamón para freír.

Mientras el jamón chisporroteaba en la sartén, ella se quedó pensativa y volvió a entristecerse de nuevo. No quería dejar su casa ni a sus amigos.

Oyó que Rafferty entraba en la cocina lentamente, pero no se volvió.

–¿Es café de verdad? – le preguntó en voz baja.

Ella tomó una taza de la estantería, la llenó y se la dio.

Él le dio un sorbo.

–Qué bueno.

Asintiendo, Meredith se dio la vuelta hacia la sartén de nuevo. Le dio la vuelta a las lonchas de jamón y después empezó a batir unos huevos.

–En el frente, el café que tomábamos sabía a barro. Era espeso, negro, y casi siempre era achicoria en vez de café. Si no fuera porque estaba caliente, dudo que ningún hombre lo hubiera tomado.

En aquel momento, todo aquello le pareció a Meredith una locura. Estaba haciéndole el desayuno a un hombre que iba a llevarla a la cárcel. Se volvió con una cuchara de madera en la mano.

–¿Por qué me lo cuentas?

–Por mantener una conversación -respondió él, encogiéndose de hombros.

–¿Por qué? Vas a destrozarme la vida. Vas a llevarme a Washington y, si te sales con la tuya, me condenarán a quince años de cárcel.

Él dejó la taza sobre la mesa.

–He estado pensando en eso durante estos dos últimos días.

Ella enarcó una ceja.

–Estoy en deuda contigo por salvarme la vida.

Ella no hizo ningún esfuerzo por disimular su irritación.

–No me debes nada. De hecho, tú me has salvado la vida dos veces a mí.

Él le dio un golpecito a la taza con el dedo.

–Mira, no se me da muy bien cambiar de idea. Una vez que me he decidido, muy pocas veces cedo. Pero mientras me he estado recuperando, he tenido tiempo para pensar. Ha habido muchas veces en las que has podido dejarme aquí y huir. Y no lo has hecho. Lo menos que puedo hacer yo es preguntarme si hay otros sospechosos.

Ella sintió un inmenso alivio al oír aquellas palabras, y su furia se disipó.

–¿Lo dices en serio?

–Sí. Vamos a estar aquí unos cuantos días más. Pasaremos el tiempo que nos queda recordando aquel último día en Libby Prison.

Con una felicidad irracional, Meredith le dio un abrazo.

–¡Gracias!

Él hizo un gesto de dolor.

–No me abraces tan fuerte…

Inmediatamente, ella se apartó.

–¡Lo siento! ¿Te he hecho daño?

Él se frotó suavemente el hombro, comprobándolo.

–No demasiado, teniendo en cuenta cómo está. En cualquier otra ocasión, no me habría importado.

Ella se ruborizó. Su voz tenía un tono seductor, y ella sintió cierta calidez.

–No me gustaría nada haber estropeado días de recuperación.

Él la miró durante un momento largo, en silencio, como si la hubiera visto por primera vez. Ella tenía la boca seca. Se quedó allí, a su lado, sin poder marcharse. Estaba nerviosa como una colegiala. Le apetecía sonreír.

–No lamentarás haberme ayudado. Ya verás cómo te digo la verdad.

–No te prometo nada.

–Sólo tienes que tener la mente abierta -dijo ella. Estaba sintiendo el impulso de besarlo.

Tonta. Tonta. Tonta.

–Siéntate -le dijo-. Voy a terminar de hacerte el desayuno.

Él se quedó allí un instante. Después se sentó.

Meredith puso dos platos con jamón y huevos revueltos sobre la mesa, y ambos empezaron a desayunar.

–¿Por dónde quieres empezar tu investigación?

Él le dio otro sorbo al café.

–Por el guardia de la cárcel de Richmond. Su declaración es la más perjudicial de todas.

–Recuerdo a aquel hombre. ¿Cómo conseguiste que hablara?

–Cuando quiero, soy muy persuasivo.

Meredith soltó una carcajada.

–Claro.

Mientras seguían comiendo, estuvieron en silencio. Al cabo de un rato, él le comentó:

–Te has levantado muy pronto esta mañana -dijo él-. Antes de que amaneciera.

Ella se alertó.

–Tenía muchas cosas que hacer. Con tantos animales hay mucho trabajo -dijo.

Sin embargo, ella no mentía muy bien.

–¿Y también has estado haciendo limpieza?

–¿A qué te refieres?

–Parecía que estabas abriendo y cerrando muchos cajones en tu habitación.

–He sacado los vestidos de verano -dijo ella, y pinchó un trozo de jamón del plato-. Aquí hace mucho calor.

Él masticó pensativamente.

–Sí, mucho calor.

A ella se le hizo un nudo en el estómago.

–Sí.

Cuando terminaron de desayunar, él dejó la servilleta sobre la mesa.

–Tengo que hacerte unas preguntas sobre aquella noche en la cárcel.

–Te diré todo lo que sé.

–Estupendo. Empezaremos en cuanto deshagas la maleta que tienes debajo de la cama.

Capítulo Nueve

–¿Qué maleta? – dijo ella, intentando poner cara de inocencia-. ¿De qué estás hablando?

Travis estuvo a punto de echarse a reír al ver su expresión de asombro, de indignación. Le dio otro sorbo al café.

–La maleta. La que has llenado tanto que casi no se cierra. Está debajo de tu cama.

–Ah, ésa -dijo Meredith, mientras se levantaba para recoger los platos-. Está llena de sábanas y mantas.

–Déjalo, Meredith. Estabas planeando marcharte esta noche.

Ella dejó los platos en el fregadero.

–No sé de qué estás hablando.

Él se apoyó en el respaldo de la silla. Estaba claro que Meredith Carter no sabía mentir.

–Estabas planeando dejarme aquí.

–Si lo hubiera pensado, ya lo habría hecho. Además, va a llover.

–No querías dejarme hasta que supieras que podría valerme por mí mismo. Los dos sabemos que ya puedo -dijo.

Su lealtad le satisfacía.

Una semana antes, estaba muy seguro de que era una traidora. Sin embargo, en aquel momento no estaba ya seguro de nada.

Ella se encogió de hombros.

–Has dicho que vas a ayudarme. Entonces, ¿qué motivo tengo para escaparme?

–Lo habías pensado antes de que te dijera que voy a ayudarte. Cuando te has levantado esta mañana, pensabas que en uno o dos días nos iríamos a Washington.

Ella frunció el ceño, buscando una respuesta convincente. Sin embargo, no encontró ninguna.

–Es cierto, iba a marcharme. Pero tienes que reconocer que no estabas siendo muy razonable.

Su lógica lo tomó por sorpresa.

–Soy muy razonable. ¿No es cierto que voy a ayudarte?

–Sí, ahora -le dijo ella, mirándolo por encima del hombro mientras fregaba los platos-. Sin embargo, hasta este momento eras como una locomotora. No había forma de que cambiaras de dirección.

Él se llevó la taza a los labios para disimular su sonrisa. Sus superiores le habían dicho aquello infinidad de veces.

–Siempre me mantengo concentrado en mis objetivos.

–Cabezota.

Para su sorpresa, se lo estaba pasando bien. Él nunca había hablado así con Isabelle, y mucho menos había tratado con tanta familiaridad a los hombres bajo su mando. Era fácil acostumbrarse a estar con Meredith.

Travis dejó la taza en la mesa, molesto por la dirección que habían tomado sus pensamientos. Cualquier tipo de relación sería imposible entre ellos. Él lo entendía y lo aceptaba. Sin embargo, no podía evitar desearla con todas sus fuerzas.

Meredith se secó las manos con un trapo y puso a calentar agua para un té.

–La cabezonería también puede ser una virtud. Voy a necesitar tenacidad para salir de este lío.

–Entonces, has dado con la persona perfecta.

Ella sonrió.

–Ahora que estás de mi parte, no me da tanto miedo ir a Washington.

«De mi parte», pensó Travis. Ella había dicho aquello inocentemente, y sin embargo, aquellas palabras le retumbaron en la cabeza. Se sintió al mismo tiempo contento e irritado porque ella le hubiera concedido su confianza con tanta facilidad.

Meredith puso dos tazas con hojas de té sobre la mesa.

–Hace dos años que estuve en Washington. La verdad es que pensaba que nunca volvería. ¿Ha cambiado mucho?

–No.

–¿Qué estaban poniendo en el teatro cuando tú viniste? A James y a mí nos encantaba ir al teatro.

Una comedia, pensó él, pero no estaba seguro.

–No le presto mucha atención a esas cosas.

Ella suspiró.

–Cuando me mudé a Texas, echaba de menos a la gente y el ajetreo de la calle. Ahora, sin embargo, me encantan la paz y los espacios abiertos.

–En Washington hay mucha gente, todavía.

–Dudo que lo reconozca. Ni que sepa cómo comportarme.

Meredith había pasado de los salones de la gente de la alta sociedad a una cabaña de madera y se las había arreglado a la perfección.

–Eres una superviviente. Te adaptarás.

Ella sonrió.

–No sé si tomarme eso como un cumplido.

A él le gustó que sonriera.

–Como una observación.

Meredith vertió agua hirviendo en las tazas y, mientras dejaba el té en infusión, fue al salón y tomó una caja de madera de la estantería.

Era un ajedrez.

–¿Sabes jugar?

Él tomó las tazas y la siguió.

–Hace mucho que no juego. ¿Tú eres buena?

A ella le brillaron los ojos y puso una mesilla entre dos butacas.

–Muy buena.

A él le hirvió la sangre con el desafío.

–No tan buena como yo.

Meredith se rió.

–El tío Ezra me enseñó, y después estuvo toda la vida lamentando haberlo hecho. Siempre le estaba rogando que jugara conmigo.

En el tejado empezaron a sonar las gotas de lluvia. Hacía frío fuera y el día estaba gris, pero la casa de Meredith estaba caliente y era muy acogedora.

–Pues tú no me suplicarás que juegue contigo después de que te haya ganado -dijo, y tomó las piezas negras.

–Estás muy seguro. ¿De verdad no quieres las blancas para mover primero?

–De verdad. Tú vas a necesitar la ventaja.

–Es posible que tengas que tragarte esas palabras.

Él se rió. Estaba disfrutando por primera vez en años.

Meredith fijó la vista en el tablero y frunció el ceño. Movió el peón del centro dos espacios hacia delante.

–¿Tienes miedo ya?

–Estoy aterrorizado -dijo él, y movió también el peón del centro. Le resultaría muy fácil saborear el momento y disfrutar de su compañía, pero no podía olvidar la razón que lo había llevado a Texas. Los muertos gritaban por la justicia y, hasta que ellos no conocieran la paz, él tampoco podría.

–Cuéntame lo que pasó aquella noche.

Ella hizo una pausa con una figura entre los dedos.

–¿Después de que te dejara en la cárcel?

–Sí.

Ella dejó la figura en su lugar y se recostó en el respaldo de la butaca.

–Como ya te he dicho, después de salir de allí me fui corriendo a casa. Era muy tarde y hacía demasiado frío como para hacer más visitas.

–Nunca deberías haber ido a la cárcel sola. Fue una estupidez. Me sorprende que tu marido te lo permitiera -sus propios celos lo sorprendieron. En todos los años que había estado con Isabelle, nunca se había sentido celoso.

–James no estaba en Richmond. Él y sus hombres se habían marchado días antes.

–¿Y qué ocurrió después?

–Después estuve cuidando a mi tío, y me acosté. No conseguía conciliar el sueño, así que me senté junto al fuego en mi habitación. Creo que debí quedarme dormida en la silla, porque lo siguiente que recuerdo es el sonido de las alarmas. Me despertaron.

Travis tomó otro peón. Él había oído aquellos sonidos en sueños todas las noches durante los dos últimos años.

–Fue después de la medianoche.

–A las doce y cuarenta y dos minutos, para ser exactos. Todavía oigo con claridad las campanas, los gritos de los hombres y los ladridos de los perros. Fue espantoso.

–Aquella noche la luna estaba llena.

–Sí. Había miles de estrellas en el cielo -susurró ella-. A la mañana volví a la cárcel.

A él se le agudizó el cerebro.

–¿Por qué?

–A ver al teniente Ward. Pero él ya no estaba. Los guardias lo habían liberado.

Él notó la inseguridad en el estómago.

–¿Estás segura de que Ward ya se había marchado?

–Claro. Llevaba ungüento para él.

–Ward dice que estuvo en la cárcel durante una semana más. No lo intercambiaron hasta primeros de marzo -dijo él-. ¿Te dijeron los guardias dónde estaba? Quizá lo hubieran cambiado de celda, o de piso.

–No. Lo habían liberado.

Él notó tensión en el cuello al darse cuenta de que nada de aquello concordaba.

–¿Y por qué iban a dejar que se marchara?

–Quizá les diera pena.

Una sonrisa de amargura se le dibujó en los labios.

–La pena no tenía nada que ver con eso. Los guardias lo odiaban.

–¿Por qué?

–No lo sé. Nunca lo averigüé. Me importaba más el túnel que sus problemas con los guardias -dijo él, sacudiendo la cabeza-. Nada de lo que tú me has contado corrobora lo que me contó Ward.

–Yo no estoy mintiendo -dijo ella con firmeza.

–Yo no he dicho que estés mintiendo.

–Pero Ward es capitán del ejército de los Estados Unidos, y no tiene ninguna razón para mentir, mientras que yo tengo todos los motivos.

–Cierto.

Ella se quedó silenciosa durante unos momentos.

–¿Crees que podrás creerme alguna vez?

Travis notó la inseguridad en su voz, y se puso de pie.

–Quiero hacerlo.

De repente, tenía la necesidad de acariciarla. Ella parecía muy vulnerable y frágil, y él se acercó y la agarró por el brazo suavemente, para que se levantara. Para su sorpresa, ella no se apartó. Se quedaron de pie, escuchando el sonido de la lluvia en el tejado.

Con sus ojos verdes clavados en él, olvidó todas las buenas razones que tenía para no besarla. Notaba su calor, y el cuerpo le latía de deseo.

Ella le acarició el pecho y sintió los latidos de su corazón contra la punta de los dedos.

–No somos el uno para el otro -susurró Meredith.

Él le tomó la barbilla en la mano.

–Lo sé -respondió. Sin embargo, la palma le ardía al contacto con su piel suave.

Ella cerró los ojos.

–Hace mucho tiempo desde que un hombre no me abraza. He echado de menos que me acaricien.

Por supuesto, ella estaba hablando de James. Era una estupidez tener resentimiento hacia un hombre muerto, pero él lo tenía. No quería ser el sustituto. Le inclinó la cabeza delicadamente hacia atrás.

–Abre los ojos.

Ella lo hizo. Le brillaban de pasión.

–Te deseo, pero no voy a mentirte. Lo que nos está ocurriendo se llama necesidad -dijo. Si continuaba diciéndolo, quizá pudiera creerlo, también.

–Lo sé.

–Yo no soy ningún caballero.

–Sé quién eres.

–¿Lo sabes?

–Sí.

–Di mi nombre -le pidió. Necesitaba oírlo. Necesitaba la prueba de que sabía quién iba a hacerle el amor.

–Travis -susurró Meredith.

–Puedes terminar con esto ahora mismo. Sólo tienes que decir una palabra, y yo me retiraré.

En silencio, ella lo miró fijamente. No se movió, sino que le agarró la camisa con los puños. Tenía los ojos empañados de emoción.

Él había intentado ser noble, pero no lo intentaría una vez más. La deseaba demasiado.

–Se ha terminado el tiempo.

Entonces, dibujó sus labios con el dedo, disfrutando de su suavidad. Nunca había soñado que la acariciaría, y quería deleitarse con todas las sensaciones. Tomó sus pechos a través de la tela del vestido, y notó que se le endurecían los pezones.

–Eres preciosa.

Ella cerró los ojos y se humedeció los labios.

–Nunca me había sentido así.

Él deslizó las manos por su cintura estrecha y le acarició las nalgas.

–Bien.

Meredith le puso la palma de la mano en el estómago y él tomó aire y bajó la cabeza para besarle el cuello.

Sin embargo, Travis se conocía muy bien. Él no era de los que podían enamorarse. Era un solitario que no necesitaba a nadie.

–No habrá promesas, Meredith.

Ella le puso los dedos en los labios para silenciarlo.

–Yo no quiero promesas.

Él siguió acariciándole los pechos, y ella arqueó el cuerpo mientras se le escapaba un gemido de los labios. Travis sintió punzadas de deseo por todo el cuerpo.

Alguien golpeó con fuerza la puerta e hizo pedazos aquel momento. Rafferty se tensó e inmediatamente se apartó de Meredith. Ella, temblorosa, se pasó una mano por la cadera para alisarse la falda.

–¿Quién podría ser?

Rafferty tomó su pistola de la butaca. En un segundo, había pasado de ser el amante tierno al guerrero.

–Primero voy a disparar, y luego a preguntar.

–No… Puede que sea un paciente.

Él se puso delante de ella para protegerla.

–¿Como la última vez?

–¿Crees que pueden ser pistoleros?

–Hasta que no esté seguro, lo asumiré.

Ella lo siguió hasta la ventana, y Rafferty apartó un poco la cortina con el cañón de la pistola.

La lluvia golpeaba el cristal. Meredith vio a un hombre vestido de negro, completamente calado. El hombre volvió a llamar a la puerta.

–¿Meredith Carter, está ahí?

–¿Sabes quién es? – le preguntó Rafferty.

–No lo veo bien. No distingo su voz.

Rafferty se acercó a la puerta.

–Quédate ahí.

–Ten cuidado, Travis.

Él la miró a los ojos un instante.

–Sí.

Rafferty abrió el cerrojo y después giró el pomo para abrir de golpe.

–¿Qué demonios quiere?

El hombre dio dos pasos hacia atrás y estuvo a punto de caerse en el porche.

–¿Eh… eh… quién demonios es usted?

–Yo soy quien hace las preguntas. ¿Quién demonios es usted y qué quiere?

Meredith se asomó y, al reconocer al hombre, salió al porche y se interpuso entre la pistola de Rafferty y el vecino.

–Se llama Nathan Miller. Su mujer está a punto de dar a luz.

Nathan tragó saliva.

–¿Está bien, señorita Meredith?

–Sí, estoy bien.

El hombre tenía la nariz roja del frío.

–¿Y quién es este individuo?

–Es el capitán Rafferty -dijo ella, y le hizo un gesto a Travis para que bajara el arma.

Él dudó, pero finalmente lo hizo.

Nathan lo miró receloso, con los ojos entrecerrados.

–¿Y qué está haciendo aquí?

–Es un paciente.

Nathan lo miró de arriba abajo.

–A mí me parece que está muy sano. No debería tener a hombres extraños en casa.

Meredith intentó sonreír.

–No he podido hacer otra cosa, porque le dispararon la semana pasada. ¿Está de parto Jenny?

Nathan sacudió la cabeza como si acabara de recordar lo que había ido a hacer.

–Sí. Ha estado en la cama todo el día.

–¿Ha roto aguas? – preguntó ella, mientras pensaba rápidamente en todo lo que tenía que llevar.

Él se encogió de hombros.

–Creo que sí, pero no estoy seguro.

Nathan era muy buen hombre, pero Meredith sospechaba que no iba a servir de mucha ayuda durante el parto.

–Voy por mi maletín -dijo ella. Sin pensar en otra cosa que en Jenny, entró en la casa.

Rafferty la siguió hasta la cocina.

–No creas que voy a dejar que te marches.

Ella bajó el maletín de la estantería donde lo guardaba, lo abrió y examinó el contenido.

–No tengo tiempo de discutir.

–Haz tiempo.

Ella cerró el maletín.

–No puedo. Jenny ha perdido a dos bebés ya, y está aterrorizada por si pierde a éste también. Tengo que ir con ella.

Rafferty la observó atentamente y guardó, por fin, su arma en el cinturón y tomó su chaqueta del perchero de la entrada.

–Está bien. Pero yo voy contigo.

Ella miró hacia arriba como si estuviera pidiéndole paciencia al cielo.

–Lo que menos necesito es otro hombre histérico en la casa mientras atiendo un parto.

Él sacudió la cabeza.

–Ni te enterarás de que estoy allí. Estaré callado como un muerto.

–Pero… no tiene ningún sentido que vayas. El parto puede durar muchas horas, y seguramente no querrás estar despierto toda la noche.

Él se puso la chaqueta y el sombrero.

–Ángel, allí donde vas tú, voy yo.

Capítulo Diez

Cuando llegaron al rancho de los Miller, estaban calados hasta los huesos. A Rafferty le dolía el hombro, pero cabalgar le había venido muy bien, porque le había servido para relajar los músculos agarrotados. En uno o dos días, Meredith y él podrían marcharse.

Al pensar en aquello, no se sintió tan satisfecho como hubiera debido. Ya no tenía claro cuáles eran sus objetivos.

No podía creer que Meredith y él se hubieran besado. Sin embargo, tenía que reconocer que había estado a punto de hacerle el amor aquella misma tarde, y no había pensado ni en las consecuencias ni en el honor. Sólo había sentido una incontrolable necesidad de poseerla.

Y lo que era peor, estaba empezando a fijarse en cosas que antes no había visto en ella, como por ejemplo, en las pecas que tenía en la nariz y en las mejillas, en lo delgadas que tenía las muñecas y en cómo le brillaban los ojos cada vez que aquel perro suyo le ladraba para pedirle la comida.

Aquello no era nada positivo para él. Se estaba enamorando de Meredith Carter, y no sabía cómo pararlo.

Después de atar a los caballos bajo un árbol, entraron en la cabaña de los Miller. Era pequeña, pero acogedora. Había un buen fuego en la chimenea, y la estancia única estaba suavemente iluminada. La esquina derecha estaba separada del resto por una colcha colgada del techo. Rafferty supuso que la cama estaría allí, porque oyó los suaves gemidos de una mujer, que debía de ser la esposa de Nathan.

Nathan echó un tronco en la chimenea y removió las ascuas.

–He traído a la señorita Meredith, cariño -dijo en voz alta-. Todo va a salir bien.

–A Dios gracias -dijo la mujer desde el otro lado de la colcha.

Estaba débil y exhausta.

Meredith se quitó el abrigo, se lo dio a Rafferty y se enjuagó el agua del pelo y de la cara.

–No sé cuánto voy a tardar.

Automáticamente, él inspeccionó la parte trasera de la cabaña para ver si había otra puerta. Sin embargo, salvo una pequeña ventana, no había más salidas.

–Lo que necesites.

Meredith siguió su mirada y enarcó una ceja.

–Puedes venir conmigo, pero por experiencia sé que los hombres no soportáis bien los partos.

Ella tenía razón. Él no quería presenciarlo. No había más que una salida de la casa y él la estaba vigilando, así que estaba tranquilo. Se quitó el abrigo.

–Yo esperaré aquí.

Él colgó los abrigos en el perchero y se acercó al fuego, con Nathan. Extendió las manos hacia el fuego, sin saber qué decir. Decidió no decir nada.

Nathan se metió las manos en los bolsillos. Después las sacó y se las plantó en las caderas. Después se levantó y caminó. Se sentó. Volvió a levantarse… Finalmente, el granjero tomó aire.

–Daría cualquier cosa por tener algo que hacer en este momento. Pero con esta lluvia no se puede hacer otra cosa más que sufrir aquí dentro.

En aquel momento, Jenny gimió y después gritó. Nathan se quedó pálido. A Rafferty le dio pena el padre primerizo.

–Su mujer tiene mucha suerte de que Meredith esté aquí.

Nathan asintió, agradecido por el ofrecimiento de conversación.

–Sé que la señora Meredith hará todo lo que pueda por Jenny. Es sólo que mi mujer ha perdido a nuestros dos primeros hijos, y está muy preocupada por éste.

Rafferty quería decirle que todo saldría bien, pero la verdad era que no tenía ningún tipo de experiencia en aquello.

–Meredith la cuidará.

Nathan tragó saliva.

–Lo sé. Ha ayudado muchas veces a dar a luz -dijo el hombre, y empezó a caminar de nuevo-. ¿Conoce a la señora Meredith desde hace mucho tiempo?

–Un par de años -respondió Rafferty. Entendía que el hombre necesitaba charlar para distraerse.

–¡Dos años! Eso es bastante tiempo.

–Sí.

–Meredith dijo que le habían disparado.

Rafferty apretó la mandíbula.

–Exacto.

El ranchero arqueó las cejas.

–¿Y sabe quién fue?

–No.

Nathan frunció el ceño.

–¿Es usted un forajido?

–No. Soy capitán del ejército.

–¿Federal?

–Sí.

Nathan le echó a Rafferty una mirada fría.

–Bueno, supongo que eso es mejor que un forajido. ¿Y qué está haciendo por aquí?

–Tengo algo que resolver con la señorita Meredith.

Nathan se agarró los tirantes con los pulgares y tiró de ellos.

–No sé si me gusta cómo suena eso. No se me ocurre qué tipo de asunto puede tener un yanki con ella.

A Rafferty no le gustó el rumbo que estaba tomando la conversación.

Nathan abrió la boca para seguir preguntando, pero en aquel instante, Jenny volvió a gritar. Fuera lo que fuera lo que iba a decir el granjero, se le olvidó. Se quedó pálido de la preocupación.

–Nathan -le dijo Meredith desde detrás de la colcha-. Creo que voy a necesitar su ayuda.

A Nathan empezaron a temblarle las piernas.

–¿Para qué necesita mi ayuda?

–Para que ayude a Jenny a sentarse.

Él se congestionó, pero fue rápidamente hacia la cama.

–Pero… Yo no sé nada de esto. Es cosa de mujeres.

Ella lo tomó de la mano.

–Es su hijo, así que es asunto suyo.

Nathan le lanzó a Rafferty una mirada suplicante.

–Quizá el yanki también pudiera ayudar. Me apuesto lo que quiera a que tiene agallas.

A Rafferty se le encogió el estómago.

–Estoy aquí, si me necesitan.

–Que Dios lo bendiga -dijo Nathan aliviado.

Sin embargo, Meredith sacudió la cabeza.

–No. Jenny lo necesita a usted, Nathan, no a un extraño -dijo, y arrastró a Nathan detrás de la cortina.

Rafferty empezó a darle gracias al cielo, pero cuando acababa de sentarse, oyó un fuerte golpe. Meredith soltó un juramento.

–¡Nathan!

Rafferty se acercó rápidamente. No estaba seguro de lo que había ocurrido, pero al entrar detrás de la cortina vio que tenía un verdadero problema.

Nathan estaba tirado en el suelo, con un chichón en la frente que ya estaba empezando a hinchársele y ponérsele azul. Jenny estaba en el medio de la cama, tumbada de costado, con la cara blanca. Sólo llevaba un camisón fino sobre el cuerpo desnudo e hinchado. Se agarró el vientre al notar otra contracción.

Instintivamente, él apartó la mirada.

–Discúlpeme.

Meredith volvió a soltar otro juramento.

–Rafferty, llévate a Nathan al salón. Y después, vuelve.

Rafferty la obedeció rápidamente, y después se remangó. Estaba claro que, aquellos días, nada iba a salir como él quería.

–¿Está bien Nathan? – preguntó Jenny.

–Sobrevivirá -respondió Meredith, mientras hacía que Jenny se tumbara de espaldas. Después miró a Rafferty-. Jenny tuvo otra contracción y él se desmayó. Mi preocupación ahora son ella y el bebé.

Rafferty observó a Jenny. Respiraba entrecortadamente, y apretó los dientes al sentir otra contracción.

–Nathan nunca tuvo estómago para las enfermedades.

Meredith le dio unos golpecitos cariñosos a Jenny en el brazo.

–Me han dicho que Nathan se desmayó cuando el herrero se aplastó el dedo en el yunque-. Jenny tenía los ojos cerrados de dolor, pero soltó una carcajada.

–El pobre Steve estuvo a punto de quedarse sin dedo, pero fue Nathan el que dio todos los gritos.

–Esto tiene gracia -dijo Meredith, pero no estaba sonriendo cuando miró a Rafferty-. Ponte detrás de ella. Va a tener otra contracción en un segundo. Cuando empiece el dolor, empújala para que se siente. Tengo que meter la mano dentro para asegurarme de que el niño está bien colocado.

Rafferty se puso detrás de Jenny y le pasó los brazos por la espalda.

–Siento la intromisión, señora. Sé que esto debería ser privado.

Jenny apretó los dientes cuando tuvo otro espasmo de dolor.

–En este momento, si fuera usted Satanás no me importaría en absoluto.

Mientras Rafferty la sujetaba sentada, Meredith la exploró, y cuando miró a Rafferty, él se dio cuenta de que estaba asustada.

–Jenny, voy a tener que darle la vuelta al bebé. Está mal colocado.

La contracción pasó, y Jenny se relajó en brazos de Rafferty.

–¿Crees que voy a perderlo también?

–No -dijo Meredith -, pero el parto va a ser complicado. La próxima vez que te venga una contracción, no empujes.

–No creo que pueda hacerlo -dijo ella-. Estoy muy cansada, y me duele.

–Sí podrá -le dijo Rafferty-. Piense en su bebé. Cuanto antes nazca, antes lo tendrá en sus brazos y pasará todo esto.

Jenny no pudo responder, porque notó la siguiente contracción. La mujer aguantó lo mejor que pudo, mientras Meredith colocaba al bebé y Rafferty la animaba suavemente.

–Ya está, Jenny. La próxima vez, empuja con todas tus fuerzas.

Jenny le apretó tanto los dedos a Rafferty que él creyó que se los iba a romper. Le dolía el hombro, pero siguió aguantando a la mujer.

Jenny gritó.

–¡Empuja! – le dijo Meredith.

La mujer reunió todas sus fuerzas y empujó. Rafferty vio que la cabeza del bebé, cubierta de pelo negro, emergía. Meredith le limpió el interior de la boca con un paño de algodón limpio.

–Un empujón más, Jenny, y tendrás al bebé en los brazos.

Un milagro. Rafferty apartó la mirada de la carita del bebé.

–Vamos, Jenny. Casi lo ha conseguido. En poco tiempo, todo esto habrá pasado.

Jenny asintió y siguió empujando hasta que el cuerpecito del bebé se deslizó fuera de ella. Rafferty presenció sobrecogido cómo Meredith lo tomaba y se lo colocaba bocabajo en el brazo para frotarle la espalda.

–Vamos, pequeño. Tienes que tomar una buena bocanada de aire.

El bebé estaba inmóvil. Rafferty se dio cuenta de que Jenny lo estaba mirando fijamente.

Meredith le dio unos golpecitos en la espalda. Nada.

–¿Está muerto? – preguntó Jenny, ansiosa-. Oh, Señor, no puedo perder otro.

–Cálmese, Jenny -le dijo Rafferty, al darse cuenta de que a Meredith habían empezado a temblarle las manos.

–Tiene que respirar -dijo ella.

Sin pensárselo dos veces, Rafferty se acercó y lo tomó en las manos. Después le dio un fuerte azote en el trasero y el niño inhaló profundamente. Después dejó escapar el aire con un grito fuerte y enfadado.

Jenny empezó a llorar también.

–Gracias a Dios.

A Meredith se le llenaron los ojos de lágrimas, y Rafferty tuvo que tragar saliva para contener la emoción. Le dio la vuelta al bebé, tan pequeño, tan perfecto.

–¿Es niño o niña? – preguntó Jenny.

–¡No sabemos! – exclamaron Meredith y Rafferty, riéndose. Después, cuando se fijaron en el sexo del bebé, dijeron al unísono-. ¡Un niño!

Jenny suspiró.

–Tan obstinado y lento como su padre, no hay duda.

Meredith le cortó el cordón umbilical y se concentró en retirar la placenta de la madre.

Rafferty envolvió al niño en una manta y lo acunó entre sus brazos hasta que se calmó. Estaba maravillado con las manitas y los pies del bebé, tan perfectos. Después se lo puso a Jenny en los brazos.

Nathan entró tambaleándose en la sala.

–Jenny, ya estoy aquí, cariño.

–Me parece que llegas un poco tarde -dijo ella, con aspereza, sin dejar de mirar a su hijo.

Nathan se frotó el chichón de la cabeza.

–¿Me lo he perdido todo?

La expresión de Jenny se suavizó al ver la cara de dolor de su marido.

–No, cariño, llegas justo a tiempo.

Una vez que había pasado el momento difícil, Rafferty volvió a sentirse como un intruso, y se alejó de la cama para marcharse.

–¿Adónde va? – le preguntó Nathan-. Usted tiene todo el derecho a estar aquí.

–No, es un momento muy íntimo -replicó Travis.

–Si no hubiera sido por usted, es posible que este niño no hubiera sobrevivido -dijo Jenny-. Supongo que es usted casi de la familia.

Travis no supo qué decir. Él siempre había sido un intruso, y estaba asombrado de lo bien que se sentía siendo parte de aquel momento.

Jenny miró a Meredith con los ojos llenos de agradecimiento.

–¿Quieres acunarlo?

–Ya creía que no ibas a preguntármelo.

Meredith se limpió las manos en el delantal y tomó al pequeño en brazos. El niño se relajó y dejó de fruncir el ceño. Aquel bebé no era de Meredith, pero Travis se dio cuenta de que aquella mujer sería una fantástica madre algún día.

Jenny se movió ligeramente e hizo un gesto de dolor. Después miró a Meredith y a Rafferty.

–Ya es hora de que tú tengas un niño, Meredith.

Ella se ruborizó.

–Yo creía que a esta edad ya tendría uno o dos.

Jenny se rió.

–Capitán, ¿tiene usted hijos?

Él se movió, inseguro.

–No.

–Un hombre de su edad debería tenerlos -dijo ella.

Una familia, hijos. Él había soñado con aquello.

–Dudo que yo vaya a tenerlos alguna vez.

Meredith lo miró. No dijo nada, pero había tristeza en sus ojos. Jenny siguió comentando.

–Eso es una pena. Meredith, yo sé que el señor Walker sería muy feliz de tener contigo todos los niños del mundo si tú le dijeras que sí.

Ella apartó la mirada de Travis.

–Lo sé.

Travis tuvo un ataque de celos. La idea de que Walker le diera hijos a Meredith lo enfureció. Nathan carraspeó al darse cuenta de que el humor del capitán había cambiado.

–Capitán, aunque sea yanki, estamos en deuda con usted. Es difícil de creer, pero no conozco su nombre de pila.

–Travis.

Nathan y Jenny se miraron. No necesitaron decirse nada.

–¿Le importaría que llamáramos a nuestro hijo como usted? – le preguntó Nathan.

Rafferty se quedó mirándolos. Estaba completamente emocionado.

–Meredith debería ponerle nombre al niño. Ella ha sido la que lo ha traído al mundo.

Nathan se acercó a ella para mirar al bebé.

–Eso estaría bien, siempre y cuando no elija Ezra. Mi niño no me parece un Ezra.

Meredith se rió.

–A mi tío tampoco le gustaba mucho -dijo, y le acarició al bebé la frente con un dedo-. Creo que Travis es un nombre estupendo.

Profundamente conmovido, Rafferty la miró fijamente.

–¿Tú crees?

–Travis -dijo Jenny, probando el nombre-. Sí, me gusta.

Nathan asintió.

–A mí también.

El bebé bostezó como si no le importara nada su nombre. Meredith carraspeó.

–Bueno, será mejor que le demos a este jovencito a su madre. En muy poco tiempo estará hambriento -dijo, y se lo puso a Jenny en los brazos. Jenny lo abrazó y dijo:

–No podemos agradecerles lo suficiente lo que han hecho por nosotros -dijo, con los ojos llenos de lágrimas-. No habría superado perder otro hijo.

–No te preocupes. Todo ha salido bien -le dijo Meredith, apretándole la mano. Después se volvió y tomó su maletín-. Ahora, tengo que terminar aquí. Así Rafferty y yo nos marcharemos y dejaremos a los nuevos padres en paz.

Rafferty se despidió y salió de mala gana al porche. Había dejado de llover, y el aire olía a fresco. El sol se asomaba por entre las nubes, y una brisa suave movía la hierba. Tomó aire y se apoyó en la barandilla del porche. Se sentía bien.

Se miró las manos, endurecidas por años de trabajo. Aquellas manos habían matado, pero aquel día habían ayudado a traer al mundo una nueva vida. Sin embargo, el sentimiento inicial de entusiasmo se desvanecía poco a poco, dejando paso a uno de pérdida.

Diez años antes era un hombre lleno de planes. Quería retirarse del ejército y formar una familia. Sin embargo, había cumplido los treinta y cuatro años solo, sin mujer ni hijos. Todo lo que tenía era una venganza para un traidor y una obsesión por una mujer.

Si Meredith no hubiera ido a Libby Prison aquella noche… Si la fuga hubiera salido bien… Si pudiera olvidar la guerra…

Demonios, tenía que conseguir deshacerse de aquella opresión que sentía en el pecho. Quería que las cosas volvieran a ser como habían sido: lógicas, blancas o negras. De aquella forma podría continuar con su vida, dejar de soñar con Meredith y de desear lo que nunca llegaría a cumplirse.

A su espalda la madera de la puerta crujió. No tuvo que darse la vuelta para saber que era ella. Conocía el sonido de sus pasos, su esencia.

Ella se puso a su lado y observó el paisaje. Ya no tenía cara de preocupación, pero estaba pálida. Travis tuvo la intensa necesidad de abrazarla, pero no lo hizo.

–Has hecho un gran trabajo.

Ella se frotó la frente.

–Gracias. No lo hubiera conseguido sin ti. Tienes un don con los niños. ¿De verdad no tienes hijos?

–No -dijo él-. Una vez, hubo una mujer en mi vida. Ella quería tenerlos.

–¿Estabas casado?

–Prometido.

–¿Qué ocurrió?

Tiempo atrás, aquello le hubiera resultado demasiado doloroso como para hablar de ello. Sin embargo, ya sólo era un recuerdo.

–Isabelle quería casarse. Yo quería esperar a que la guerra terminara. No quería dejar atrás una viuda o un huérfano.

–¿Y ella no estuvo de acuerdo? – preguntó Meredith con tristeza.

–No. Quería tener hijos enseguida. Se casó con otro oficial. Creo que ahora tienen dos pequeños y viven en Maryland.

–Lo siento.

Travis se volvió hacia ella y la miró, asombrado por la cantidad de emoción que vio en sus ojos. Era como si llevara el corazón al descubierto.

–¿Por qué no le has dicho a Nathan que nos vamos? Él podría haberte ayudado si se lo hubieras pedido.

–Nathan no tiene por qué preocuparse por mí, ahora que tiene al niño -dijo ella-. Además, tú me has dicho que me ayudarías.

–Confías en mí.

–Sí.

–¿Tan fácilmente? – dijo él, dubitativo.

–Sí.

Travis frunció el ceño.

–No pienses que soy un héroe, Meredith. Si las pruebas confirman que eres culpable, te enviaré a la cárcel.

Capítulo Once

Aquellas palabras podrían haber sido muy duras, pero no contenían el veneno que una vez hubieran podido transmitir. En aquella ocasión, la voz de Rafferty había sonado cansada. Parecía que estaba preocupado por la posibilidad de encontrar de verdad aquellas pruebas.

–No las encontrarás. No existen.

–Eso espero, por los dos -dijo él.

La sinceridad con que le dijo aquello hizo que Meredith sintiera miedo. No por los cargos que había contra ella, sino por sus propios sentimientos hacia aquel hombre. Quizá las cosas hubieran sido diferentes si no hubiera visto aquel lado de él, tan diferente, aquel día. Juntos habían compartido un nacimiento, y aquello los había conectado aún más. Y, para su tristeza, se daba cuenta de que, cuanto más lo conocía, más se enamoraba.

Cuando llegaron a la cabaña de Meredith, guiaron a los caballos hacia el establo. Rafferty los desensilló y les quitó las bridas mientras ella preparaba el heno fresco y el agua. Sacó una manzana del saco y se la ofreció al jamelgo del pistolero.

–Aquí tienes, Sam. ¿Nos has echado de menos?

Rafferty cerró las puertas del establo, y después se quedó mirándola.

–Este caballo no podrá hacer el viaje -dijo suavemente.

Ella sintió tristeza. Los animales habían sido casi como su familia, pero sabía que Rafferty tenía razón. Tendría que deshacerse de todos.

–Lo sé. Le encontraré una casa.

Él acarició la nariz de Blue.

–Y también para Blue.

–No. Blue sí puede hacer el viaje -dijo ella, rápidamente. Aquello era demasiado.

Rafferty la miró apesadumbrado.

–Meredith, Blue puede llevarte al pueblo, pero no soportará el viaje al norte.

Ella se acercó al caballo y le acarició la nariz de terciopelo.

–No le hagas caso -le susurró-. Sólo está de mal humor -el caballo movió la cola-. No te dejaré.

–Meredith, no te lo estoy diciendo para ser cruel. La verdad es que no sería justo para él. El viaje lo mataría.

Meredith se mordió el labio inferior. En el fondo, lo entendía, pero la idea de separarse de su caballo le dolía mucho.

–Es un buen animal.

Él se acercó a ella.

–Seguramente, alguien querrá quedárselo.

Ella miró los enormes ojos marrones del caballo.

–No es tan rápido como antes, pero tiene un carácter muy dulce. Será un buen caballo para un niño.

–Les diremos eso a los vecinos.

Todo aquello era injusto.

–¿Y qué pasará con los gatos y con Shorty?

Él miró al viejo perro y no pudo evitar sonreír.

–Algunas veces, me pregunto si a ese perro le late el corazón.

Ella se rió.

–Es un poco tranquilo.

–Meredith, es la encarnación de la tranquilidad.

Como si se hubiera dado cuenta de que estaban hablando de él, Shorty, que estaba echándose un sueño en una esquina, levantó la cabeza, bostezó y volvió a quedarse dormido.

Rafferty sacudió la cabeza.

–Sólo tú acogerías a estos animales. O a mí.

Ella sabía que, aunque Rafferty lo estaba intentando, no podría comprender lo mucho que aquellos bichos significaban para ella.

–Yo no salí a buscarlos. Ellos me encontraron.

–Y tú no podías echarlos.

–Yo… No es que haya adoptado a todos los animales que han venido a mi casa. He tenido otros, y una vez que se han curado, algunos se han marchado, o les he encontrado otros hogares.

–¿A cuántos?

–¿Por qué piensas que voy a acordarme de todos?

–Estoy seguro de que les pusiste nombre a todos.

–No sé. Quizá a algunos.

Él enarcó una ceja.

–Está bien, les puse nombre a todos.

–¿A cuántos?

–A veintitrés. Quince perros, siete gatos y un mapache.

–¿Por qué te sientes como si tuvieras que salvarnos a todos, Meredith? – le preguntó mientras asimilaba todos y cada uno de los detalles de su rostro.

–Tú me necesitabas -respondió ella.

Si él se inclinaba un poco más, sus labios le rozarían la boca. Ella lo deseaba. Travis le acarició la mejilla, y aquel simple roce hizo que Meredith se ruborizara y apretara los puños.

–Meredith -Travis la abrazó y la besó. Ella se entregó sin dudarlo. Percibió una rica esencia masculina y suspiró entrecortadamente. Olvidó todas las preocupaciones y, a pesar de todo lo que tenían por delante, se sintió maravillosamente viva. Ya no estaba sola. Cerró los ojos y se apoyó en él. Travis no la dejaba recuperar el aliento, devorándola con sus besos.

Meredith le pasó los dedos entre el pelo, aceptándolo todo. Él le acarició el cuello y después deslizó la mano hasta su pecho. Se lo apretó suavemente y, a través de la fina tela del vestido, notó que los pezones se le endurecían.

Ella se arqueó hacia atrás y se apretó contra él. Por una vez, deseó poseer toda la experiencia que se les atribuía a las viudas.

–Travis, tengo que decirte una cosa.

Él se quedó rígido y levantó la cabeza.

–James y yo… nunca hicimos esto.

Él le acarició la mejilla de nuevo.

–¿Qué dices?

–Nosotros… no llegamos a hacer el amor. Tuvo que marcharse unos minutos después de nuestra boda. Cuando volví a verlo, estaba muerto.

Él tragó saliva.

–¿Eres virgen?

–Sí -respondió ella, con las mejillas ardiendo.

Él se retiró.

–Eso lo cambia todo.

–Por favor, no digas eso. La última vez esperé y lo perdí. Ahora quiero este momento.

–Meredith, no está bien -dijo él.

Parecía que sentía dolor físico.

Siguiendo su instinto, ella deslizó la mano sobre el estómago musculoso de Travis hasta llegar a la dureza de su cuerpo. Él tomó una bocanada de aire. Le atrapó la mano y se la apartó.

–Debería dejarlo, pero te deseo demasiado -murmuró.

–Sí…

Él le besó los dedos y la atrajo hacia sí. Le acarició el pelo y la besó profundamente. Meredith, hipnotizada, notó cómo perdía el control. Se entregó a las sensaciones.

–¿No lo lamentarás?

–No.

Travis la acercó a un montón de heno fresco y la tumbó. Después él se tendió sobre ella.

–Te mereces una cama de verdad -dijo él. Le puso el muslo entre las piernas.

–No importa.

–Sí importa -respondió él, y le besó el cuello.

Al notar su barba raspándole la piel suave, Meredith se estremeció. Se sentía desvergonzada y atrevida, y no le importaba. Travis paseó su mirada por ella.

–He querido hacer esto desde la primera vez que te vi, hace dos años -le dijo.

A ella se le aceleró la respiración, y él se fijó en cómo su pecho subía y bajaba con rapidez. Le desabrochó la blusa lentamente y después le desató el corsé. Ella intentó cubrirse por una repentina timidez, pero él le tomó las manos y se las sujetó por encima de la cabeza.

–Déjame verte -le dijo con aspereza.

Sólo la fina tela de su camisa interior le cubría los pechos. Ella casi no podía respirar. Travis bajó la cabeza y succionó a través de la gasa, y le mordisqueó la carne con sus blanquísimos dientes.

Ella gimió y se retorció bajo su cuerpo. La pasión la recorría como una marea. Lo deseaba tanto que le dolía.

Él le liberó las manos y deslizó una de las suyas bajo su falda. Le desató el cordón de los pololos. Ella levantó las caderas para que pudiera quitárselos, y él se los deslizó por las piernas de seda. Después le levantó la falda hasta la cintura.

–Eres bellísima -susurró.

Dirigió sus largos dedos hasta el centro de su cuerpo y empezó a acariciarla. Ella cerró los ojos y disfrutó de su roce experto.

–¿Qué me estás haciendo?

Él rió suavemente.

–El amor.

De repente él se apartó, y ella sintió frío.

Abrió los ojos y vio que se estaba quitando las botas y los pantalones.

Cuando lo vio desnudo sintió cierto pánico. Quizá aquello no fuera tan buena idea, después de todo. Sin embargo, antes de que hubiera podido pronunciar una palabra, él estaba de nuevo encima de ella, sentado a horcajadas, cubriéndole el cuerpo de besos que consiguieron que olvidara todas sus vacilaciones. Le pasó las manos por las nalgas y por los muslos, y oyó que tomaba aire. Después se atrevió a tomar su sexo entre las manos y a acariciarlo suavemente. Él dejó escapar un gruñido de placer, pero le capturó la mano y se la besó.

–Todavía no -dijo él, con la voz entrecortada por el deseo.

Ella se humedeció los labios.

–¿He hecho algo mal?

–No, cariño. No quiero que esto termine antes de haber empezado -dijo. Le tomó la cara entre las manos y la besó casi con fiereza, y volvió a acariciarla en el centro de su intimidad, húmedo e hinchado. Ella jadeó mientras Travis jugueteaba con los pliegues de terciopelo con los dedos. Se arqueó contra él y gimió.

–Por favor -le rogó con la voz ronca y llena de emoción.

–En un instante -le dijo él, susurrándole contra el oído-. Esto es demasiado bueno como para apresurarlo.

Tomó uno de sus pezones entre los labios y lo succionó, y después cubrió de besos el camino hasta su vientre. Aquello era todo lo que ella había soñado, y más.

–No quiero esperar más.

–Yo preferiría que esto se prolongara, pero te deseo -respondió él.

–No quiero esperar nunca más -susurró ella con la voz entrecortada, y abrió las piernas suavemente.

Cuando penetró en el cuerpo de Meredith, casi se perdió en la pasión. Ella lo agarró por los hombros y tomó aire, abrumada por la sensación de placer y dolor que la recorrió cuando él rompió las barreras.

Travis se quedó inmóvil, esperando a que ella se adaptara a él.

–No siento ser el primero.

Mientras el dolor se transformaba en placer, ella empezó a mover las caderas.

–Yo tampoco.

La esencia intoxicante de Travis invadió sus sentidos. Le acarició las nalgas con la punta de los dedos, y después extendió las palmas de las manos por los músculos duros. Elevó las caderas hacia él y él notó que la necesidad le tensaba el cuerpo. Enterró la cara en su cuello y entre sus rizos de seda rojiza. Le regó de besos el rostro y la garganta y sus embestidas se hicieron cada vez más fuertes e insistentes. Deslizó los dedos hasta el centro de su sexo y se lo acarició mientras ella gemía su nombre. La estaba volviendo loca.

Siguiéndole el ritmo, ella se movió dejando que el instinto la guiara, y le puso las piernas alrededor de la cintura. Disfrutó de la sensación de su peso contra el pecho.

Él se retiró y volvió a entrar en ella con fuerza. Ella lo aceptó por completo, rogando que aquel momento nunca terminara y, al mismo tiempo, rogando la liberación.

Travis hizo más lentos sus movimientos para poder observarla mientras se perdía en aquella dulce locura. Cuando ella creyó que ya no podría soportarlo más, la tormenta explotó. Gritó su nombre, hundió las uñas en su espalda y se agarró con fuerza a su cuerpo.

Travis apretó los dientes y la embistió más fuerte. Todos los músculos de su cuerpo se contrajeron y se unió a ella en un momento perfecto, derramando su semilla en el cuerpo de Meredith.

Se dejó caer sobre ella. El corazón le latía tan fuerte como si hubiera corrido veinte kilómetros.

Meredith volvió la cara hacia el heno. Pasaron unos minutos juntos, sintiéndose, notando el delicioso calor que despedían sus cuerpos. Él la abrazaba con fuerza.

Meredith nunca se había sentido tan relajada, tan completa. Sin embargo, al día siguiente tendrían que marcharse, y todo cambiaría.

Antes de poder contenerse, dijo:

–Ojalá pudiéramos huir. Por una vez en mi vida, me gustaría olvidarlo todo, las obligaciones y las consecuencias.

Rafferty la apretó aún más contra su pecho.

–Las acciones siempre tienen consecuencias, Meredith.

Capítulo Doce

Hicieron de nuevo el amor. En aquella ocasión, Travis no se apresuró. Saboreó cada centímetro de su suave cuerpo. Cuando estuvieron saciados, se durmieron sobre el heno hasta la mañana siguiente.

Cuando amaneció, la realidad los golpeó. Tenían que marcharse. En silencio, se levantaron y se vistieron. Ninguno de los dos dijo nada mientras iban a la casa. Él abrió la puerta, y los rayos del sol se derramaron por la cabaña de Meredith.

Durante un instante, no pudieron creerse lo que estaban viendo.

–Maldita sea -dijo Travis.

Mientras sus ojos recorrían la estancia, Meredith observaba horrorizada los muebles rotos y todos los frascos de comida de la cocina tirados por el suelo. Todo estaba destrozado como si hubiera habido un tornado.

Meredith se tapó la boca. Aquella visión la estaba poniendo enferma. Alguien había entrado en su casa y le había destrozado todas sus pertenencias.

–Nunca había tenido esta clase de problemas. ¿Quién podría haber hecho esto?

Travis puso de pie una silla.

–Estaban buscando algo.

–¿Qué?

–No lo sé -dijo él, mientras sacaba el arma y se acercaba a la habitación de Meredith-. Pero hasta que lo averigüe, no te muevas de ahí.

A ella se le puso la carne de gallina cuando Travis se alejó y empezó a buscar por la casa. Desde el salón, veía su colchón rajado en el suelo, y las mantas y las sábanas en un rincón de la habitación.

Travis miró bajo la cama y después fue a la cocina. Cuando comprobó que no había nadie, bajó la pistola.

–Ya se han marchado.

Meredith entró en su cuarto. Toda su ropa estaba por el suelo, y encima del montón, estaba su fotografía de boda, con el cristal roto y el marco de plata doblado. Lo tomó del montón e intentó ponerlo derecho. Travis se acercó y, al ver lo que era, se lo quitó de las manos.

–Deja que yo lo intente -le dijo, y con sus fuertes manos intentó desdoblarlo-. Lo llevaremos al pueblo para que te lo arregle el herrero.

–Realmente, no me importa mucho. Es una parte de mi vida que se ha ido para siempre.

Él la miró fijamente.

–No. Lo arreglaremos. Hay algunas cosas que no deben olvidarse.

Rafferty le puso las manos sobre los hombros.

–Los que hicieron esto van a volver -le dijo-. Tenemos que irnos al pueblo.

Ella le acarició una mano.

–Creía que no íbamos a pasar por allí.

–Es más seguro para ti. Ahora no podemos quedarnos aquí. Una vez que averigüemos quién ha hecho todo esto, nos marcharemos. Mete en la bolsa de viaje lo que necesites.

Ella encontró la bolsa en un rincón y empezó a elegir ropa de la que había tirada por el suelo.

–Casi todo está roto.

–Haz lo que puedas. Compraremos lo que necesites en el pueblo.

–Quizá esto haya sido un intento de robo al azar. Una coincidencia muy desafortunada.

–No -dijo él, señalando con la cabeza hacia la fotografía-. Si hubieran sido ladrones, se hubieran llevado el marco. Es de plata. Tampoco te han robado el dinero, y la comida que había en la cocina la han tirado. No. Estaban buscando algo concreto.

–Yo no tengo nada de valor -dijo ella.

–Quizá te quisieran a ti -dijo él.

Ella se estremeció mientras seguía metiendo sus cosas en la bolsa.

–No lo entiendo.

–Yo tampoco, pero éste no es el mejor sitio para hacerse preguntas. Tenemos que irnos.

Diez minutos después, Meredith había terminado de hacer la maleta. Rafferty ensilló a Blue y tomó su bolsa. Mientras la ataba a la grupa del caballo, ella estudió su perfil. Travis tenía el ceño fruncido, pero su expresión ya no la intimidaba. Había llegado a conocerlo, y sabía que estaba enfadado, pero no con ella. Estaba preocupado e intentaba pensar en todo lo que podría pasar para evitar los problemas.

Se le encogió el corazón mientras lo miraba. Había tantas cosas que amar en aquel hombre. Tantas…

–Meredith, ¿estás escuchándome?

Ella parpadeó.

–¿Qué?

–Saca las mantas de viaje, por favor.

–Claro. Y reuniré a los otros animales, también.

–¿Cómo?

–Tienen que venir con nosotros. No pueden quedarse aquí solos. No es seguro para ellos.

–Ni hablar.

Ella se cruzó de brazos.

–Si ellos no van, yo tampoco.

Travis resopló.

–Si no tuviéramos tanta prisa, tendríamos una discusión.

Ella sonrió.

–Pero no vamos a tenerla.

Él murmuró un juramento.

–Tráelos.

Ella sonrió y le dio un gatito con la cara blanca y las patas negras.

–Voy por los otros gatos.

El gatito le lamió la cara.

–Estupendo.

Diez minutos después estaban en camino. Travis le echó una mirada a Meredith mientras se dirigían al pueblo. Ella llevaba detrás al jamelgo atado de una cuerda, que cabalgaba feliz detrás de su ama. En el lomo del caballo iba la cesta de los gatitos y su madre, y Shorty, el perro, corría tras ellos ladrando y olfateando el rastro de los conejos.

¿Cuándo se había transformado aquel soldado del ejército de los Estados Unidos en el maestro de ceremonias de la procesión de un circo?

¿Y cuándo había empezado a perder el control?

Y lo peor de todo, ¿por qué no le importaba nada?

Cuando estaba con Meredith, todo le parecía bien. Y aquello estaba más allá de la atracción física.

No. No podía ser tan tonto como para pensar que era algo parecido al amor.

Que Dios lo ayudara.

No podía haberse enamorado de Meredith Carter. Todavía quería hacer el amor con ella. Una vez no había sido suficiente.

Pero… ¿el amor? Él había estado enamorado de Isabelle, pero había sido un sentimiento fuera de control que se había desvanecido tan rápido como había nacido. Lo que sentía por Meredith era completamente diferente. Más fuerte, más profundo.

Demonios, todavía no había averiguado lo que había ocurrido aquella noche en Libby Prison y estaba haciéndose preguntas sobre el amor.

Dejó escapar un suspiro. Estaba seguro de que, fuera lo que fuera lo que había ocurrido aquella fatídica noche, Meredith Carter no había actuado por desprecio o por ira.

Quizá la información se le hubiera escapado frente a la persona equivocada. Aquella noche, las cosas habían sido muy difíciles para ella. Y estaba cansada. Y, sin duda alguna, cansada y atemorizada.

Aquella imagen le molestó e intentó apartársela de la cabeza. Si él se salía con la suya, Meredith no tendría que volver a luchar de aquella manera por todo.

Podía admitir que Meredith le importaba, pero, fuera lo que fuera lo que sentía por ella, no era amor. Seguro.

En media hora llegaron al pueblo. Travis había pensado que entrarían por el camino del este, porque la semana anterior, cuando había visitado el pueblo, se había fijado en que los vecinos se congregaban en el oeste de Trail's End. Él tenía la esperanza de que podrían entrar en el pueblo sin tener que responder a la lluvia de preguntas que les caería antes de haber tenido la oportunidad de hablar con el sheriff.

Sin embargo, el camino del este no estaba precisamente tranquilo. Cientos de personas, carros y caballos que no había visto la semana anterior estaban desperdigados por la calle.

–¿Qué demonios ocurre?

–El nuevo médico -le dijo Meredith-. Llega hoy al pueblo. La gente ha venido a recibirlo.

Travis se pasó la mano por el pelo.

–Claro… He perdido la noción del tiempo desde que llegué de Washington.

–Puede que nadie se dé cuenta de que hemos venido.

–Con esta procesión, no cuentes con ello.

–¡Señora Meredith! – un niño de unos diez años se acercó a ellos sonriendo desde la puerta de la iglesia. Travis se movió inquieto sobre la yegua.

–Perfecto.

–¡Señora Meredith! ¡Hola! La señora Harper se va a poner muy contenta de verla. Creo que quería mandar al sheriff a su casa si hoy no venía usted.

Meredith sonrió con calidez y detuvo al caballo frente a la iglesia.

–Es muy amable por su parte preocuparse por mí, pero ya ves que estoy perfectamente, Danny.

La sonrisa del niño se esfumó al fijarse en Travis.

–¿Quién es?

Travis se dispuso a responder, pero Meredith lo hizo primero.

–Capitán Travis Rafferty, le presento a Danny White.

Travis se tocó el ala del sombrero con un dedo e inclinó la cabeza a modo de saludo, pero el niño se metió las manos en los bolsillos y no sonrió.

–Parece muy malo.

Travis levantó la cabeza.

–Soy muy malo.

Meredith le clavó una mirada severa.

–Danny, no creas una palabra de lo que ha dicho. Él no es malo en absoluto. Me ha salvado la vida.

Su tono de voz le llegó a Travis a lo más profundo del alma. La imaginó a su lado para siempre.

Durante un instante, tuvo que esforzarse por recuperar el aliento.

Meredith tiró de la cuerda hacia delante.

–Danny, ¿te importaría llevar este caballo al establo del pueblo y pedirle a Rob que lo cuide? Yo iré por allí en un rato y hablaré con él.

El niño desvió la mirada de Travis al caballo.

–Es muy viejo.

–No. Es un buen caballo. Sólo necesita que lo cuiden. Dile a Rob que le gusta la avena. Y ten cuidado con la cesta. Hay gatitos dentro.

–¿Gatitos? ¿Puedo quedármelos?

Meredith se rió.

–Tienes que preguntarle a tu madre.

–A lo mejor me deja quedármelos. ¿Cuántos son?

–Tres, y su madre. Si no quiere que te los quedes, acuérdate de decirle a todo el mundo que mis animales necesitan un hogar, ¿de acuerdo?

–¿Por qué? – preguntó el niño, rápidamente-. ¿No los quieres?

–Sí. Los quiero a todos -dijo Meredith. Se agarró fuertemente a las riendas porque le temblaban las manos-. Pero tengo que irme, y es posible que esté fuera una buena temporada.

–¿Adónde?

–A Washington.

–¡Eso está muy lejos! ¿Por qué te vas tan lejos?

Rafferty intervino.

–Niño, haz lo que te ha pedido la señora Meredith. Vamos, rápidamente.

El niño echó a andar hacia el establo tirando de la cuerda de Sam.

–Vamos, Shorty. Seguro que mamá tiene un hueso para ti -Shorty ladró y siguió al niño meneando la cola.

Travis miró a Meredith. La alegría había desaparecido de sus ojos. A él no le gustaba verla triste.

–Encontrarán dueños, ya lo verás.

Ella esbozó una sonrisa que no le alcanzó los ojos.

–Lo sé.

–Y tú tendrás más animales algún día.

–Lo sé también -tenía la voz temblorosa.

Él supuso que podría haber seguido diciéndole cosas agradables, pero la verdad era que nada le serviría de consuelo en aquel momento. Estaba perdiendo a seres que le importaban, y aquello dolía.

Él la entendía perfectamente.

Él había experimentado aquello algunas veces. Las palabras no servían de nada cuando se tenía el corazón encogido.

–Hay un pequeño restaurante en el pueblo. Lo vi la semana pasada, cuando llegué.

–Jackson's Café.

–Eso es. ¿Es bueno?

Ella miró hacia abajo.

–La carne está buena, sí.

–Justo lo que necesito -dijo él.

Pensó que a ella le vendría bien tomar una buena comida, una que ella no tuviera que hacer.

Meredith se enjugó una lágrima de la mejilla antes de mirarlo.

–Creía que íbamos a ver al sheriff.

Sin embargo, en aquel momento, lo único que él quería era sentarse con ella y compartir la comida. Habían pasado muchas cosas juntos. Demonios, habían hecho el amor, pero él nunca había hecho nada agradable por ella, y Meredith se lo merecía.

Aunque Meredith tenía razón. Él quería hablar con el sheriff antes de ir al restaurante. Su seguridad era lo más importante. Travis le apretó la mano suavemente.

–Cuando hablemos con el sheriff, iremos a comer.

Ella suspiró y sus mejillas recuperaron algo de color.

–Eso estaría bien.

Mientras iban hacia la comisaría, Travis se dio cuenta de que todo el mundo se detenía a mirarlos. Los vecinos sonreían con ganas a Meredith cuando la saludaban. Muchas mujeres la llamaban. Ella conocía a todos los niños por su nombre y los pequeños se arremolinaban alrededor de Blue.

Sin embargo, cuando se fijaban en él, la sonrisa se convertía en un gesto poco amistoso. Sin que nadie le dijera una palabra, Travis supo que no era bienvenido en Trail's End.

Sintió vergüenza. La estaba apartando de sus amigos, del único hogar que había conocido.

Tenía que endurecerse en contra de aquellos pensamientos. Él había ido a Trail's End a hacer un trabajo. Se lo debía a los hombres que habían muerto durante aquel intento de fuga.

Cuando averiguara quién estaba detrás de Meredith, volverían al este. Allí él averiguaría qué había ocurrido y sería él mismo de nuevo.

Travis miró a Meredith. Era preciosa. Recordó su boca suave y la sintió contra los labios. Sintió su piel bajo su cuerpo.

¿A quién estaba intentando engañar?

Nunca volvería a ser él mismo.

Capítulo Trece

Cuando llegaron a la comisaría, Travis ató las riendas del caballo en el poste del porche y acompañó a Meredith a la entrada. Ella subió los escalones, se detuvo en el entarimado y se volvió hacia él.

–¿Tú crees que lo que ha ocurrido tiene algo que ver con el pasado?

–Sí. Esos hombres que te dispararon tenían el único objetivo de matarte.

Ella palideció.

–¿Y por qué, después de todo este tiempo?

Él la tomó de la mano.

–No lo sé. Las piezas no encajan todavía, pero lo harán con el tiempo -le dijo, mientras le hacía círculos con el pulgar en la palma-. ¿Confías en mí?

–Sí.

Aunque había estado junto al edificio cientos de veces, Meredith nunca había entrado.

–Sólo para criminales y rufianes -decía el sheriff Harper-. No se permite el paso a las damas.

Dentro no había ni un alma. La estancia era sencilla, como si fuera un reflejo del carácter espartano del sheriff. Había un escritorio, un par de sillas y una vitrina con rifles. El suelo limpio y encerado y las sábanas limpias de los catres de la celda eran la aportación de la señora Harper.

Travis tiró suavemente de Meredith tras él.

–¿Hola?

–El sheriff va normalmente por su comida a estas horas de la mañana -le dijo Meredith.

–¿Y se deja la comisaría abierta de par en par?

–Trail's End es un sitio muy tranquilo -le explicó ella-. Salvo algún temporero borracho durante los rodeos, no tenemos problemas.

Aquella respuesta no satisfizo completamente a Travis. Él era un hombre acostumbrado a estar siempre alerta.

–¿Hay alguien?

–Ya estoy aquí -dijo un hombre desde la puerta. No había duda de que tenía acento de Georgia.

–Ése es el sheriff -dijo Meredith.

Travis se volvió hacia la puerta.

–Justo a tiempo.

El sheriff Harper, vestido con unos vaqueros, una camisa blanca impoluta y con una estrella brillante prendida al pecho, entró en la comisaría. Tenía unos brazos fuertes, y llevaba unos anteojos. En las manos transportaba una bandeja tapada con un trapo.

Inmediatamente, dejó la bandeja en la mesa y automáticamente, deslizó la mano hacia el arma que llevaba en el cinturón.

–¿Puedo ayudarle en algo?

–¿Sheriff Harper? – dijo Travis, mientras observaba con atención su pelo gris, las arrugas y los ojos azules y brillantes.

–Mi mujer ha estado hablando de un extraño desde la semana pasada y, por su descripción, yo diría que era usted -dijo, con la sospecha trabada a cada palabra.

–Sí, es cierto -respondió Travis.

Meredith salió de detrás de Rafferty y saludó.

–Hola, sheriff.

El hombre la vio y en su cara se dibujó una enorme sonrisa.

–Bueno, ya era hora de que se te viera por la ciudad, Meredith. Edith estaba preocupada, y me había pedido que fuera a tu casa.

Meredith se acercó al sheriff y él le dio un abrazo cariñoso.

–He tenido varios pacientes, sheriff. ¿Qué tal va su muela?

El mordió un par de veces, probando.

–Mejor. He estado tomando esa asquerosa medicina, tal y como me dijiste. Sabe a demonios, pero funciona.

Ella se rió.

–Muy bien.

Después, el hombre volvió a clavar la mirada en Travis.

–¿Quién es él?

–Sheriff, me gustaría presentarle al capitán Travis Rafferty.

La expresión del rostro del sheriff no era precisamente de bienvenida.

–¿Y qué tiene que hacer un capitán yanki en el pueblo?

Travis no se dejó amilanar.

–He venido a arrestar a Meredith.

El sheriff volvió a llevarse la mano al arma.

–Meredith no va a ir a ninguna parte.

–Ya hablaremos de eso más tarde. Ahora tenemos asuntos más importantes.

–No hay nada más importante, muchacho, que el hecho de que hables del arresto de Meredith.

Meredith se interpuso entre los dos.

–Sheriff, Travis me ha salvado la vida. La semana pasada le dispararon cuando me estaba protegiendo de dos pistoleros que querían matarme.

–Pero… ¿en tu casa? ¿Y quiénes eran esos hombres?

–Ella no lo sabe -dijo Travis, interviniendo en la conversación-. Yo pensaba que usted podría decirme algo. Pasaron por el pueblo la semana pasada.

–El único extraño que pasó por el pueblo fue usted, capitán.

–¿Y no ha venido nadie más? – insistió Travis-. Alguien arrasó la cabaña de Meredith anoche.

El sheriff murmuró un juramento y se enganchó los pulgares en el cinturón.

–No ha pasado nadie por el pueblo. Meredith nunca había tenido problemas. ¿Por qué iba a tenerlos ahora? ¿Qué tipo de problemas ha traído usted al oeste, capitán?

Antes de que Travis pudiera hacer otra pregunta, la señora Harper apareció por la puerta apresuradamente, sin aliento. Todavía llevaba puesto el delantal, manchado de harina.

–Meredith Carter, ¿por qué estás regalando tus animales? He visto a Danny White rogándole a su madre que le dejara quedarse con tus gatos.

–Señora Harper -dijo ella, sonriendo-. Me marcho del pueblo.

–¿De qué estás hablando? No puedes marcharte -por la cara de horror que puso, parecía que la señora Harper había mordido un limón. Se dio la vuelta y se dirigió a Travis-. ¡Éste es!

Travis se quedó sorprendido.

–¿Señora?

–Éste es el que estaba merodeando por el pueblo la semana pasada. Fox, te lo dije, pero estabas demasiado enfermo como para escucharme.

El sheriff se puso muy derecho.

–Muy bien, Edith, ahora soy todo oídos.

La mujer continuó explicando.

–Es muy listo, pero estaba claro que estaba buscando algo.

El sheriff arqueó una ceja.

–¿Y cuándo estuvo aquí?

–La semana pasada -dijo Travis.

La señora Harper se paró a pensar.

–Exacto. Yo estaba llevando la ropa para arreglar a casa de Martha cuando lo vi, así que era el día de la colada. Sí, el jueves. El mismo día en que Meredith te sacó la muela.

–Estuve en la cama la mayor parte de la semana pasada. Esa medicina que me diste me dejó somnoliento -le explicó el sheriff a Meredith-. Edith, ¿te diste cuenta de algo más?

–También vinieron dos hombres. Se quedaron lo justo para abrevar a los caballos en el establo y para comprar algunos víveres.

–¿Y se dio cuenta de qué camino tomaban? – preguntó Travis.

–Hacia el oeste.

–Hacia casa de Meredith -dijo Travis, asintiendo.

–Uno de ellos tenía una cicatriz terrible en la cara -dijo la señora Harper.

–Uno de los hombres que disparó al capitán tenía una cicatriz -dijo Meredith-. Yo misma lo enterré.

El sheriff apretó la culata de su pistola con furia.

–Nunca me gustó que vivieras allí lejos tú sola.

–¿Notó algo más? – preguntó Travis. Aquellos detalles preciosos podrían conducirlos a la verdad.

La señora Harper estiró el dedo índice.

–De hecho, también estuvieron en la oficina de correos. Quizá fueran a enviar un telegrama. Yo tenía la idea de ir a preguntar allí, pero estaba tan ocupada con Fox que se me olvidó.

Travis tomó a Meredith por el codo.

–Lo comprobaré.

El sheriff se interpuso en su camino de salida.

–No tan rápido. Quiero detalles. Todos los detalles.

Travis se puso rígido. Meredith sospechó que era un hombre que estaba acostumbrado a trabajar solo y que nunca había tenido que darle explicaciones a nadie. Sin embargo, le explicó al sheriff toda la historia de cómo había conocido a Meredith en Libby Prison y de la fuga, y de sus razones para haber ido a Trail's End. El sheriff fruncía más el ceño a cada segundo que pasaba.

La señora Harper se había puesto furiosa.

–Esto no me gusta nada.

Durante unos segundos muy tensos, los Harper y Travis se quedaron rígidos, mirándose con ira.

–No vas a ir a ninguna parte con este extraño -le dijo la señora Harper a Meredith-. No lo permitiré.

Travis no estaba de acuerdo con aquello, pero por respeto a la mujer mayor, se quedó callado.

–Yo quiero ir -dijo Meredith, en un intento de sortear los problemas-. Ya es hora de que entierre el pasado de una vez por todas.

–Cariño, no puedes volver -le dijo la señora Harper con preocupación-. No tendrás un juicio justo.

Ella le tomó a la mujer las manos.

–Soy inocente de los cargos, señora Harper. El juicio no será un problema.

La señora Harper le apretó la mano.

–Hija, la gente inocente a veces termina en la cárcel, sobre todo cuando la partida se está jugando con una baraja marcada.

Travis intervino.

–Si hay un juicio, yo me encargaré de que Meredith tenga uno justo.

El sheriff Harper estudió atentamente a Travis durante unos segundos.

–Usted puede creer eso, capitán, pero la verdad es que una vez que lleguen a Washington, todo esto ya no estará bajo su control. No se puede decir lo que ocurrirá, y nosotros no podremos proteger a Meredith cuando está a dos mil kilómetros de distancia.

–Tiene que ir -dijo Travis.

–No va a ir a ninguna parte -repitió el sheriff.

–Sheriff -dijo Meredith-. Tengo que visitar la tumba de mi marido y dejar todo esto terminado de una vez por todas.

–Tu James ya no está, Meredith -le dijo la señora Harper-. Y que tú vayas a visitar su tumba no le va a servir de nada.

–Pero ayudará a su madre, la señora Carter. Ella y yo tenemos que perdonarnos y olvidar el dolor. Y yo necesito perdonarme a mí misma por sobrevivir, cuando tantos a los que yo quería no lo hicieron.

La señora Harper tenía los ojos llenos de lágrimas.

–Eres demasiado dura contigo misma, Meredith. Tú no has hecho nada malo.

Meredith levantó la barbilla.

–Pero no puedo construir una vida nueva hasta que no me deshaga del pasado. Y, por primera vez, quiero dejarlo marchar. Quiero casarme de nuevo y tener hijos.

La señora Harper sacudió la cabeza con tristeza.

–No tienes necesidad de marcharte. George Walker se casará contigo y te dará todo lo que estás pidiendo.

Travis se puso muy tenso, pero no dijo nada.

Meredith se frotó las manos contra la falda.

–Tengo que arreglar las cosas y confío en Travis para que me ayude, señora Harper.

La mujer entrecerró los ojos humedecidos.

–¿Qué has dicho?

–He dicho que confío en él.

–No. Has dicho Travis. Fox, ¿la has oído decir Travis?

El sheriff suspiró.

–Claro que sí. Ha estado llamándole Travis desde que han llegado.

Confusa, Meredith miró a Travis. Su expresión era de granito, pero en sus ojos había una mirada amable.

–Y dice que confía en él -dijo la señora Harper-. Confía en él, y lo conoce desde hace menos de una semana. En cuanto le puse los ojos encima, supe que tendríamos problemas.

Meredith se frotó la sien derecha con los dedos. Estaba empezando a dolerle la cabeza.

–¿Qué importa lo que le llame al capitán Rafferty?

La señora Harper miró a Travis como si lo estuviera inspeccionando de nuevo.

–Querida, una mujer no le llama a un hombre por su nombre de pila a menos que haya algo entre ellos.

Meredith miró rápidamente a Travis. Se sintió culpable y empezaron a arderle las mejillas. Travis no le había hecho ninguna promesa y ella no tenía intención de pedirle nada aunque lo quisiera. Una vez que todo aquello estuviera arreglado, Travis se marcharía de su vida.

–No hay nada entre el capitán Rafferty y yo.

Rafferty la observó con mucho interés.

–¿Cuántos días habéis estado solos? – le preguntó el sheriff Harper con el ceño fruncido.

–Diez. Pero ¿qué tiene que ver eso?

–Dios Santo -dijo la señora Harper, dramáticamente-. Y seguro que lo has visto en ropa interior.

Meredith no sabía cómo salir de allí.

–Era mi paciente. Y estaba inconsciente.

El sheriff tosió.

–A mí me parece que ahora está muy bien, y seguro que lleva así varios días.

Con un gruñido, Meredith se dirigió a Travis.

–¿Te importaría ayudarme?

Él había experimentado un cambio en aquellos minutos y parecía que había llegado a cierta conclusión.

–¿Qué quieres que diga?

–Diles que no ha ocurrido nada entre nosotros.

–No puedo decir eso.

Meredith soltó un gruñido.

–Sí puedes.

El sheriff dio unos golpecitos en el pulgar en la culata de nácar de su pistola.

–Edith y yo somos lo más parecido que tiene Meredith a unos parientes. Y los parientes cuidan de los suyos.

Meredith abrió unos ojos como platos.

–No necesito que me cuiden.

El sheriff, sin hacerle caso, miró a su esposa.

–Trae al pastor.

La señora Harper asintió con seriedad.

–Lo traeré en menos que canta un gallo, y estarán casados antes de la hora de comer.

–¡No! – gritó Meredith-. Señora Harper, no se mueva.

La mujer titubeó, sin saber qué hacer. Travis le puso a Meredith las manos sobre los hombros.

–Alguien tiene que cuidar de ti.

–¿Ésta es tu idea de ayudar?

–Has dicho que querías que yo dijera algo.

–Estás haciendo que yo parezca alguien débil, que necesita que la cuiden.

Él sacudió la cabeza.

–Yo no he dicho eso. Admiro tu fortaleza.

La ternura de su voz estuvo a punto de conseguir que se rindiera. Había reprimido su amor por Travis, y continuaría haciéndolo si él se mantenía a cierta distancia. Meredith habría preferido uno de los ataques de ira de Rafferty antes de la ternura que veía en sus ojos, que iba a conseguir derribarla.

–Quiero que les digas a los Harper que no ha ocurrido nada para que podamos comprar los víveres y marcharnos a Washington. Y no quiero oír hablar nada más de matrimonio.

Travis sabía que deseaba a Meredith, y la idea de que ella volviera a Trail's End después del juicio y se casara con George Walker no le hacía ninguna gracia.

El sheriff enarcó una ceja.

–Capitán Rafferty, ¿Qué es lo que ha ocurrido exactamente durante esos diez días y nueve noches?

Él entendió el significado de aquella palabra.

–Me casaré con ella.

–Gracias a Dios -dijo la señora Harper.

–Yo no me casaré con él -replicó Meredith, con la cara ruborizada.

–Meredith, es muy tarde para decir que no -dijo el sheriff-. Hay que arreglar la situación.

–¡No hay nada que arreglar! El capitán Rafferty va a ayudarme a limpiar mi nombre. Eso es todo.

Travis tuvo mucho cuidado de no rozarla, por si ella se sobresaltaba.

–Te guste o no, Meredith, todo ha cambiado entre nosotros desde que llegué.

Meredith palideció.

–No ha cambiado nada -mintió. Tenía los ojos abiertos de par en par, humedecidos, y aquella mirada lo asustaba y lo animaba a la vez-. No estoy segura ni siquiera de si te gusto.

–Me gustas mucho -dijo él, con la voz ronca. Señor, la deseaba, y no sólo para unas cuantas noches, sino para siempre.

Travis le tomó la mano.

–Cásate conmigo, Meredith.

–¿Por qué?

–No lo sé. Sólo sé que, si estamos casados, podré protegerte mejor cuando lleguemos a Washington -dijo él. No quiso mentir.

–Protección -susurró ella-. ¿Se trata sólo de eso?

–En parte.

–Esto es una locura.

–No voy a decirte que no -respondió Travis.

El sheriff se puso muy derecho.

–¿Qué va a pasar, Rafferty? ¿Va a casarse con Meredith?

–Estoy más que dispuesto. Ella es la que tiene que acceder.

–¿Meredith?

Ella tragó saliva.

–Sí.

Capítulo Catorce

–Fox, ¿qué ocurre? – preguntó el pastor cuando entró apresuradamente en la comisaría-. Edith me ha dicho que es una emergencia.

El sheriff se levantó de la silla.

–No es exactamente una emergencia. Necesitamos una ceremonia de matrimonio.

El reverendo Poindexter parpadeó.

–¿Un matrimonio? ¿Y no puede esperar? Estaba a punto de freír las empanadillas para los niños en el picnic.

El sheriff se acercó a Travis y a Meredith.

–No podemos esperar, y no tardarás nada.

El reverendo miró a Meredith, a Travis, y después a Meredith de nuevo.

–Señora Carter, ¿qué tal está?

–Bien -dijo ella, azorada.

–¿Quién se va a casar?

–Yo.

–Bueno, ya me lo imaginaba, pero George no me ha dicho una palabra. ¿Dónde está George, a propósito?

–La señora Carter va a casarse conmigo -dijo Travis con impaciencia.

El pastor se quedó estupefacto.

–¿Y quién es usted?

–Travis Rafferty.

La señora Harper apareció por la puerta, con la respiración entrecortada, sacándose un pañuelo del bolsillo del delantal para secarse la frente.

–¿Ya están casados?

–No -respondió el sheriff-. Estamos en las presentaciones.

–¿Alguien va a explicarme qué ha ocurrido aquí? – preguntó el pastor, completamente confuso.

–Es una larga historia -dijo el sheriff-. Se lo contaremos después, en el picnic. Pero quiero que case a estos dos antes de que alguno cambie de idea.

–Normalmente, me gusta visitar a la feliz pareja antes de las nupcias -dijo el reverendo.

–No tenemos tiempo -respondió el señor Harper.

El pobre hombre no sabía qué hacer.

–Bien… si todo el mundo está seguro…

–Yo no voy a cambiar de opinión -dijo Travis, bien alto y claro.

–Yo tampoco -dijo Meredith, aunque a Travis le pareció que estaba a punto de echar a correr.

El reverendo Poindexter tuvo que deshacerse de su sorpresa.

–Señora Carter, esto es muy repentino. No me lo esperaba. ¿Lo sabe George?

–No. Supongo que tendré que hablar con él.

Él la observó durante unos instantes. Después se sacó una pequeña Biblia del bolsillo.

–Está bien -dijo, sacudiendo la cabeza.

Travis se acercó a Meredith y le tomó la mano. Ella tenía los dedos fríos, pero le correspondió sujetándole fuerte.

–¡Un momento! – dijo, acordándose de algo. Se soltó de Travis y se quitó el anillo de casada. Después se lo metió al bolsillo-. Ya puede empezar.

Travis, que se había quedado sin respiración, exhaló aliviado.

La ceremonia fue corta y sencilla. Meredith y Travis recitaron sus votos con rapidez y seriedad. Travis hubiera dado la paga de un año por saber lo que a ella le pasaba por la cabeza.

–Bueno, supongo que puede besar a la novia -dijo el reverendo. Al sheriff Harper se le relajaron los hombros y bajó la mano del arma. La señora Harper estaba llorando silenciosamente.

Travis quería besarla, llevársela a una habitación del hotel y tenerla para él solo. Sin embargo, con aquel público, se limitó a darle un suave apretón de manos.

Ella lo miró y sonrió con inseguridad.

Él quería darle el mundo.

–Cuando lleguemos a Washington, te comparé un anillo.

–El mío está bien -dijo ella. Lo sacó del bolsillo y se lo puso.

Y un cuerno estaba bien.

–Te compraré uno nuevo.

El reverendo Poindexter se despidió.

–Los veré más tarde, en el picnic -se dirigió hacia la puerta y se detuvo-. Buena suerte a los dos.

Después de que se marchara, la señora Harper sonrió.

–Éste es un día magnífico para una boda. La fiesta de bienvenida para el médico está empezando, y es la ocasión perfecta para presentar el capitán a todo el mundo.

–Eso sería estupendo -dijo Meredith.

El sheriff sonrió satisfecho.

–Supongo que una paradita en la fiesta estaría muy bien -dijo.

Travis se hubiera negado, si hubiera creído que Meredith estaba bien. Sin embargo, pensó que su nueva esposa necesitaba algo de tiempo para asimilar aquel cambio en sus vidas. Y al día siguiente, se la llevaría de Trail's End y no sabía cuándo podrían volver.

–Vamos, sheriff.

El sheriff Harper se relajó cuando se dio cuenta de que Travis no iba a discutir. Cuando llegaron al picnic, Travis vio una pancarta muy grande colgada entre dos árboles: Bienvenido, doctor.

–No me había dado cuenta de que el nuevo médico iba a venir tan pronto -dijo Travis-. ¿Cuándo te había dicho el ayuntamiento que tenías que dejar tu casa? – le preguntó, dándose cuenta de que aquello lo ponía furioso.

–A finales de mes.

–¿De este mes? Faltan menos de dos semanas -no podía creer que fueran a obligarla a dejar su casa-. ¿Y adonde ibas a ir?

–Probablemente, con los Harper. Me habían ofrecido una habitación.

Ella se merecía algo mejor que una habitación prestada.

Meredith jugueteó con los botones de su blusa mientras escuchaba la música del violín.

–Nunca había visto una fiesta tan grande en este pueblo.

A él no le engañó su tono ligero. La vida de Meredith había cambiado por completo, y estaba asustada.

–El nuevo médico no puede ser tan bueno como tú.

Ella se encogió de hombros.

–Tiene una buena educación, y yo nunca la tuve. El pueblo necesita un médico de verdad.

Él le estrujó la mano.

–Pero tú te preocupas por todo el mundo de una manera que yo nunca había visto.

Le importaban los demás de verdad. Y aquello reforzaba la idea de Travis de que ella nunca les habría hecho daño intencionadamente a los hombres de Libby Prison. Fuera lo que fuera lo que había hecho hacía dos años, no había sido a propósito.

De repente, una anciana se acercó a ellos. Tenía el cuerpo arrugado y los hombros hundidos, pero los ojos le brillaban.

–¡Meredith Carter! Quiero hablar contigo.

Meredith sonrió.

–Señora Tupper. Me alegro mucho de verla. Está estupenda.

Ella sacudió una mano para indicarle a Meredith que se callara.

–Edith Harper dice que te has casado con un yanki. Yo le he dicho que está loca.

–Sí me he casado.

La señora Tupper no se intimidó en absoluto al ver a Travis, aunque le sacaba una cabeza y pesaba al menos cincuenta kilos más que ella.

–He oído hablar de usted. Edith dice que salvó a Meredith.

Travis movió los hombros bajo la chaqueta. En aquel pueblo, las noticias corrían como la pólvora.

–Ella también me salvó a mí.

–También he oído eso -la anciana agitó un dedo huesudo delante de la nariz de Travis-. Tenga cuidado, muchacho. Sea bueno con Meredith, o le echaré el mal de ojo.

Travis asintió gravemente.

–Lo haré.

–Eso espero.

Un hombre alto y fibroso se acercó a ellos. Llevaba una camisa blanca y unos pantalones azules. Era igual de rígido y formal que todos los tenderos. Aunque no los habían presentado formalmente, Travis sabía quién era. George Walker.

–Meredith -dijo Walker, tomándole la mano.

Ella se la apretó cariñosamente.

–George.

–He oído que hay que darte la enhorabuena.

Si Walker estaba disgustado o enfadado, no lo demostró.

–¿De verdad te has casado?

–Sí -dijo ella-. Te presento a mi marido, el capitán Travis Rafferty.

Walker extendió la mano y Travis se la estrechó.

El saludo del dueño del almacén fue más enérgico de lo que él se esperaba, y su mirada era penetrante.

–Es usted un hombre con suerte, Rafferty.

–Lo sé.

–Cuídela.

¿Cuánta gente se lo iba a decir?

–Lo haré.

George lo observó unos instantes más, y después carraspeó.

–¿Le importaría que bailara con su esposa, Rafferty? Le prometo que se la devolveré.

Él hubiera querido decirle al hombre que desapareciera.

–Claro.

Meredith aceptó la mano de George. Fueron hacia la pista de baile, cerca de donde los hombres tocaban el violín, y se unieron a las otras parejas que ya estaban bailando. Walker dijo algo, y Meredith se rió.

Travis apretó los dientes.

Intentó no mirar fijamente a Meredith y a Walker. En vez de eso, se acercó a la mesa de las bebidas y dejó que una mujer le pusiera una taza de ponche en las manos.

El murmullo de la charla de la gente le envolvía. Las mujeres lo miraban, pero ninguna se acercaba a hablar con él, y él tampoco hizo ningún esfuerzo por empezar ninguna conversación. No tenía ganas de beber ponche ni de socializar con aquella multitud.

Su humor empeoró cuando un granjero se acercó a la pareja que bailaba y le tocó a George el hombro. El tendero no se puso muy contento, pero se retiró y permitió que el otro hombre tomara a Meredith en los brazos para bailar.

Travis se acercó a la hoguera donde estaban asando un cerdo y observó cómo otros tres hombres se acercaban y bailaban con Meredith.

Su mujer estaba llena de vida. Todo el mundo la quería, y él casi no podía creerse que fuera suya.

Su futuro.

Se metió la mano en el bolsillo y sacó el pequeño diario que había escrito algunas veces en aquellos años. De la mitad del cuaderno sacó la lista que había hecho cuidadosamente durante las semanas que siguieron al intento de fuga.

Leyó los hombres de los hombres que habían muerto. Notó la tristeza de siempre, que probablemente nunca desaparecería, pero por primera vez no sintió rabia. Meredith tenía razón. Aquellos hombres eran como su James. Hombres jóvenes y buenos a los que les habían arrancado la vida.

Había llegado la hora de dejarlos marchar y de liberarse de la culpa que lo había obsesionado durante años.

Tiró la lista a la hoguera y observó cómo las llamas la devoraban. En unos segundos, el papel desapareció.

Travis se metió el diario en el bolsillo y volvió a mirar a la pista de baile. Se encaminó hacia Meredith y le dio unos golpecitos a su compañero de baile en el hombro. El granjero se volvió con cara de malhumor, pero le echó un vistazo a Travis y se retiró.

Travis no dijo una palabra. Tomó a Meredith en sus brazos y empezó a bailar con ella. Ella se sintió muy bien. Se adaptaba a su cuerpo como si estuvieran hechos el uno para el otro. Lo miró con una sonrisa.

–No has sido muy agradable con Lannie.

Él estaba de mejor humor. La vida era mejor con ella en los brazos.

–¿Con quién?

–Con mi compañero de baile.

–No me gustaba lo que estaba pensando cuando te miraba.

Ella lo miró con interés.

–¿Cómo sabes lo que estaba pensando?

–Soy un hombre. Todos pensamos lo mismo en lo que se refiere a una mujer guapa como tú.

Ella soltó una carcajada.

–Lannie sólo es un amigo. Él nunca pensaría eso.

–Tendría que estar muerto para no pensarlo.

Siguieron moviéndose al ritmo de la música y él la atrajo hacia sí. Al apoyar la mejilla en su pelo, se dio cuenta de que un corro de hombres lo estaban mirando como si fuera un cazador furtivo.

–¿Quién más estaba a la cola?

–¿Para qué? – dijo ella, relajada en su abrazo. Olía tan bien…

–Para ti.

–Parece que soy el premio de una carrera.

–Eres un premio.

Ella miró hacia arriba y lo estudió.

–Hemos tomado la decisión correcta, ¿verdad?

–Sí -dijo él, y la estrechó entre sus brazos.

Cuando la música cesó, él no la soltó. Por primera vez durante años, la pregunta sin responder no lo torturaba. El misterio del fracaso de la fuga de la cárcel, probablemente, nunca se resolvería, y él estaba dispuesto a aceptarlo.

Sin embargo, aquel momento de paz se fue tan rápidamente como había llegado.

A lo lejos se oyó el sonido de los cascos de unos caballos. Todo el mundo se volvió con la cara sonriente, esperando ver la diligencia que llevaba al médico al pueblo. Sin embargo, vieron a diez jinetes vestidos con uniformes de la Unión, que entraban en el pueblo entre polvo y estruendo.

Los soldados tenían aspecto de cansados, como si llevaran días enteros cabalgando. La salvedad era el joven oficial que dirigía el grupo. Estaba erguido sobre la silla del caballo, y el uniforme le quedaba como si se lo hubieran hecho a la medida. El sol se reflejaba en sus botas negras y brillantes, y el pelo rubio le llegaba al borde del cuello de la chaqueta.

Travis no podía creerlo.

El capitán Ward desmontó. Se tiró de la chaqueta y se ajustó el sombrero mientras paseaba la mirada por la multitud. Casi inmediatamente, localizó a Travis y a Meredith.

Capítulo Quince

Meredith nunca hubiera imaginado que aquel soldado alto y esbelto fuera Michael Ward, el hombre al que ella había atendido en Libby Prison. Entonces, él estaba cubierto de suciedad y no tenía fuerza suficiente para levantar la cabeza. Estaba pálido y tenía la mirada distante y nublada. Se estaba muriendo.

Sin embargo, en aquel momento era la viva imagen de la salud. Caminaba con gracia y llevaba el uniforme como si fuera un héroe de guerra. Meredith se dio cuenta de que varias jovencitas cuchicheaban y se ruborizaban cuando él pasaba hacia ellos.

Para su sorpresa, Travis no saludó a Ward. La expresión de su cara era tensa y tenía los puños apretados.

Si Ward se dio cuenta, no lo demostró. Sonreía ampliamente, mostrando unos dientes perfectos y blancos.

–¡Capitán Rafferty! Eres un hombre difícil de encontrar.

Travis aceptó la mano que Ward le tendía, pero la expresión no le cambió.

–Ward. Estoy sorprendido de verte.

En vez de responder a Travis, el capitán Ward clavó la mirada en Meredith.

–¿Ella es Meredith Carter?

–Sí.

Él le tomó la mano para saludarla.

–Cuando nos conocimos, yo no estaba en muy buenas condiciones.

Meredith notó que algo de su voz, refinada y culta, le ponía los sentidos en alerta. Se acercó más a Travis.

–Estaba usted muy enfermo.

–Sí, sí lo estaba -levantó la mano y dobló los dedos. El pulgar, el índice y el corazón se movieron, pero el anular y el meñique permanecieron rígidos-. Lamentablemente, nunca recuperé el movimiento por completo, y aún me duelen cuando llueve, pero aun así, le estoy muy agradecido. Muchos hombres en mi situación habrían perdido el brazo, o habrían muerto.

–Me alegro de haber podido ayudarlo.

Ward la estudió atentamente.

–Aquella noche usted no era más que una visión borrosa para mí, pero ahora veo que es encantadora. Entiendo por qué los hombres la llamaban «el ángel».

La música cesó, y las parejas que bailaban dejaron de hacerlo.

La muchedumbre, inquieta, se arremolinó a su alrededor, silenciosa y expectante.

–Ward, ¿qué estás haciendo aquí?

–He venido a ayudarte -respondió Ward, apartando su mirada de Meredith.

–No he pedido ayuda.

–Creía que necesitarías ayuda para encontrar a la señora Carter.

–Como puedes ver, la he encontrado.

–Ya lo veo. Excelente trabajo.

Meredith sintió miedo.

–Esto no tiene sentido.

Ward se puso el guante en la mano parcialmente paralizada.

–Se ha convertido en una celebridad en el este. Los periódicos han narrado su historia.

–¿Y cómo lo han averiguado? – preguntó Travis.

–No lo sé. Siempre hay alguien que quiere ver su nombre publicado. Por eso hemos venido mis hombres y yo. Vamos a escoltarte a Washington. Entre los indios y los rebeldes, es peligroso hacer el viaje solos.

Ella se clavó las uñas en la palma de la mano. Había algo en la forma de hablar de Ward que le ponía los nervios de punta.

Travis también debía de notarlo.

–No necesito tu ayuda. Meredith es responsabilidad mía.

–Ya no.

El sheriff Harper se acercó a ellos entre la multitud.

–¿Qué está ocurriendo?

–¿Quién es usted? – preguntó Ward. Parecía que estaba acostumbrado a la autoridad.

–El sheriff Fox Harper.

Ward asintió.

–Sheriff Harper, es excelente que haya usted intervenido en la conversación. Me gustaría tener al representante local de la ley convenientemente informado.

Ward se sacó un documento doblado del bolsillo interior de la chaqueta.

–Antes de que el capitán Rafferty se marchara de Washington, vino a verme en relación a un incidente ocurrido durante la guerra. ¿Sabe usted algo al respecto?

–El capitán Rafferty me lo explicó.

–Muy bien. Así que debe usted darse cuenta de que este asunto no puede pasarse por alto. Aquella noche murieron muchos hombres.

Meredith estaba indignada.

–Yo no tuve nada que ver con aquello.

Él sonrió fríamente.

–Señora Carter, yo he llevado a cabo mi propia investigación después de que el capitán Rafferty viniera a verme.

–Creo que el guardia mintió, Ward -dijo Travis, rígido.

–Hay más pruebas, Rafferty.

–No puede ser. ¡Yo no he hecho nada malo! – exclamó ella.

En los ojos de Travis se reflejó la preocupación.

–Deben de ser relevantes cuando has venido hasta aquí.

Ward asintió.

–Tu investigación ha armado mucho revuelo, Rafferty. Las familias de aquellos hombres, algunas muy importantes, se han enterado de todo, y están presionando en Washington para que la traidora Meredith Carter sea conducida ante la justicia.

El sheriff escupió en el suelo.

–Esto no tiene nada que ver con la justicia.

Travis levantó una mano para silenciar al sheriff.

–Di lo que tengas que decir, Ward.

El oficial se encogió de hombros y miró a Meredith.

–Señora Carter, está usted arrestada.

Meredith intentó controlar el miedo que sentía mientras los soldados la rodeaban. Eran al menos una docena, y todos estaban armados. La miraban como si ya la hubieran juzgado y condenado.

La expresión de Travis era inescrutable.

–Meredith ya ha accedido a ir a Washington bajo mi custodia.

–Muy bien -dijo Ward, haciendo un gesto hacia los soldados-. Entonces no habrá ningún problema, porque todos queremos lo mismo.

Travis no respondió.

–Yo sólo he venido para facilitarte el viaje de regreso. Llevaremos juntos a la señora Carter a Washington.

Travis no movió un músculo de la cara.

–¿Cuándo quieres que nos pongamos en marcha? – le preguntó a Ward.

–Ahora me parece un buen momento.

La señora Harper protestó.

–No pueden llevársela hoy. El nuevo médico va a venir.

–Eso no es asunto mío.

–La señora Carter es un miembro respetado de la comunidad -dijo Travis con frialdad-. Los vecinos quieren que el médico la conozca.

Ward enarcó una ceja.

–¿Y dónde está el nuevo médico?

–Todavía no ha llegado -respondió Edith Harper.

–¿Y cuándo llegará?

–No lo sabemos. Dentro de una hora, o un poco más, quizá.

–Unas cuantas horas más no serán ninguna diferencia -dijo Travis.

Por primera vez, Ward se fijó atentamente en las caras furiosas de la gente que los rodeaba, y la sonrisa le vaciló. Meredith supuso que no era un hombre de los que se granjeaban enemigos sin no era necesario. Seguramente, cedería en aquel momento, pero se pondrían en marcha antes de que anocheciera.

–Está bien -dijo Ward-. Mis hombres han estado cabalgando durante mucho tiempo, y les vendría bien el descanso.

–Claro -dijo Travis-. Hay un establo ahí al lado, si necesitáis abrevar a los caballos.

–Gracias.

Travis forzó una sonrisa que no le alcanzó los ojos.

–Sheriff, ¿por qué no les dice a los músicos que sigan tocando?

–Sí -gruñó el sheriff-. Aunque no creo que nadie tenga ganas de seguir bailando.

Cuando Ward y sus hombres se hubieron marchado hacia el establo, la música comenzó de nuevo. Sin embargo, los vecinos, inquietos por la llegada de los soldados, formaron pequeños grupos y se quedaron hablando entre ellos. Nadie bailaba.

Meredith abrió la boca para decirle algo a Travis, pero él la tomó por el brazo y la llevó hasta el paseo entarimado. Los Harper los siguieron.

Ella estaba cada vez más nerviosa.

–Travis, ¿qué ocurre? ¿Por qué iba a venir Ward hasta aquí para encontrarme? Esto no tiene sentido.

Travis se frotó la nuca.

–No lo sé, y no me gusta.

–¿Por qué no les has dicho que nos hemos casado?

–Porque quiero tener todas las oportunidades.

–¿Oportunidades para qué? – preguntó la señora Harper.

–Para escapar -dijeron Travis y el sheriff al unísono.

Meredith sacudió la cabeza.

–No tengo miedo de volver, Travis, siempre que tú estés conmigo.

Travis tragó saliva.

–La llegada de Ward lo cambia todo, Meredith. No sé qué tipo de pruebas puede tener contra ti, pero es posible que sean relevantes.

Al notar la preocupación de Travis, ella se sintió insegura.

–No lo creo.

–Podrían ser muy perjudiciales, Meredith. Más peligrosas de lo que pensamos.

–No me importa. Nos enfrentaremos juntos a ello.

Él le apartó el pelo de la frente y le acarició la mejilla.

–Sería mejor que tomáramos los caballos y nos marcháramos del pueblo.

–¿Y qué pasará con tu carrera en el ejército?

–Hay otros trabajos. Para mí, tu seguridad es mucho más importante. Podemos desaparecer en el territorio de Colorado, quizá.

–Me niego a huir de esto.

–No tenemos elección -dijo él, cansado de la discusión. Sin embargo, Meredith notó algo extraño en su tono de voz, y sintió un escalofrío.

–Pero yo soy inocente. Tú me crees, ¿verdad? Antes de que nos casáramos, me dijiste que confiabas en mí.

–Confío en ti. Confío en ti para que cuides a nuestros hijos, y para construir una vida juntos.

–¿Pero crees que guardé tu secreto?

En la cara de Travis se reflejaron el dolor y el deseo que sentía por ella.

–Eres una mujer buena, Meredith. No quiero que te ocurra nada.

–No has respondido a mi pregunta -dijo ella, y se apartó, con el corazón encogido.

–La guerra fue algo muy difícil para todos nosotros.

–Y tú crees que traicioné a tus hombres.

–No es tan sencillo.

–Sí lo es. O crees que soy inocente, o no lo crees.

Él le tomó las manos y se las estrechó.

–Creo que, hicieras lo que hicieras, no fue intencionado.

Ella tiró de los brazos para liberarse, y notó un dolor punzante en el estómago. Le pareció que todas sus esperanzas de futuro junto a Travis se hacían añicos.

–Crees que le dije a alguien lo de la fuga de la prisión.

–Meredith…

–¿Sí o no?

–Tenemos que hablar, Meredith…

–He sido una estúpida -susurró ella-. Una tonta.

No podía mirarlo a la cara. Aterrorizada, destrozada, echó a correr por Main Street, sin preocuparse de adónde iba. Sólo sabía que quería huir de Travis.

Travis estuvo a punto de derrumbarse cuando vio que Meredith echaba a correr. En aquel momento, supo que se había equivocado. Ella era inocente, y él había sido un imbécil, había estado ciego, intentando perdonarla por algo que no había hecho. Se habría reído por la ironía de la situación si todo aquello no fuera tan peligroso.

–¡Meredith! – la llamó él, corriendo tras ella. Si los soldados la veían corriendo, pensarían que quería escaparse.

Antes de que él la alcanzara, uno de los soldados de la Unión la tomó por el brazo. Durante un instante, ella lo miró con los ojos llenos de lágrimas, sin entender nada.

–No puede marcharse del pueblo, señora -le dijo el soldado, sin malicia alguna.

–Tengo que irme -le dijo ella, con la voz rota.

El soldado sacudió la cabeza.

–Tiene que quedarse a la vista de los soldados, señora. El capitán Ward quiere que usted vaya a Washington, pase lo que pase.

Travis llegó junto a ellos y tomó a Meredith del otro brazo.

–Yo la vigilaré, sargento.

–Suéltame -gritó ella-. No quiero verte nunca más.

–Meredith -dijo Travis, suavemente-. Cállate. Tenemos que hablar.

Ella intentó liberarse de su mano.

–¡Déjame!

–Señora, no puede marcharse -repitió el soldado.

Aquella discusión llamó la atención de Ward. Desde la puerta del establo, los observó con los ojos entrecerrados. A Travis se le puso el vello de punta. El capitán de la Unión se acercó a ellos.

–¿Qué ocurre aquí?

Travis se puso rígido.

–Nada. La señora Carter y yo tenemos que hablar.

Ella se secó las lágrimas y levantó la cabeza.

–Ya hemos terminado la conversación, capitán Rafferty.

Ward se dirigió al soldado.

–¿Estaba intentando escapar, sargento?

El soldado se movió, incómodo.

–No lo creo, señor. Parecía disgustada.

La mirada de Ward se hizo más dura. Tenía algo de astuto, una expresión que ocultaba la juventud de sus rasgos.

–Verdaderamente, tiene razones para huir.

El sheriff Harper intervino. Tenía la mano sobre la culata de su pistola.

–La señora Carter no iba a ninguna parte.

Ward sacudió la cabeza.

–No estoy de acuerdo.

Travis reprimió un gruñido. ¿Por qué le importaba tanto todo aquello a Ward, cuando sólo dos meses antes no quería que lo molestara con aquella «vieja historia»?

–Sólo estaba disgustada -insistió el sheriff.

Meredith levantó la barbilla.

–No estoy disgustada. De hecho, creo que tengo las ideas completamente claras -dijo, mirando a Ward-. Quiero demostrarle a todo el mundo que soy inocente.

Travis notó que se le hacía un nudo en el estómago, y el sheriff Harper le lanzó una mirada completamente consternada.

–Meredith, ya hemos hablado de esto.

Meredith sacudió la cabeza.

–Quiero terminar con esto de una vez por todas.

Era como si hubiera perdido las ganas de luchar. Travis sabía que se había rendido por su culpa, pero él no. Se juró que la protegería hasta que todo aquello terminara.

La multitud estaba empezando a expresar su desagrado, y algunos estaban empezando a acercarse para dejar claro que no querían que Meredith fuera a ninguna parte.

Travis observó a la gente. Eran el apoyo que necesitaban en aquel momento.

–Ward, será mejor esperar a que amanezca, cuando no tengas tanto público.

Ward estudió la situación rápidamente.

–Está bien. Nos marcharemos por la mañana, pero ella pasará la noche en prisión.

El sheriff Harper, visiblemente aliviado, tomó a Meredith por el brazo.

–Yo la vigilaré.

Ward asintió.

–Y yo pondré a uno de mis hombres de guardia a la salida de la comisaría.

En silencio, Travis siguió a Meredith y al sheriff a la cárcel. Cuando ella se sentó en el catre y la puerta de la celda se cerró, Travis sintió dolor físico. Su mente se afanó en repasar la fuga de Libby Prison. Había algo que no encajaba en todo aquello.

«Te sacaré de ahí», pensó. «Saldremos juntos de ésta».

–Travis -dijo ella suavemente.

Él hizo un esfuerzo para que la emoción no le quebrara la voz.

–¿Sí?

–Cuando todo esto acabe, no quiero verte nunca más.

Capítulo Dieciséis

Unas horas después de que anocheciera, Meredith estaba sentada al borde del catre, con los pies metidos bajo la falda. El aire de la celda se había enfriado, y tenía el cuerpo entumecido.

No había vuelto a ver a Travis desde hacía seis horas. Se sentía aliviada por no tener que enfrentarse a él, pero, al mismo tiempo, le dolía el alma.

Él no había creído en ella, y a Meredith no le importaba lo que le ocurriera.

El sheriff Harper estaba allí sentando, limpiando su arma. Había intentando mantener una conversación ligera con ella, pero Meredith sólo quería estar sola y aislarse del mundo. Nunca se había sentido tan cansada.

–Meredith, ¿quieres que te traiga otra manta?

–No, gracias.

–¿Y algo de comer? No has comido nada desde esta mañana.

Ella siempre le estaría agradecida a aquel buen hombre por cuidarla.

–No tengo mucha hambre.

De repente se abrió la puerta de la comisaría y entró Travis. Estaba vestido como si fuera a montar. Llevaba el abrigo del ejército, los guantes de cuero, el sombrero y las armas.

A pesar del dolor y la ira que sentía, a Meredith le dio un salto el corazón. Dios, quería a aquel hombre. Y hubiera dado cualquier cosa porque él la hubiera creído.

Meredith se acercó a los barrotes de la celda.

–No quiero verte.

Travis no la miró.

–Sheriff Harper, ¿le importaría dejarnos unos minutos a solas?

–No lo haga, sheriff. No me deje sola con él.

El sheriff se puso de pie, frotándose los músculos tensos de los muslos. Le echó una mirada a Meredith y se volvió hacia Travis.

–Nunca la había visto tan disgustada.

–Yo arreglaré las cosas.

–Eso espero -dijo el hombre, y tomó su sombrero-. ¿Cómo ha conseguido que el guardia le deje pasar?

–Está dormido.

El sheriff se rió en voz baja.

–Acaba de tomar la guardia. No debería estar tan cansado.

Travis se encogió de hombros.

–Su mujer le dio un café, amablemente, con un poco de medicina.

Una sonrisa astuta se dibujó en los labios del sheriff.

–Entonces, estará dormido durante unas horas.

–Sheriff, no me deje sola -le rogó Meredith.

El sheriff se estiró.

–Necesito un descanso, Meredith. Tengo que mover las piernas -dijo el sheriff, y miró a Travis severamente-. Cuídela.

–Lo haré.

Meredith sintió pánico. Quería a Travis con toda su alma, y no sabía si tendría la fuerza suficiente como para resistirse a él.

–No tenemos nada que decirnos -intentó protestar.

El sheriff abrió la puerta.

–Ya se te ocurrirá algo.

La puerta se cerró, y ella se apartó de los barrotes.

–¡No te acerques a mí!

Travis abrió la puerta de la celda.

–He oído a los guardias. Van a venir por ti una hora después de que amanezca. Quieren llevarte a Washington, pero yo no lo permitiré.

–Ya te he dicho que no voy a huir de esto.

Él se acercó a ella.

–Podemos cabalgar hacia el oeste. Hay muchos sitios en los que podemos escondernos.

–¡No voy a huir!

–Meredith, yo sé cuándo se puede ganar una batalla, y ésta no puede ganarse en Washington.

Ella apretó los puños.

–Pero yo soy inocente.

–Lo sé -dijo él, con más dulzura de la que Meredith hubiera oído nunca. Notó que sus defensas se derrumbaban por un momento.

–¡No, no lo sabes!

El arrepentimiento y la tristeza se reflejaron en sus ojos.

–He cometido un error, Meredith, al no confiar en ti.

Ella deseaba creerlo con todas sus fuerzas, pero la confianza no se recuperaba tan fácilmente.

–¿Por qué has cambiado de opinión? – preguntó ella con amargura-. ¿Has dado con las pruebas que necesitabas?

–He sido un estúpido, Meredith. Sé que eres una mujer de palabra. Lo he visto una y otra vez, pero no he podido aceptarlo.

–No te creo.

–La noche que me salvaste la vida yo sabía, en el fondo, que eras inocente. Mi mente ha tardado en reconocerlo.

A pesar de que Meredith había prometido que no se dejaría convencer, a pesar de sus esfuerzos, notaba que estaba empezando a creerlo.

–¿Y cómo puedo saber que de verdad crees en mí?

–Con fe -dijo él, simplemente-. Tenemos que aprender a confiar el uno en el otro, Meredith.

–Yo quiero creerte.

–Es sólo una cuestión de confianza -él extendió su mano hacia ella-. Yo confío en ti. ¿Tú confías en mí?

Le estaba pidiendo que creyera en él como ella se lo había pedido también, sin pruebas. Y por algún motivo extraño e inexplicable, ella creyó. Todas las barreras cayeron y corrió a sus brazos. Él la abrazó con fuerza.

–Ahora puedo enfrentarme a todo -susurró Meredith.

Él se echó hacia atrás para poder verle la cara.

–No vas a enfrentarte a nada. Nos vamos esta noche.

–No, Travis. Juntos podemos demostrar mi inocencia.

–Como ya te he dicho, creo que no podremos. Tenemos que irnos.

–Si nos escapamos, estarías dejándolo todo.

Él le retiró el pelo de la cara.

–No. Lo estaría ganando todo. Tú eres todo lo que tengo en el mundo, Meredith. No quiero perderte.

–Si huimos, arruinarás tu carrera y tu futuro.

–Todo eso no tendrá ningún valor si tú estás encerrada en una prisión federal.

Le latía el corazón con fuerza. La idea de empezar una nueva vida con Travis era muy tentadora.

Juntos, podrían cabalgar hacia el oeste, donde no sería difícil perderse entre praderas y montañas.

Era un bello sueño.

Pero estaba equivocado.

–No voy a ir contigo -le susurró.

Él la miró como si se hubiera vuelto loca.

–¿Qué?

Ella sintió de repente una sensación de calma infinita.

–No voy a huir de esto, Travis. Tú y yo sabemos que nos obsesionaría para siempre.

Completamente frustrado, él la miró fijamente.

–Eso es algo con lo que podemos vivir.

–¿De verdad? El honor es el centro de tu vida.

Travis la agarró por los hombros.

–Tú eres el centro de mi vida.

–Tenemos que resolver esto de una vez por todas. Seguramente haya un modo de averiguar qué es lo que Ward está ocultando.

Travis la agarró con más fuerza.

–Créeme, ya lo he pensado todo. He hablado con el encargado de la oficina de correos sobre el mensaje que recibieron los pistoleros que querían matarte. Me ha dicho que el telegrama fue enviado desde St. Louis. No podremos averiguar nada en ese sentido.

Ella se hundió, pero no dejó entrever su disgusto.

–Tiene que haber algo más que podamos hacer.

–No hay nada -dijo él, mirándola a los ojos como si tuviera miedo de que se desvaneciera.

–Tenemos que tener fe en que funcionará.

Travis la miró fijamente. Su sentido del honor y sus deseos estaban librando una dura lucha en su interior. Se apartó de él y miró por la ventana de la celda. En el cielo brillaban miles de estrellas. Estuvo callado durante unos instantes.

–Van a venir por ti justo después de que amanezca.

Meredith se abrazó a él y apretó la mejilla contra su pecho.

–A mí no me preocupa, siempre y cuando te tenga a mi lado.

–No quiero perderte, Meredith. Me he pasado la vida solo, y no quiero volver a estarlo. No podría soportar el aislamiento.

–No vas a soportarlo más -ella se puso de puntillas y lo besó.

–Estaré contigo durante todo el camino.

–Lo sé.

Meredith lo miró directamente a los ojos. Dios, cómo quería a aquel hombre. Le acarició la barbilla, y notó que la barba le raspaba las puntas de los dedos. Se estremeció. Acariciarlo hacía que se sintiera viva.

Miró sus labios y tuvo el deseo irreprimible de que él la besara. No porque estuviera preocupada, sino porque ansiaba notar de nuevo las emociones sensuales que él le había enseñado. Nunca había deseado tanto a un hombre.

–Hazme el amor -susurró.

Él estuvo a punto de sonreír.

–Hay una división de soldados ahí fuera.

–Y nosotros estamos solos aquí dentro -dijo ella, quitándole el sombrero.

Él se quitó el abrigo y la abrazó con fuerza. Sus labios, calientes y hambrientos, atraparon su boca, y los dos se entregaron al deseo sin importarles lo que ocurriera en el mundo exterior.

Más tarde, ella se despertó en la oscuridad. No sabía qué hora era, pero la luna todavía estaba alta en el cielo. Sabía que Travis estaba junto a ella. Sus cuerpos estaban pegados en el pequeño catre de la celda.

Su respiración era tranquila y profunda, e hizo que Meredith se sintiera segura.

Habían cruzado un umbral aquella noche. Él no había hablado de amor, pero sí de confianza. Podrían construir su mundo sobre aquello, y si él nunca llegaba a quererla, ella podría hacerlo por los dos.

Ward no podía dormir habiendo tanto en juego. Estaba sentado en su cama, abrillantando su ya impoluto cinturón de cuero negro.

Las apariencias eran importantes. Aquello era lo que le decía su Roberta. Muchos de los soldados olvidaban aquello. Dejaban que el polvo se les hiciera barro en las botas, dejaban que los uniformes se les llenaran de sudor y de suciedad. Él no. Su padre lo había educado para que fuera el soldado perfecto y él había jurado, hacía mucho tiempo, que no lo desilusionaría.

Ward se detuvo un instante y cerró los ojos. Su carrera, su vida, todo estaba al borde de la destrucción por un error. Él no había querido decirles a los guardias que iba a haber una fuga en la prisión, pero no había podido hacer otra cosa. Estaba muy enfermo, y sabía que si se quedaba en aquel agujero moriría.

Rafferty le había dado esperanzas durante las horas siguientes a que le dispararan. Había conseguido que un médico le sacara la bala y había conseguido que le dieran una medicina que había apagado el fuego de su sangre. Pero, al final, Rafferty lo había abandonado. Lo había dejado a su suerte, y él habría muerto.

Ward frotó la hebilla de latón hasta que se le formó una ampolla en el dedo.

–No fue culpa mía. Rafferty no me dejó elección.

Recordó cómo los hombres habían ido saliendo por el túnel, arrastrándose, y cómo la luz de su linterna se había ido alejando poco a poco, mientras el corazón se le aceleraba tanto que él pensaba que iba a explotarle. Entonces había llamado al guardia y le había intercambiado la información por la libertad.

Cerró los ojos. Él no había querido que las cosas fueran tan duras. Él no había querido que murieran todos aquellos hombres.

Durante un momento, el presente se desvaneció y se vio rodeado por el pasado. Sólo podía oír los disparos, los gritos y los ladridos de los perros. Empezaron a temblarle las manos. Estaba sudando. Se apretó la hebilla contra la frente y se echó hacia delante, balanceándose suavemente hacia los lados.

Cuando había vuelto a Washington después de su cautiverio, le había echado la culpa a Meredith por el fracaso de la fuga. La mujer de un rebelde. Alguien muy fácil de incriminar. Todo el mundo pensó que ella había vendido a aquellos hombres.

Lo habían llamado héroe por sobrevivir a Libby Prison y al disparo. Por primera vez en toda su carrera, su padre había dicho que era digno del uniforme que llevaba.

Durante un tiempo, todo había sido perfecto.

Y entonces, Rafferty había empezado a hacer preguntas para aclarar aquello, debido a su estúpido sentido del honor. Estaba decidido a encontrar a la señora Carter y hacer que declarara. Quería que la juzgaran.

Ward estiró el hombro y flexionó los dedos de la mano derecha. Tenía las puntas de los dedos entumecidas, y los músculos le dolían más de lo normal.

La incomodidad y los dolores de la vieja herida eran recordatorios de la guerra, pero podría vivir con ellos.

Meredith Carter, sin embargo, era un recordatorio con el que no podría vivir. Su existencia amenazaba su vida y la posición de su mujer en Washington. Su futuro. Cuando antes muriera Meredith Carter, mejor.

Alguien lo llamó desde fuera de la tienda, y Ward levantó la cabeza.

–He dicho que no quería que me molestaran.

Rafferty abrió la tienda y entró.

–Quiero hacer un trato.

Horas más tarde, Meredith se despertó de nuevo. En aquella ocasión, los primeros rayos de sol iluminaban tenuemente la celda. Ella se estiró, más contenta de lo que había estado nunca. Bajó las piernas por un lado del catre y miró por la celda buscando a Travis. Todavía notaba su esencia en la piel, pero su cuerpo se había quedado frío. Ella quería verlo, tocarlo, sentir los latidos de su corazón.

Se puso de pie y se acercó a los barrotes de la celda. La puerta estaba cerrada.

Hubo un movimiento en la esquina cerca del escritorio. De repente, Meredith sintió miedo.

–¿Sheriff Harper?

De las sombras salió un hombre alto y delgado. El capitán Ward.

–Buenos días, ángel.

Capítulo Diecisiete

Meredith estuvo a punto de ahogarse con el terror que le atenazó la garganta.

–¿Qué está haciendo aquí?

La sonrisa de Ward era fría, controlada.

–Es hora de irse.

–¿Ya? ¿Tan pronto? – preguntó ella, paseando la mirada por la comisaría-. ¿Dónde están el capitán Rafferty y el sheriff?

–El sheriff y el guardia están descansando. Yo les dije que fueran a comer algo mientras yo la vigilaba.

–¿Y el capitán Rafferty?

–No volverá hasta dentro de una hora. Lo he enviado a hacer un recado.

Ella sintió pánico.

–¿Que recado?

–Que fuera a su casa con unos cuantos hombres y la quemara.

Ella apretó los puños.

–¡Él no haría eso!

–Sí. Es un hombre que sabe a quién le debe lealtad.

–No a usted.

Él metió la llave en el candado de la celda y abrió la puerta.

–Creo que a usted le gustaría dar un paseo antes de que nos marchemos.

Ella se movió hacia la esquina de la celda y apretó la espalda contra la pared.

–Quiero esperar al sheriff y al capitán Rafferty.

Él entró en la celda.

–Va a ir a dar un paseo.

–No. El capitán Rafferty no me dejaría sola de esta manera.

–Sí. Conoce sus prioridades.

–¿De qué está hablando?

Él jugueteó con el manojo de llaves.

–Vino a verme anoche y me lo contó todo. Me contó lo de los hombres que llegaron a su casa y le dispararon, y cómo le salvó la vida -entrecerró los ojos-. Incluso me contó cómo la ha tomado aquí, esta noche.

De repente, ella se sintió enferma y mareada.

–No.

–Sí. De hecho, nos hemos reído un buen rato de cómo usted se ha entregado sin pensarlo.

A ella se le llenaron los ojos de lágrimas. Travis no podía haberle contado a Ward algo tan íntimo.

–No lo creo.

Él se acercó.

–Dime, Meredith, ¿consiguió que gritaras su nombre?

Ella se echó hacia atrás.

–Es usted repugnante.

Él dio un paso hacia ella.

–No, sólo soy un hombre, como todos los demás de Libby Prison, y soñé contigo durante meses después de tu visita. Eres una belleza, y todo esto es un desperdicio.

Ella se estremeció.

–¿De qué está hablando?

Él se ajustó los guantes con deliberada lentitud.

–No me lo hagas difícil. Si cooperas, te prometo que lo haré rápidamente.

Ella buscó frenéticamente a su alrededor alguna forma de escaparse de la celda. Nada. ¿Dónde estaba Travis?

–¿Hacer qué?

–Matarte.

Las piezas encajaron de repente. Ward era el que había traicionado a sus propios hombres. Él la tomó por la muñeca con fuerza y tiró de ella para sacarla de la celda. Meredith se cayó de rodillas.

–¿Por qué? Yo le salvé la vida.

Él la levantó.

–Y por eso, siempre te estaré agradecido -dijo, tomando aire-. Meredith, a mí tampoco me gusta esto, pero no puedo arriesgarme a dejar que vayas a Washington y les cuentes tu historia. Con esos ojos podrías convencer fácilmente al jurado.

–No le diré nada a nadie si me deja tranquila.

Él la empujó hacia la puerta.

–Vas a hacer lo que mejor sabes hacer, decirles la verdad. Verás, yo sé que tú no traicionaste a esos prisioneros, pero es importante que los demás crean que sí.

Ella se retorció y se resistió.

–¿Por qué lo hizo?

Él se pasó la mano por el pelo, exasperado.

–Mi padre y mi abuelo son héroes en el ejército. Me criaron entre historias de honor y gloria. Nunca creí que estaría en una prisión tanto tiempo. Nunca creí que tendría tanto frío ni tanta hambre. Es muy fácil hablar de la gloria cuando tienes el estómago lleno. Después me dispararon. El dolor era insoportable, y ya no me importaba el honor. Sólo quería salir de allí.

–Por eso no estaba cuando fui al día siguiente. Lo habían liberado como recompensa por la información.

Él sacudió la cabeza.

–Se suponía que nadie iba a enterarse.

–Aquella noche murieron diecisiete hombres. Mató a sus propios soldados.

La ira se reflejó en los ojos del capitán.

–¡No, yo no lo hice! Los rebeldes los mataron. Se suponía que no iban a disparar, sino a rodearlos y a llevarlos de nuevo a la celda. Nadie tenía que morir.

–Y usted me echó la culpa a mí.

–Era la solución perfecta. A nadie le importabas. Y, sinceramente, creía que todo iba a terminar con aquella mentira inofensiva. Si no hubiera sido por Rafferty, todo habría salido bien. Pero él tenía que saber lo que ocurrió.

–¿Y qué pasó con el guardia de Richmond?

–Le pagué. Él le habría echado la culpa a su madre, con tal de que le dieran dinero.

La celda empezó a darle vueltas a Meredith.

–¿Qué va a hacer conmigo ahora?

–Como ya te he dicho, vamos a dar un paseo. Tú vas a echar a correr para intentar escapar, y yo me veré obligado a dispararte.

–No lo haré.

–Sí.

–No. No lo haré. No pienso correr.

Él casi parecía estar aburrido.

–Los Harper son buena gente. No me gustaría nada que les ocurriera un accidente terrible.

–¡No! – dijo ella, llorando-. Por favor, no les haga daño. No tiene por qué hacer nada de esto. Yo no volveré a hablar de la guerra.

–No puedo arriesgarme -dijo él, dando golpecitos con la bota en el suelo-. Sabes que es culpa de Rafferty. Si hubiera dejado las cosas en su sitio, nada de esto habría sucedido. Pero no lo hizo. Él tenía que ser el héroe, tenía que arreglar aquel error que, en el gran trazado de las cosas, no tenía importancia para nadie.

–Él quiere la justicia para sus hombres.

–¿Y qué pasa conmigo? Si se sabe lo que hice, estaré arruinado. Mi padre se enfadará, y mi esposa, Roberta, tiene grandes planes para mí.

Los pistoleros, la casa devastada, todo cobró sentido en aquel momento.

–Usted mandó a aquellos asesinos. Y destrozó mi casa.

–Cuando mis amigos no me mandaron información sobre tu muerte, supe que lo habían estropeado todo. Fui a tu cabaña a matarte yo mismo. Me enfadé un poco al ver que no estabas allí. Todo había sido un lío frustrante. Mi padre quiere que llegue a ser general, ¿sabes?

–Capitán, por favor.

Ward sacó su pistola y la empujó hacia delante.

–Todavía es pronto, y si nos damos prisa, terminaremos con este asunto antes de que nadie se entere y salga herido. Nadie, excepto tú, claro.

Meredith miró a su alrededor.

–Capitán, no tiene por qué hacer esto.

Él levantó la pistola.

–No me lo pongas difícil. Ya tengo malos recuerdos para toda la vida. Ahora, abre la puerta.

Ella se dio cuenta de que no tenía elección. Quitó el candado y abrió. Despacio, se dio la vuelta y salió por la parte de atrás de la comisaría, tal y como Ward le indicó. Allí, Meredith vio al guardia y al sheriff Harper, inconscientes.

A Meredith le dio un vuelco el estómago al darse cuenta de que el sheriff estaba sangrando abundantemente por la cabeza.

–Tengo que ayudarlo.

Ward la empujó de nuevo.

–Se pondrá bien. Sólo tiene un chichón en la cabeza. Me aseguré de golpearlos por detrás, para que no vieran quién lo hacía. Más tarde, también te culparé a ti.

Ella se tropezó y cayó al polvo.

–Levántate -le ordenó él.

–¡No! Tendrá que matarme aquí, porque no pienso correr.

Él se inclinó sobre ella.

–¿Qué te parece si primero te disparo en el brazo? Quizá eso te motive un poco.

–¡No correré!

Sonó un disparo, y Ward gritó y dejó caer la pistola. Alguien le había acertado justo en el revólver. Rafferty y otros dos guardias de la Unión salieron de entre las sombras.

–Aléjate de ella, Ward.

Ward se quedó pálido.

–¿Cómo te atreves? – dijo, y miró a los otros dos soldados-. Me ha disparado. ¿Es que no lo habéis visto? Haced algo.

Los soldados no se movieron. Sus caras eran como de granito. Más rápido que un puma, Ward tomó a Meredith por la muñeca y la levantó del suelo. Se sacó un pequeño revólver del cinturón y le apuntó.

–Te ordené que fueras a su cabaña y la quemaras.

Travis mantuvo la voz calmada, desprovista de toda emoción.

–Sé a quién debo mi lealtad.

Ward atrajo a Meredith hacia sí.

–¿A ella? No es más que una sucia espía. Ella envió a tus hombres a la muerte.

Travis sacudió la cabeza.

–No, Ward, ella no lo hizo. Fuiste tú.

–¡Mentiroso! – gritó Ward.

–Los hombres y yo lo hemos oído todo. No necesitas seguir mintiendo.

Ward se quedó rígido.

–Debería haberla matado hace años, pero se mudó a Texas. No quería más derramamiento de sangre y quería ser justo.

Travis palideció.

–Déjala.

Ward le hincó el cañón del revólver en la cabeza a Meredith, y ella hizo un gesto de dolor.

–No. Va a venir conmigo. Ahora, tirad las armas. Este pequeño revólver mío no hace agujeros grandes, pero le hará el daño suficiente en el cráneo como para matarla.

Travis y los soldados titubearon.

Meredith intentó moverse para quitarse la pistola de la cabeza, pero Ward le clavó el cañón salvajemente.

–¡Hacedlo! – gritó Ward.

Travis y los demás soldados tiraron las armas.

–Cálmate, Ward.

–¿Que me calme? – gritó Ward-. ¿Cómo se supone que voy a calmarme? Gracias a ti, no sólo tengo que matarla a ella, sino a ti también, y a dos oficiales de la Unión. Esto es todo un embrollo.

–No tiene por qué pasar eso -dijo Travis.

–¿Y cómo sugieres que termine con todo, Rafferty? No puedo volver a Washington con este incidente a mis espaldas. Hay que limpiarlo. Capitán, dele una patada a las pistolas y mándelas para acá.

Travis apretó la mandíbula, pero obedeció. El arma fue a parar a los pies de Ward.

–Quiero que te agaches y recojas la pistola, ¿entendido? – dijo Ward dirigiéndose a Meredith.

Meredith tenía los ojos clavados en Travis. ¿Qué quería que hiciera? Sin embargo, él no la miraba. Él no apartaba los ojos de Ward, que la tomó por el pelo y tiró fuertemente.

–¿Entendido?

–Sí -dijo ella.

Él usó su cuerpo como escudo mientras se agachaban para recoger la pistola. Le tiraba del pelo hacia atrás para impedir que ella bajara la cabeza. Sin poder mirar al suelo, Meredith tuvo que palpar el polvo hasta que sus dedos tocaron el metal del cañón del revólver. Ella lo tomó por la culata, pensando espantada que, una vez que él tuviera la pistola, dispararía a Rafferty y a los otros soldados.

–Despacio -le dijo Ward.

Ella agarró la pistola con fuerza. Nunca permitiría que Ward disparara a Travis. Nunca.

Ward tiró de su pelo.

–Yo que tú no intentaría ninguna estupidez, Meredith Carter.

En aquel momento, el sheriff Harper empezó a despertarse. Gimió y rodó por el suelo.

La distracción duró una décima de segundo, pero fue lo suficiente como para que Ward se volviera hacia el sheriff. Antes de que pudiera dispararle, Travis se sacó el cuchillo del cinturón y se lo tiró a Ward al corazón.

El capitán se quedó mirándolo inmóvil, como si no pudiera creer lo que acababa de suceder. Después cayó de rodillas, tirando de Meredith hacia el suelo. La soltó y cayó de espaldas. Se quedó mirando fijamente al cielo de la mañana, muerto.

Travis se acercó a Meredith en dos zancadas. La ayudó a ponerse de pie y la abrazó contra su pecho.

–Creía que te había perdido. Nunca quise que las cosas llegaran a este punto.

Ella se agarraba a su camisa con los puños.

–Estaba muy asustada.

–Yo siempre he estado cerca.

Meredith miró a Ward.

–¿Has oído lo que ha dicho? Fue él el que traicionó a los prisioneros.

–Lo hemos oído todo, estos dos soldados y yo.

El sheriff Harper gruñó más fuerte. Los dos soldados le ayudaron a él y al otro guardia a ponerse de pie.

–Demonios, no contaba con que ese idiota me golpearía tan fuerte.

Meredith se acercó a él para inspeccionar la herida.

–Voy a tener que darle unos puntos.

–Supongo que, si no tuviera tan dura la cabeza, habría sido peor.

Meredith le tomó la cara al sheriff entre las manos.

–¿Qué estaba haciendo ahí fuera?

El sheriff Harper sonrió y señaló con la cabeza hacia el joven oficial que había estado vigilando la cárcel.

–Lo desperté hace una hora, más o menos, justo después de que Travis saliera de la comisaría. El joven estaba muy preocupado por haberse quedado dormido durante una guardia -dijo, y le guiñó un ojo a Travis-. Lo calmé y le ofrecí quedarme con él. Me imaginé que una vez que Travis le tendiera la trampa a Ward tendríamos una visita suya, pero no había pensado que nos golpearía tan fuerte.

Meredith observó al hombre muerto y se estremeció.

Travis puso cara de desprecio.

–Quitadlo de mi vista.

Los guardias se lo llevaron. A Meredith se le hundieron los hombros.

–La pesadilla ha terminado.

Travis le besó la frente.

–Ya no tendremos que preocuparnos más por el pasado. ¿Estarás bien si me alejo unos minutos? Tengo que ocuparme de algunas cosas.

–Estaré bien, no te preocupes.

Se metió la mano en el bolsillo, sacó un trapo limpio y se lo apretó en la herida al sheriff, mientras Travis se alejaba a hablar con los demás soldados. Se había hecho cargo de todo, y repartió órdenes para sus hombres. Después volvió al lado de Meredith con paso seguro. Titubeó cuando estuvo frente a ella, y después la abrazó.

–Esto ha sido muy difícil para mí.

Ella disfrutó del sonido de los latidos de su corazón y del calor de su cuerpo.

–¿Y qué va a ocurrir ahora?

–Tendremos que ir a Washington. Habrá un interrogatorio, pero con el testimonio de los soldados, será sólo una formalidad.

Ella tragó saliva.

–Estoy muy contenta de que todo haya terminado.

Él la miró a los ojos.

–Hay algo que debería haberte dicho anoche, y no lo hice -le dijo, y le puso las manos sobre los hombros-. Te quiero, Meredith. Te he querido desde el primer momento en que entraste en la celda de Libby Prison. Entonces ya tuve ganas de acariciarte, pero vi tu alianza y supe que pertenecías a otro.

A ella se le llenaron los ojos de lágrimas.

–Travis -dijo ella. Su voz no era más que un susurro ronco.

Con el nudillo, él le secó las lágrimas de la mejilla.

–Sé que has experimentado muchas emociones durante estos días, Meredith. Todo ha ocurrido muy rápido.

Ella abrió la boca para hablar, pero él la silenció con las puntas de los dedos.

–Podemos vivir donde tú quieras. Todavía le debo al ejército un año de servicio, pero después, si quieres, podemos volver a Trail's End y construir aquí nuestro hogar.

Ella sonrió.

–Travis, no me importa dónde vivamos, con tal de estar contigo. Te quiero.

Travis soltó una exclamación de alegría y la abrazó con fuerza.

–Ángel, vamos a tener una magnífica vida.

Epílogo

Meredith estaba disfrutando del sol de la mañana, acariciando con la palma de la mano la alta hierba de las praderas de Colorado.

En aquellos días, con el embarazo tan avanzado, le resultaba difícil andar, así que tenía la precaución de no alejarse mucho de las demás esposas de los soldados, que habían organizado una comida campestre para darles la bienvenida a sus maridos, que volvían de patrulla.

Ella también estaba decidida a darle a Travis la bienvenida que se merecía.

Se llevó un ramo de flores silvestres que había recogido a la nariz y observó la hierba verde como de terciopelo. El cielo azul brillaba.

Travis estaba cerca. Ella lo sabía, y sentía paz.

La semana anterior, los dos habían celebrado su primer aniversario justo el día en que Travis salía para cumplir su último servicio para el ejército. Después de veinte años, había decidido retirarse. Una vez que naciera el bebé, volverían a Trail's End para empezar su nueva vida.

Ella notó un calambre y se puso la mano en el vientre. El niño había dejado sus intenciones claras aquella mañana: quería nacer.

Meredith se movió vacilante. Intentó consolarse con la idea de que aquella era la última vez que tendría que preocuparse por los peligros de la patrulla. Notó otra contracción y tuvo que respirar hondo antes de empezar a andar de nuevo.

–Espera, pequeño amigo. Espera a que llegue tu padre.

Entonces, en la distancia, divisó una polvareda y oyó el ruido de los cascos de los caballos. ¡Los hombres volvían!

Las esposas y los hijos se agruparon para esperar. Meredith vio a Travis inmediatamente entre todos los demás. Se agarró el vientre con una mano y saludó con la otra. Travis le devolvió el saludo.

Cabalgaba muy erguido. El sombrero, con el borde dorado, le hacía sombra en los ojos, pero ella veía que estaba sonriendo. Llevaba la chaqueta azul cubierta de polvo, pero estaba bien, como los demás hombres.

Meredith dejó escapar un suspiro de alivio.

Travis se quedó con sus hombres hasta que todos hubieron entrado en el recinto militar, y después desmontó rápidamente. Se separó de los demás y se acercó a ella. A Meredith le dio un salto el corazón.

–Bienvenido, comandante Rafferty.

Él la tomó en sus brazos y la besó. Su esencia, una mezcla de cuero y aire fresco, la envolvió.

–Me alegro de estar en casa, señora Rafferty.

El niño dio una patada y Travis la notó en su estómago. Le puso la palma de la mano a Meredith en la tripa con cara de preocupación.

–¿Qué tal estás?

Antes de que pudiera responder, tuvo otra contracción. Se quedó pálida, y durante un momento no pudo respirar.

Cuando pasó el dolor, forzó una sonrisa.

–Estamos bien.

Travis frunció el ceño y miró hacia su pequeña casa.

–¿Cuánto tiempo llevas así?

–Unas cuantas horas.

Él apretó la mandíbula.

–Traducción, al menos uno o dos días. Deberías estar en la cama.

–Estoy bien.

–No estás bien. Vas a tener un bebé.

Travis gritó órdenes a todo el mundo y, visto y no visto, Meredith estaba en la cama, rodeada por el médico del fuerte y por tres mujeres. Travis estaba a su lado, tomándole la mano. Estaba muy pálido.

–No vas a desmayarte, ¿verdad? – le preguntó. A pesar de sus esfuerzos, la voz le sonaba estrangulada por el dolor.

Él le apretó la mano. Estaba blanco como la nieve. Ella nunca lo había visto así.

–No, pero me acuerdo mucho de Nathan Miller. Le tengo más lástima de la que nunca le tuve. Esperemos que no me desmaye.

Menos de una hora después, James Ezra Rafferty nació. Pesó tres kilos y medio y fue bendecido con un buen par de pulmones.

Meredith tuvo un buen parto, y Travis no se desmayó.

* * *

Mary Burton

Nació en una familia del Sur de Estados Unidos. Graduada por la Universidad de Hollins en 1983, fue directora de marketing para una empresa de ingeniería civil antes de dedicarse por entero a la escritura. Mary Burton lleva varios años escribiendo novelas históricas de amor, y en el 2005 comenzó a escribir suspense romántico con la novela, In Dark Waters. Vendió su primer libro, Secretos de mujer, en junio de 1999, y en marzo del año siguiente lo vio publicado. Su segundo libro, The Colorado Bride, salió publicado en junio de 2001 en la colección Harlequín Historical.

Mary es también la autora de The Insider’s Guide to Direct Marketing, publicado en 1995 por Zwieg White Associates, un manual de marketing dirigido a arquitectos e ingenieros. Ha trabajado como escritora autónoma y ha escrito, incluso anónimamente para otras personas, docenas de artículos para The RWR, Virginia Review y Insbrook Today.

Tiene su residencia en Richmond, Virginia, donde vive con su marido y sus dos hijos. Disfruta cocinando, practicando yoga y.caminando.

Sueños del ayer

Su misión era la venganza… su cuenta pendiente, el amor

Nadie había provocado tal tormenta en el corazón de Travis Rafferty aparte de la enfermera que le había atendido durante la Guerra Civil, Meredith Carter. Sin embargo, también era la mujer que lo había traicionado cuando había intentado escapar. Los años habían pasado y el ansia de venganza había llevado a Travis hacia el Oeste. Esa vez, sería él quien no la dejaría escapar a ella…

Tenía que convencer a Travis de que era inocente. Pero ¿cómo podría convencerlo de nada, si ni siquiera era capaz de permanecer a su lado? Lo único que podía hacer era tratar de curarle las heridas y demostrarle que si lo hubiera traicionado a él, habría traicionado también a su propio corazón…

* * *

Título original Rafferty's Bride

Editor original Harlequin Books,Noviembre/2002

Traducido por María del CarmenPerea Peña

© Harlequin Ibérica, Febrero/2005

Colección Harlequín internacional,329

04/09/2008
