Tentaraldiablo

TENTAR AL DIABLO

EL MAESTRO DE LA AVENTURA

WILBUR SMITH

TENTAR

AL DIABLO

Traducción: Alicia Dellepiane

Smith, Wilbur

Costa ardiente.–1ª ed.–Buenos Aires : Emecé Editores, 2007. p. ; 20x12 cm.

CDD 896

Edición especial para La Nación

Autorizado para vender junto con Diario La Nación solamente; no se autoriza la venta por separado, la reventa o la exportación. Título original: The Burning Shore

First published in 1985

© 1985, Wilbur Smith

WILLIAM HEINEMANN LTD., LONDON

© 1985, Emecé Editores S.A.

Diseño de cubierta: ??????

Todos los derechos reservados

© 2007, Emecé Editores S.A.

Independencia 1668, C 1100 ABQ, Buenos Aires

www.editorialplaneta.com.ar

Hecho el depósito que prevé la ley 11.723

Ninguna parte de esta publicación, incluido el diseño de cubierta, puede ser reproducida, almacenada o transmitida en manera alguna ni por ningún medio, ya sea eléctrico, químico, mecánico, óptico, de grabación o de fotocopia, sin el previo permiso escrito del editor. Nota del autor

No voy a negar que esta historia me la sugirió una operación de la Primera Guerra Mundial, en la que el buque corsario alemán Königsberg fue hundido en el canal Kikunya, en el delta del Rufiji, por barcos de la Armada Real Británica.

Sin embargo, debo negar categóricamente que los bribones retratados en mi historia guarden la más leve semejanza con cualesquiera de los miembros de las tripulaciones que intervinieron en la destrucción del Königsberg. En particular, me resisto enérgicamente a aceptar la insinuación de que el personaje de Flynn Patrick O’Flynn está basado en la personalidad del valeroso coronel Jungle Man Pretorius, quien realmente estuvo a bordo del Königsberg disfrazado de cargador nativo y señaló los blancos a los cañones de los barcos de guerra de Su Majestad, el Severn y el Mersey.

Me gustaría expresar mi agradecimiento al comandante Mathers de la Armada Real, ya retirado, por su ayuda en mis investigaciones. Este libro está dedicado a mi esposa, Jewell.

PRIMERA PARTE

1

Flynn Patrick O’Flynn, de profesión cazador furtivo de elefantes, admitía con modestia ser el mejor de la costa este de África. Rachid El Keb era contrabandista de piedras preciosas, marfil ilegal y mujeres para los harenes de las grandes casas de Arabia y la India. Esto sólo lo admitía ante sus clientes de confianza; para los demás, era un rico y respetable naviero, dueño de una flotilla de barcos costeros.

Una tarde, durante el monzón de 1912, unidos por su mutuo interés en los elefantes, Flynn y Rachid estaban sentados en el cuarto trasero del negocio de este último, en el barrio árabe de Zanzíbar, bebiendo té en tacitas de cobre. El té caliente hacía transpirar a Flynn O’Flynn incluso más que de costumbre. El calor húmedo de la habitación era tal, que las moscas permanecían en el bajo techo en un estado de sopor.

––Escuche, Kebby, présteme sólo uno de esos apestosos barquitos suyos y cargaré en él tantos colmillos de elefante que apenas se mantendrá a flote.

––¡Ah! ––contestó cautelosamente El Keb, pasándose una hoja de palmera por la cara, una cara que parecía la de un loro receloso, con una desordenada barba de chivo.

––¿Alguna vez lo he decepcionado? ––preguntó Flynn agresivamente, y una gota de sudor le cayó de la punta de la nariz sobre la camisa empapada.

––¡Ah! ––repitió El Keb.

––Éste es un plan con estilo. Tiene un toque de grandeza. Este plan… ––Flynn se detuvo para encontrar el adjetivo apropiado––…este plan es napoleónico. ¡Es digno de los Césares!

––¡Ah! ––dijo otra vez El Keb y volvió a llenar su taza de té. Sosteniéndola delicadamente entre el pulgar y el índice, bebió an11

tes de contestar––. ¿Es necesario que arriesgue la destrucción total de un dhow de dieciocho metros valorado ––prudentemente aumentó la cantidad––en dos mil libras inglesas?

––Contra la posibilidad de embolsarse casi con certeza unas veinte mil libras ––le interrumpió rápidamente Flynn, y El Keb esbozó una sonrisa, casi relamiéndose.

––¿Prevé unas ganancias tan altas? ––preguntó.

––Ésas son las cifras más bajas. ¡Por Dios, Kebby! No ha habido una cacería en la cuenca del Rufiji desde hace veinte años. Sabe usted perfectamente bien que es la reserva de caza privada del káiser. Allí los elefantes son tan estúpidos que puedo reunirlos y conducirlos como ovejas. ––Involuntariamente, el dedo índice de la mano derecha de Flynn se dobló y se crispó como si ya estuviera apretando un gatillo.

––Es una locura ––susurró El Keb, y su gusto perverso por el oro suavizó el contorno de sus labios––. Navegará por el río Rufiji desde el mar, izará el pabellón inglés en una de las islas del delta y llenará el dhow de colmillos de elefantes alemanes. Es una locura.

––Los alemanes no han anexado formalmente ninguna de las islas. Entraré y saldré antes de que Berlín haya enviado su primer cable a Londres. Con diez de mis muchachos cazando, llenaremos la embarcación en dos semanas.

––Los alemanes tendrán una cañonera en una semana. Tienen el Blücher descansando en Dar es Salaam y es un crucero pesado a vapor con cañones de nueve pulgadas.

––Estaremos bajo la protección de la bandera inglesa. No podrán tocarnos en alta mar, y menos teniendo en cuenta cómo marchan las cosas entre Alemania e Inglaterra.

––Señor O’Flynn, creo que es usted ciudadano de los Estados Unidos.

––Eso es cierto. ––Flynn, orgulloso, se enderezó en el asiento.

––Necesitará un capitán inglés para el dhow –– dijo El Keb con aire pensativo, acariciándose cuidadosamente la barba.

––¡Por Dios, Kebby, no pensará que estoy tan loco como para pilotearlo yo! ––Flynn lo miró afligido––. Encontraré a otro que lo haga y que navegue entre la Armada Imperial Alemana. Yo iré

a pie desde mi campamento en el Mozambique portugués y saldré del mismo modo.

––Perdóneme. ––El Keb volvió a sonreír––. Lo he menospreciado. ––Se puso de pie rápidamente. El esplendor de la gran daga enjoyada que llevaba en la cintura quedaba de alguna mane12

ra deslucido por la suciedad de su manto blanco––. Señor O’Flynn, creo que tengo el hombre adecuado para conducir la embarcación. Pero, para que acepte el trabajo, primero habrá que hacer que su situación económica cambie. 2

La bolsa de cuero llena de libras esterlinas resultó ser el factor decisivo en el giro que tomó la vida de Sebastian Oldsmith. Se la había entregado su padre cuando Sebastian anunció a la familia su intención de embarcarse rumbo a Australia para hacer fortuna en el comercio de la lana. Fue su único consuelo durante el viaje desde Liverpool hasta el cabo de Buena Esperanza, donde el capitán lo depositó sin ninguna ceremonia después de la infortunada relación de Sebastian con la hija de un caballero originario de Sydney que iba a ocupar el cargo de gobernador en Nueva Gales del Sur.

Las monedas de oro, en paulatina disminución, habían permanecido junto a él durante las sucesivas desgracias que culminaron en Zanzíbar , donde, al despertar de un pesado sueño, efecto de las drogas, en un cuarto vulgar, comprobó que la bolsa de cuero y su contenido ya no estaban allí, ni tampoco las cartas de recomendación de su padre dirigidas a algunos de los principales comerciantes de lana de Sidney. Sebastian pensó, sentado en el borde de la cama, que esas cartas tenían muy poco valor en Zanzíbar y, con creciente perplejidad, revivió los acontecimientos que lo habían arrastrado tan lejos de su ruta original. El ceño se le fue arrugando lentamente por el esfuerzo de pensar. Tenía la frente ancha e inteligente de un filósofo, coronada por una espléndida mata de brillantes rizos negros. Sus ojos eran de color marrón oscuro; su nariz, larga y recta; su mandíbula, firme; y su boca, sensual. A sus veintidós años, Sebastian tenía el rostro de un joven catedrático de Oxford, lo que prueba, quizá, lo engañosas que pueden ser las apariencias. Aquellos que lo conocían bien se habrían sorprendido de que Sebastian, que había partido hacia Australia, estuviera en Zanzíbar.

Sebastian abandonó el ejercicio mental, que le estaba dando 13

un poco de dolor de cabeza, se puso de pie con los faldones de su camisón aleteando entre sus pantorrillas, y comenzó a registrar por tercera vez el cuarto del hotel. A pesar de que la bolsa estaba debajo del colchón cuando se acostó la noche anterior, Sebastian vació la jarra de agua y, esperanzado, miró en su interior. Deshizo la maleta y sacudió todas las camisas. Gateó debajo de la cama; levantó la estera de hojas de cocotero y buscó en cada agujero del suelo podrido antes de dar paso a la desesperación. Tras ponerse un traje gris con chaleco que mostraba signos de las fatigas del viaje, se afeitó y se curó las picaduras de chinche con saliva, cepillando por último su bombín y colocándoselo cuidadosamente sobre los rizos. Tomó luego el bastón con una mano, levantó la maleta con la otra y bajó las escaleras hasta el sofocante y ruidoso vestíbulo del hotel Royal.

––Le comunico ––saludó al pequeño árabe que estaba en recepción con la sonrisa más simpática de que era capaz––que, según parece, he perdido mi dinero. En ese mismo instante se produjo en la estancia un silencio sepulcral. Los mozos que llevaban bandejas hacia la terraza del hotel se detuvieron, volviéndose a Sebastian con un gesto hostil, como si hubiera anunciado que acababa de contraer una forma benigna de lepra.

––Supongo que me han robado ––continuó Sebastian con una mueca––. En realidad, es cuestión de mala suerte. El silencio se rompió cuando la cortina de la oficina se abrió

con violencia y el propietario hindú irrumpió en el vestíbulo gritando.

––¿Y qué pasa con su cuenta, señor Oldsmith?

––Ah, la cuenta. Bueno, no perdamos la calma. Eso no servirá de ayuda, ¿no cree?

El propietario pareció irritarse todavía más. Sus gritos de angustia e indignación llegaron hasta la terraza, donde varias personas ya habían comenzado la lucha diaria contra el calor y la sed; todas ellas entraron al vestíbulo a curiosear.

––Debe diez días. Aproximadamente cien rupias.

––Sí, es muy desagradable, lo sé. ––Sebastian sonreía con desesperación, cuando una nueva voz se agregó al tumulto.

––Eh, esperen un momento. ––Sebastian y el hindú se volvieron al unísono y se encontraron con la cara enrojecida de un hombre de mediana edad, con acento entre norteamericano e irlandés––. Me ha parecido entender que lo llamaban a usted señor Oldsmith. 14

––Así es, señor ––dijo Sebastian, reconociendo instintivamente a un aliado.

––Un nombre poco común. ¿No será usted pariente de Francis Oldsmith, el comerciante de lana de Liverpool, Inglaterra?

––preguntó cortésmente Flynn O’Flynn. Había leído con detenimiento las cartas de presentación de Sebastian.

––¡Santo Dios! ––gritó Sebastian––. ¿Conoce usted a mi padre?

––¿Que si conozco a Francis Oldsmith? ––Flynn rió efusivamente y luego se controló. Su conocimiento quedaba limitado a las cartas––. Bueno, no lo conozco en persona, pero, en fin, ya me entiende, prácticamente puede decirse que lo conozco. Yo también estuve en el negocio de la lana. ––Flynn se volvió jovialmente hacia el dueño del hotel y le habló con una mezcla de enojo y camaradería––. Cien rupias es la suma que usted ha mencionado, ¿no?

––Ésa es la cantidad, señor O’Flynn. ––El propietario era fácil de calmar.

––El señor Oldsmith y yo vamos a tomar un trago en la terraza. Puede llevarnos allí la cuenta. ––Flynn dejó dos monedas de oro sobre el mostrador, monedas que hasta hacía muy poco se hallaban bajo el colchón de Sebastian.

Con las botas apoyadas en la barandilla de la terraza, Sebastian contemplaba el puerto por encima del borde de su copa. No era bebedor, pero no podía rehusar la amabilidad de Flynn O’Flynn. El número de embarcaciones de la bahía se multiplicó repentinamente ante sus ojos como por milagro. Donde un momento antes veía un pequeño dhow, había ahora tres idénticos navegando en hilera. Sebastian cerró un ojo y, enfocando el otro de determinada forma, logró convertir los tres dhows en uno solo. Entusiasmado con su éxito, volvió la atención hacia su nuevo amigo y compañero de negocios, que lo había abrumado con una abundante cantidad de ginebra.

––Señor O’Flynn ––dijo deliberadamente, pronunciando despacio las palabras.

––Olvídate del «señor», Bassie, llámame Flynn. Simplemente Flynn, como la ginebra.

––Flynn ––dijo Sebastian––. ¿No hay algo…, en fin, algo raro en todo esto?

–– ¿Raro? ¿Qué quieres decir con eso, muchacho?

15

––Quiero decir… ––Sebastian se ruborizó––. No hay nada ilegal en esto, ¿no?

––Bassie. ––Flynn meneó la cabeza apenado––. ¿Por quién me tomas, Bassie? ¿Crees que soy un ladrón o algo por el estilo?

––Oh, no, por supuesto que no, Flynn. ––Sebastian volvió a ruborizarse un poco más––. Simplemente pensaba…, bueno, todos esos elefantes que vamos a cazar… deben de pertenecer a alguien. ¿No son elefantes alemanes?

––Bassie, quiero mostrarte algo. ––Flynn dejó el vaso y, después de buscar en el bolsillo interior de su arrugado traje tropical, extrajo un sobre––. ¡Lee esto, hijo!

En la parte superior de la hoja de libreta se leía: Kaiserhof. Berlín. 10 de junio de 1912. Y a continuación: Estimado señor Flynn O’Flynn:

Estoy preocupado por todos esos elefantes que están en la cuenca del Rufiji llenándose la panza con toda la hierba y destrozando todos los árboles y las cosas, así que si tie- ne tiempo, podría ir y cazar unos cuantos que se llenan la panza con hierba y destrozan los árboles y las cosas. Muy atentamente

Káiser Guillermo III

Emperador de Alemania

Una sombra de preocupación se abrió paso, entre nubes de ginebra, en la mente de Sebastian.

––¿Por qué le ha escrito a usted?

––Porque sabe que soy el mejor cazador de elefantes del mundo.

––Cabría esperar que escribiera mejor el inglés, ¿no le parece? ––murmuró Sebastian.

––¿Qué tiene de malo su inglés? ––preguntó sombríamente Flynn. Le había costado bastante escribir la carta.

––Bueno, sabe, esa parte sobre los elefantes que se llenan la panza… y lo dice dos veces.

––Ten en cuenta que es alemán. Ellos no dominan muy bien el inglés.

––¡Claro! No había pensado en eso. ––Sebastian se mostró aliviado y levantó su copa––. ¡Buena caza!

––Brindo por eso. ––Y Flynn vació su vaso.

16

3

Sebastian permaneció aferrado con las dos manos a la barandilla de madera de la embarcación y clavó la vista en la masa de agua y en las formas indistintas de las tierras de África. El mar, encrespado por el monzón, había tomado un color añil oscuro y el fino rocío que despedía la espuma salpicaba el rostro de Sebastian. Sobre la pura sal del océano destacaba el olor de los manglares, un tufo malsano, como el de un animal que hubiera muerto atrapado en su jaula. Sebastian lo olió con desagrado mientras buscaba en la baja línea verde de la costa la entrada al laberíntico delta del Rufiji.

Con el ceño fruncido, trató de reconstruir en su mente el mapa del Ministerio de la Marina. El río Rufiji llegaba al mar a través de varios canales que se extendían a lo largo de sesenta y cuatro kilómetros y luego se adueñaban de cincuenta o quizá cien islas, separándose del continente.

El agua de la marea se adentraba unos veinticinco kilómetros en el río, rebasando los manglares y llegando a los extensos pastizales pantanosos. Era allí, en el intrincado laberinto de los pantanos, donde los elefantes se habían refugiado de los rifles y flechas de los cazadores de marfil, protegidos por un decreto imperial y por un terreno formidable. El hombre brutal y de aspecto sanguinario que capitaneaba la embarcación daba las órdenes con un ritmo monótono. Sebastian se volvió

para mirar la complicada maniobra de viraje. Los marineros, medio desnudos, se descolgaban de los aparejos como fruta madura y hormigueaban junto a la botavara. Descalzos sobre la inmunda cubierta, corrían de un lado para otro. La embarcación crujía como un viejo con artritis, se movía fatigosamente con el viento y dirigía la proa hacia tierra. Este nuevo vaivén, combinado con los efluvios del pantano y con el olor vigorosamente zarandeado de la sentina, removió algo profundamente dentro de Sebastian, que se agarró a la barandilla con redoblada fuerza al tiempo que el sudor, en forma de pequeñas burbujas, aparecía de nuevo sobre sus cejas. Se echó hacia adelante y, ante los gritos de aliento de la tripulación, ofreció otro sacrificio a los dioses del mar. Estaba todavía respetuosamente inclinado sobre la barandilla cuando la embarcación se agitó y se deslizó en las aguas turbulentas de la entrada del canal, 17

pasando luego a la calma en la parte meridional de la cuenca del Rufiji.

Cuatro días más tarde, Sebastian se encontraba sentado sobre una gruesa alfombra bokhara extendida sobre la cubierta del dhow, en compañía del capitán. Se explicaban mutuamente, por medio de gestos, que ninguno de los dos tenía la más vaga idea de dónde se encontraban. La embarcación estaba anclada en un estrecho canal, entre los troncos retorcidos y deformados de los mangles. La sensación de estar perdido no era nueva para Sebastian y la había aceptado con resignación, pero el capitán del dhow, hombre capaz de viajar de Adén a Calcuta y regresar a Zanzíbar con la certidumbre de quien recorre el cuarto de baño de su propia casa, no se mostraba tan estoico. Levantaba los ojos al cielo e invocaba a Alá para que mediara con el genio que guardaba aquel apestoso laberinto, que hacía que las aguas se movieran de manera nunca vista y antinatural, que cambiaba la forma de las islas y colocaba bancos de cieno en su camino. Impulsado por su propia elocuencia, saltó hacia la barandilla y gritó desafiante a los mangles, hasta que unos ibis alzaron el vuelo y se arremolinaron en el vaho caliente, alrededor del dhow. Entonces se dejó caer en la alfombra y lo miró fijamente con hosca malevolencia.

––En realidad no es culpa mía, usted lo sabe. ––Sebastian se agitó incómodo ante aquella mirada. Una vez más sacó el mapa del Ministerio de la Marina, lo extendió sobre la cubierta y puso el dedo en la isla que Flynn O’Flynn había marcado con lápiz azul como lugar de encuentro––. Quiero decir que encontrar el sitio es más bien cosa suya. Después de todo usted es el piloto,

¿no?

El capitán escupió con ferocidad en la cubierta y Sebastian enrojeció.

––Esa actitud no conduce a nada. Tratemos de comportarnos como caballeros.

Esta vez el capitán carraspeó intensamente y, desde lo más hondo de su garganta, echó un escupitajo que fue a caer en forma de flema amarilla sobre el círculo azul del mapa de Sebastian. Luego se puso de pie y se acercó a su tripulación, que estaba agrupada en la popa. En el breve atardecer, mientras un enjambre de mosquitos zumbaba alrededor de su cabeza, Sebastian oía los murmullos en árabe y observaba las miradas que le dirigían desde un extremo de la embarcación. Así, cuando la noche se cerró sobre el barco 18

como una nube de vapor negro, se colocó a la defensiva en la cubierta de proa y esperó a que avanzaran. Tenía como arma su bastón de sólido ébano. Lo cruzó sobre las piernas y se sentó contra la baranda antes de que la oscuridad fuera total; entonces, silenciosamente, cambió de posición y se arrastró detrás de uno de los barriles de agua atados a la base del mástil.

Tardaron largo rato en acercarse. Pasaba ya de medianoche cuando oyó los sonidos furtivos de los pies desnudos sobre el entarimado. El fragor del pantano, el croar de las ranas, el zumbido de los insectos y los ocasionales bufidos y chapoteos de algún hipopótamo llenaban la oscuridad absoluta de la noche, con lo cual Sebastian tenía dificultades para contabilizar la cantidad de hombres que habían mandado contra él. Agachado al lado del barril de agua, forzaba la vista inútilmente en la oscuridad y aguzaba el oído para aislar los ruidos del pantano y poder captar solamente los leves sonidos que producía la muerte al acercársele. A pesar de que Sebastian no había alcanzado graduaciones académicas, había sido boxeador de pesos pesados en Rugby y uno de los lanzadores de criquet más rápidos de Sussex durante la temporada anterior. Así, aunque tenía miedo, confiaba plenamente en sus facultades físicas. El suyo no era ese tipo de temor que parece llenar el estómago de grasa caliente o convertir la personalidad en gelatina, sino que lo llevaba a un estado en que cada músculo de su cuerpo se tensaba hasta el límite del estallido. Buscó a tientas, arrastrándose en la noche, el bastón que había dejado a un lado en la cubierta. Su mano dio con una voluminosa bolsa de cocos verdes que formaba parte del cargamento del dhow. Los llevaban para complementar, con su leche, la escasa provisión de agua fresca. Rápidamente, Sebastian desgarró los cierres de la bolsa y sacó uno de los frutos, redondos y pesados.

No es tan fácil de manejar como una pelota de criquet, pero… ––murmuró Sebastian y se puso de pie. Con un movimiento seco y rápido, lanzó el coco con la misma velocidad con que había destrozado al equipo de Yorkshire el año anterior. Tuvo idéntico efecto en la primera línea de los árabes. El coco voló con un zumbido y estalló contra la cabeza de uno de los asesinos que se aproximaban; el resto se retiró en estado de confusión.

––Ahora manden hombres ––rugió Sebastian y lanzó de nuevo, acelerando la retirada de sus enemigos. Eligió otro coco y cuando estaba a punto de lanzarlo, se produjo un chispazo y un trueno desde la popa y algo silbó sobre la 19

cabeza de Sebastian. Apresuradamente, se escondió detrás de la bolsa de cocos.

––¡Dios mío, tienen un arma! ––Sebastian recordó el viejo cañón que el capitán limpiaba con esmero el día que salieron de Zanzíbar y sintió que su ira se volvía seria indignación. Saltó y lanzó el siguiente coco con furia.

––¡Peleen limpiamente, puercos! ––aulló.

Hubo una pequeña tregua mientras el capitán se entregaba al complicado proceso de cargar el arma. Luego, una repetición del trueno, un estallido y otro disparo a quemarropa sobre la cabeza de Sebastian.

Durante las horas de oscuridad antes del amanecer continuó

el intercambio de maldiciones y burlas, de cocos y disparos. Sebastian superó su marca con cuatro alaridos de dolor y un aullido mientras que el capitán del dhow acertó solamente sobre sus propios aparejos. Pero al aumentar la luz del nuevo día, la ventaja de Sebastian fue disminuyendo. Los disparos del capitán árabe eran cada vez más certeros, de tal manera que Sebastian tuvo que permanecer arrodillado detrás de la bolsa de cocos y estaba ya casi agotado. Tenía el brazo y el hombro derechos doloridos y podía oír el avance subrepticio de la tripulación árabe mientras trepaban a la cubierta en dirección a su escondite. A la luz del día podrían rodearlo y aprovecharse de su superioridad numérica para atraparlo. Mientras descansaba para el esfuerzo final, Sebastian contempló la mañana. Era un amanecer rojizo, amenazador y bello sobre el pantano neblinoso; el agua brillaba con un tono rosado y los mangles permanecían oscuros alrededor del barco. Algo chapoteaba a lo lejos, un ave acuática quizá. Sebastian buscó sin interés y oyó el sonido una y otra vez. Se agitó y se sentó algo más erguido. El sonido era demasiado regular para tratarse de un ave o un pez. Entonces, en la curva del canal, por detrás de la barrera de mangles, apareció una piragua impulsada por apremiantes paladas de remo. De pie en la proa, con una escopeta de doble cañón para elefantes debajo del brazo y una pipa de arcilla encendida ante su rostro enrojecido, estaba Flynn O’Flynn.

––¿Qué diablos es esto? ––gruñó––. ¿Una guerra? ¡Hace una semana que los estoy esperando!

––¡Cuidado, Flynn! ––gritó Sebastian previniéndolo––. ¡Este cerdo tiene un arma!

El capitán árabe dio un salto y miró a su alrededor indeciso. 20

Hacía rato que lamentaba no haber seguido su impulso de abandonar al inglés y escapar de aquel maldito pantano, y ahora sus temores estaban justificados. De todos modos, ya había cometido el error y sólo le quedaba un camino. Se puso el arma sobre el hombro y apuntó a la canoa de Flynn. La descarga dejó un denso humo gris en la superficie del agua que rodeaba la canoa. Los ecos del estampido fueron seguidos por los del rifle de Flynn. Disparó sin sacarse la pipa de la boca y la estrecha canoa se balanceó peligrosamente con la descarga. La gruesa bala dio en el cuerpo delgado del capitán, su manto aleteó como un pedazo de papel viejo y el turbante voló de su cabeza y quedó inerte en el aire mientras el hombre caía ruidosamente por la borda. Flotó boca abajo, con la ropa hinchada por el aire e impulsado lentamente por la corriente. Su tripulación, atónita y silenciosa, permaneció junto a la barandilla viéndole alejarse.

Como si nada hubiese sucedido, O’Flynn quitó importancia a la ejecución y, echando una mirada a Sebastian, rezongó:

––Llegas con una semana de retraso. No he podido hacer absolutamente nada hasta ahora. ¡Vamos a izar la bandera y ponernos a trabajar!

4

La formal anexión de las islas que hizo Flynn O’Flynn se realizó a la mañana siguiente con un relativo fresco. Le llevó unas horas convencer a Sebastian de la necesidad de ocupar la isla para la Corona Británica y sólo pudo conseguirlo cuando le mostró

el papel que lo acreditaba como constructor de imperios. Hizo también una halagadora comparación entre Clive de la India y Sebastian Oldsmith de Liverpool.

El problema siguiente fue elegir el nombre. Ello reavivó una cierta rivalidad anglo-norteamericana al insistir Flynn O’Flynn enérgicamente en «Nueva Boston». Sebastian estaba horrorizado.

––Vamos, espere un poquito, viejo ––protestó.

––¿Qué tiene de malo? ¡Dime qué tiene de malo este nombre!

––Bueno, en primer lugar, esto va a ser posesión de Su Majestad británica, ¿no?

21

––Nueva Boston ––repitió O’Flynn––. Suena realmente bien. Sebastian se estremeció.

––Creo que sería…, bueno, no sería apropiado. Quiero decir, Boston fue el lugar donde pasó aquello del té, usted lo sabe. La discusión fue subiendo de tono a medida que Flynn bajaba el nivel de la botella de ginebra, hasta que finalmente Sebastian se puso de pie sobre la estera de la cabina del dhow.

––Señor, si usted se molesta en salir ––anunció cuidadosamente mientras se colocaba delante de Flynn––, podremos arreglar este asunto. ––La dignidad de la propuesta quedó arruinada por el bajo techo de la cabina, que obligó a Sebastian a agacharse.

––Muchacho, te voy a comer entero sin escupir los huesos.

––Ésa, señor, es su opinión. Pero debo prevenirle que soy muy apreciado en la categoría de los pesos pesados.

––Bah, dejémoslo correr. ––Flynn sacudió la cabeza con hastío y se rindió––. ¿Qué diferencia hay entre llamarla de una manera u otra? Siéntate, por el amor de Dios. Toma un trago y bebe por el nombre que tú quieras. Sebastian se sentó en la estera, y aceptó la jarra que Flynn le tendía.

––La llamaremos… ––hizo una pausa teatral––. La llamaremos Nueva Liverpool ––y alzó la jarra.

––¿Sabes? ––dijo Flynn––, para ser inglés, no eres un mal muchacho ––y dedicaron el resto de la noche a celebrar el nacimiento de la nueva colonia. Al amanecer, los constructores de imperios fueron conducidos a tierra en la piragua por dos de los cazadores de Flynn. La canoa encalló en la playa de Nueva Liverpool y el choque repentino les hizo perder el equilibrio. Cayeron juntos en el fondo de la piragua y los remeros tuvieron que ayudarlos a desembarcar. Sebastian se había vestido formalmente para la ocasión, pero se había abotonado mal el chaleco y tiraba de él, mirándolo con asombro.

Ahora que la marea estaba alta, Nueva Liverpool tenía unos mil metros de largo y la mitad de ancho. En el punto más alto, se elevaba no más de tres metros sobre el nivel del río Rufiji. A veinticuatro kilómetros de la boca del río, el agua estaba turbia por la sal y los mangles raleaban para dejar lugar a la enmarañada espadaña y a las delgadas palmeras. Los cazadores y los cargadores de Flynn habían limpiado un pequeño claro en lo alto de la playa y habían levantado varias 22

chozas de hojas alrededor de una palmera. Era un árbol seco, sin su cresta de palmas, y Flynn lo señaló con un dedo inseguro.

––Mástil de bandera ––dijo confusamente, tomó a Sebastian por el codo y lo empujó hacia adelante.

Mientras con una mano tiraba del chaleco y con la otra empuñaba la bandera que Flynn le había entregado, Sebastian se sintió embargado por una oleada de emoción al contemplar la delgada columna del tronco de la palmera.

––Déjeme ––farfulló, liberándose del brazo de Flynn––. Debemos hacer esto correctamente. Es una ocasión solemne, muy solemne.

––Toma un trago. ––Flynn le ofreció la botella de ginebra y, cuando Sebastian la rechazó con un gesto, se la llevó a los labios.

––No se debe beber en un desfile ––dijo Sebastian frunciendo el ceño––. Es de mala educación.

Flynn tosió a causa del licor y se golpeó el pecho con la mano libre.

––Debemos formar a los hombres ––continuó Sebastian––. Preparados para saludar a la bandera.

––Por Dios, hombre, hagámoslo de una vez ––gruñó Flynn.

––Hay que hacer las cosas bien.

––Oh, diablos. ––Flynn se encogió de hombros, resignado, y luego dio órdenes en swahili.

Intrigados y divertidos, los quince servidores de Flynn formaron un círculo alrededor de la palmera. Eran un grupo curioso, compuesto por hombres de media docena de tribus. Iban vestidos con una variada colección de harapos, la mitad de ellos armados con antiguos rifles de doble cañón para cazar elefantes, a los que Flynn había borrado cuidadosamente el número de serie para que nadie pudiera reconocerlos.

––Un buen equipo de hombres ––dijo alegremente Sebastian dirigiéndose a ellos con la buena voluntad que le daba el alcohol, usando inconscientemente las mismas palabras que el general de brigada que inspeccionaba el desfile de cadetes cuando Sebastian estaba en Rugby.

––Acabemos de una vez con este espectáculo ––sugirió Flynn.

––Amigos míos ––agradeció Sebastian––, nos hemos reunido hoy aquí… ––Era un discurso larguísimo, pero Flynn lo resistió

bebiendo tranquilamente de la botella de ginebra hasta que finalmente Sebastian terminó con voz resonante y lágrimas de emoción quemándole los párpados––. A la vista de Dios y de los hombres, por este acto declaro esta isla como parte del glorioso 23

Imperio de Su Majestad Jorge V, Rey de Inglaterra, Emperador de la India, Protector de la Fe… ––su voz vaciló mientras trataba de recordar la fórmula correcta y terminó sin convicción––…

y toda esa clase de cosas.

El silencio cayó sobre la asamblea y Sebastian se agitó, un tanto incómodo.

––¿Qué debo hacer ahora? ––preguntó a Flynn O’Flynn en un susurro teatral.

––Alza ya esa maldita bandera.

––¡Ah, la bandera! ––exclamó aliviado Sebastian, y luego preguntó inseguro––: ¿Cómo?

Flynn consideró solícitamente la situación.

––Creo que debes trepar a la palmera.

Alentado por los agudos gritos de los cargadores y con Flynn empujándolo y maldiciendo, el gobernador de Nueva Liverpool se las arregló para subir la bandera a unos cuatro metros. Allí la dejó atada y bajó tan rápidamente que se arrancó los botones del chaleco y se dislocó un tobillo. Fue llevado a una de las chozas cantando Dios Salve al Rey, con la voz quebrada por el patriotismo, la ginebra y el dolor. Durante el resto de su estancia en la isla, la bandera flameó a media asta sobre el campamento.

Llevada inicialmente por dos pescadores wakamba, la noticia de la anexión tardó diez días enteros en llegar al puesto de avanzada del Imperio Alemán, a ciento sesenta kilómetros, en Mahenge.

5

Mahenge está en un territorio cubierto de maleza, alejado de la zona costera de las tierras bajas. Estaba poblado por cuatro talleres pertenecientes a comerciantes hindúes, más la boma alemana. La boma alemana era un gran edificio de piedra, techado con paja, que empezaba con anchas terrazas llenas de buganvillas purpúreas. Detrás estaban las barracas y los terrenos para la revista de tropas askaris, y enfrente un solitario mástil en el que flameaba la bandera negra, roja y amarilla del Imperio. Era una 24

mancha en la inmensidad de la maleza africana, sede del gobierno en un área del tamaño de Francia. Un área que se extendía al sur hasta el río Rovuna y el límite con el Mozambique portugués, al este hasta el océano Índico, y al oeste hasta las tierras altas de Sao Hill y Mbeya.

Desde esa fortaleza, el comisionado alemán (de la provincia del sur) ejercía los poderes ilimitados de un señor feudal del medioevo. Uno de los brazos del káiser o, más concretamente, uno de sus dedos meñiques, equivalente sólo al gobernador Schee en Dar es Salaam.

Pero Dar es Salaam estaba a muchos laberínticos kilómetros de allí, y el gobernador Schee era un hombre ocupado al que no se podía molestar con trivialidades. Con tal que el comisionado Herr Herman Fleischer cobrara los impuestos, era libre de actuar como buenamente pudiera, aunque muy pocos de los indígenas que habitaban en la provincia del sur calificarían de «buenos» los métodos de Herman Fleischer.

En el mismo instante en que el mensajero portador de la noticia de la anexión británica de Nueva Liverpool trotaba más allá

de la línea del horizonte y veía, a través de las acacias que se hallaban ante él, el pequeño grupo de edificios de Mahenge, Herr Fleischer estaba terminando de comer.

Hombre de gran apetito, su comida consistía en aproximadamente un kilo de Eisbein, la misma cantidad de repollo en escabeche y una docena de patatas, todo sumergido en espesa salsa. Tras haber despertado sus papilas gustativas, se lanzaba a los embutidos, que le llegaban semanalmente traídos por un rápido mensajero y elaborados por un hombre de ingenio, un inmigrante de Westfalia que hacía las salchichas con el sabor de la Selva Negra. Las salchichas y la fresca cerveza Hansa, servida en una jarra de barro cocido, despertaban en Herr Fleischer una deliciosa nostalgia. No comía con calma, pero sí ininterrumpidamente, y tales cantidades de comida, aprisionadas dentro de su gruesa chaqueta de piel de cordero gris y sus pantalones, provocaban una presión que hacía brotar el sudor en su rostro y cuello, forzándolo a detenerse y enjugarse a intervalos regulares. Cuando finalmente suspiró y se echó hacia atrás en la silla, las correas de cuero chirriaron debajo de su cuerpo. Una burbuja de gas encontró su camino a través de los embutidos y pasó en una graciosa erupción a través de sus labios. Saboreándola, suspiró de nuevo con felicidad y, desde la sombra de la terraza, echó

una mirada afuera, hacia el aplastante brillo del sol. 25

Entonces vio aparecer al mensajero. Al llegar a los escalones de la terraza, el hombre del taparrabos se agachó bajo el sol. Su cuerpo negro brillaba bañado en sudor, pero sus piernas estaban cubiertas de polvo hasta las rodillas y su pecho se hinchaba y se hundía cada vez que tragaba el aire caliente del mediodía. Mantenía la vista baja, pues no podía mirar directamente al buana Mkuba hasta que su presencia fuera formalmente reconocida. Herman Fleischer lo contempló pensativo y enojado al ver desaparecer el placer de su siesta, echada a perder por el mensajero. Miró a lo lejos una nube baja sobre las colinas del sur y se bebió la cerveza. Luego eligió un puro de la caja que tenía delante y lo encendió. El puro prendió despacio, y poco a poco Fleischer fue recuperando el buen humor. Fumó un rato y después tiró la colilla por encima de la pared de la terraza.

––Habla ––gruñó. El mensajero levantó los ojos y quedó boquiabierto de admiración y temor reverente ante la prestancia y dignidad de la persona del comisionado. A pesar de que esa admiración era parte del ritual, a Herr Fleischer siempre le producía un inmenso placer.

––Buana Mkuba, gran señor ––y Fleischer inclinó la cabeza ligeramente––. Le traigo saludos de Kalani, jefe de Batja en el Rufíji. Usted es un padre para él y se inclina sobre su estómago ante usted. Su cabello amarillo y la gran gordura de su cuerpo le ciegan por su belleza. Herr Fleischer se agitó incómodo en la silla. Las referencias a su corpulencia, aunque fueran bien intencionadas, siempre le molestaban.

––Habla ––repitió.

––Kalani dice así: «Hace diez soles llegó un barco al delta del Rufiji y se detuvo en la isla de Dogs, en Inja. En la isla, los hombres de ese barco construyeron casas y por encima de las casas colocaron en un árbol de palmeras seco esa tela azul y blanca y roja y que tiene muchas cruces».

Herr Fleischer se enderezó en la silla con dificultad y contempló al mensajero. El color rosado de su piel se volvió, lentamente, rojo y púrpura.

––Kalani dijo también: «Desde que llegaron, las voces de sus rifles no han dejado de hablar a lo largo del río Rufiji y hubo gran matanza de elefantes, por lo que al mediodía el cielo se pone oscuro de tantas aves que vienen a comer». Herr Fleischer se estaba desmoronando en su silla, no podía 26

hablar porque tenía un nudo en la garganta, y su rostro se hinchaba como una fruta demasiado madura.

––Kalani dice además: «Dos hombres blancos están en la isla. Uno es un hombre muy delgado y joven y, por consiguiente, no tiene ningún valor. Al otro, Kalani lo ha visto sólo a gran distancia, pero, por el color rojizo de su cara y por su tamaño, está

seguro de que es Fini».

Ante ese nombre, Herr Fleischer recobró el habla, si no la coherencia, y comenzó a bramar como un toro. El mensajero se sobresaltó, porque un bramido así del buana Mkuba en general seguía acompañado de un linchamiento.

––¡Sargento! ––El bramido siguiente tuvo forma de palabras y Herr Fleischer se puso de pie, encogiéndose para abrochar la hebilla de su cinturón.

–– Rasch! –– gritó otra vez. O’Flynn estaba en territorio alemán otra vez; O’Flynn estaba robando el marfil alemán de nuevo, y aumentaba el agravio alzando la bandera inglesa en los dominios del káiser.

––¡Sargento! ¿Dónde diablos se ha metido? ––Con increíble rapidez para un hombre tan gordo, Herr Fleischer recorrió

la extensa terraza. Desde hacía tres años, desde su llegada a Mahenge, el nombre de Flynn O’Flynn había bastado para arruinarle el apetito y producirle efectos muy parecidos a la epilepsia.

Por la esquina de la terraza apareció el sargento de los askari, y Herr Fleischer frenó justo a tiempo para evitar una colisión.

––Una patrulla de asalto ––aulló el comisionado, lanzando una nube de saliva en su agitación––. Veinte hombres. Con las mochilas llenas y cincuenta kilos de municiones. Salimos dentro de una hora.

El sargento saludó y se alejó hacia la zona donde se reunía la tropa. Un minuto más tarde, una corneta sonaba con desesperada urgencia. Con lentitud, a través de la niebla negra de la furia, la razón volvió a Herr Fleischer. Permaneció con las espaldas encorvadas, respirando con dificultad por la boca y dirigiendo mentalmente lo más importante del mensaje de Kalani.

Éste no era otro más de los acostumbrados saqueos en camino por el Rovuna desde Mozambique. Esta vez había navegado descaradamente por el delta del Rufiji, con toda una expedición, y había colocado la bandera inglesa. Una sensación desagradable, que no se podía atribuir a la salchicha, se instaló en el estó27

mago de Herr Fleischer. Sabía reconocer los ingredientes de un incidente internacional en cuanto los veía.

Ése, quizá, fuera el aguijón que empujaría a la patria a su destino verdadero. Tragó con excitación. Ellos habían izado esa odiada bandera frente al rostro del káiser demasiado a menudo. Se estaba escribiendo la Historia y Herman Fleischer se encontraba en el centro de ella. Un poco tembloroso, se dirigió apresuradamente a su oficina y comenzó a hacer el borrador del informe para el gobernador Schee, con el que podría sumir al mundo en un holocausto del que el pueblo alemán surgiría como soberano de la creación. Una hora más tarde salió de la boma en un borrico blanco, con la gorra del uniforme colocada de manera que le protegiera los ojos del resplandor del sol. Detrás de él marchaban los negros askari con sus rifles apuntando hacia abajo. Elegantes, con sus quepis redondeados, cuyas alas posteriores les colgaban hasta los hombros, el uniforme caqui recién planchado y las polainas en sus piernas subiendo y bajando al unísono, producían un espectáculo tan vistoso como cualquier comandante podría desear. Un día y medio de marcha les llevaría hasta la confluencia del Kilombero y el Rufiji, donde se hallaba la lancha a vapor del comisionado. Mientras las edificaciones de Mahenge iban desapareciendo a sus espaldas, Herr Fleischer se calmó y dejó que su amplio trasero se acomodara en la silla de montar. 6

––Bueno, ¿lo has entendido bien? ––preguntó Flynn sin convicción. Los últimos ocho días que habían pasado cazando juntos no le habían dado ninguna confianza en la habilidad de Sebastian para llevar a cabo una simple serie de instrucciones; siempre introducía notorias variaciones de su cosecha––. Vas río abajo en dirección a la isla y cargas el marfil en el dhow. Luego regresas aquí con todas las canoas para recoger el cargamento siguiente. ––Flynn se detuvo para permitir que sus palabras penetraran en el tejido esponjoso del cerebro de Sebastian antes de seguir adelante––. Y, por Dios, no olvides la ginebra. 28

––Así se hará, compañero. ––En ocho días, en los que le había crecido una barba negra, y con la piel pelada en la punta de su nariz, quemada por el sol, Sebastian había comenzado a encajar en el papel de cazador furtivo de elefantes. El sombrero de ala ancha que Flynn le había prestado le caía sobre los ojos y los afilados bordes de la espadaña habían desgarrado sus pantalones y quitado brillo a sus botas. Tenía hinchadas las muñecas y la delicada piel de detrás de las orejas, con manchas rojas inflamadas allí donde los mosquitos habían chupado profundamente. Había perdido algo de peso por el calor y las incesantes caminatas y ofrecía un aspecto delgado y fuerte.

Permanecieron juntos bajo un baobab en la orilla del Rufiji, mientras en la otra orilla los cargadores subían los últimos colmillos a las canoas. Había un fuerte olor alrededor suyo, flotando en el calor húmedo, un olor que ahora Sebastian casi no notaba, porque en los últimos ocho días el tufo de los elefantes muertos y de los colmillos le resultaba tan familiar como el olor del mar a los marineros.

––Cuando vuelvas, mañana por la mañana, los muchachos habrán terminado con los últimos colmillos. Tendremos el dhow con su carga y podrás ir a Zanzíbar.

––¿Qué pasa con usted? ¿Se quedará aquí?

––De ninguna manera. Me largo a mi campamento de Mozambique.

––¿No sería más fácil que viniera en el dhow? Son casi trescientos veinte kilómetros, demasiada distancia para ir a pie. ––Sebastian era considerado; aquellos últimos días había adquirido una ferviente admiración por Flynn.

––Bueno, qué vamos a hacerle, las cosas son así. ––Flynn dudó. No era el momento de preocupar a Sebastian hablándole de las cañoneras alemanas que esperaban en la boca del Rufiji––. Debo regresar a mi campamento porque… ––Una súbita inspiración acudió en auxilio de Flynn O’Flynn––. Porque mi pobre hija está allí sola.

––¿Tiene una hija? ––Sebastian quedó asombrado.

––Caramba si la tengo. ––Flynn tuvo un repentino acceso de amor paternal y sentido del deber––. Y la pobre está sola allí.

––Bueno, ¿y cuándo volveré a verle? ––La idea de alejarse de Flynn y encontrar su propio camino en Australia entristecía a Sebastian.

––Verás ––Flynn era muy cauteloso––, en realidad no lo he pensado demasiado. ––Eso era radicalmente falso. Flynn lo ha29

bía estado pensando sin cesar durante los últimos ocho días. Ansiosamente contaba con poder decir adiós a Sebastian Oldsmith para siempre.

––¿No podríamos…? ––Sebastian se ruborizó un poco bajo sus mejillas quemadas por el sol––. ¿No podríamos formar… una especie de equipo juntos? ¿No podría trabajar para usted como una especie de aprendiz?

Flynn se sobresaltó ante la idea. Le aterraba la perspectiva de continuar con Sebastian pegado a él, disparando el rifle accidentalmente a cada rato.

––Mira, Bassie ––pasó un brazo sobre los hombros de Sebastian––, primero lleva el viejo dhow de vuelta a Zanzíbar y el viejo Kebby El Keb te pagará tu parte. Entonces me escribes, ¿eh?

¿Qué te parece eso? Me escribes y ya encontraremos algo en que trabajar juntos.

Sebastian sonrió feliz.

––Eso me gusta, Flynn. De verdad me gusta.

––Muy bien, ahora debes irte. Y no te olvides de la ginebra. Con Sebastian de pie en la proa de la canoa guía, firmemente aferrado al rifle de cañón doble y calado el sombrero hasta las orejas, la flotilla de canoas bien cargadas se apartó de la orilla y tomó la corriente. Los remos se hundían profundamente y brillaban a la luz del sol de la tarde mientras las barcas enfilaban aguas abajo por la primera curva.

Todavía de pie, inestable en la frágil embarcación, Sebastian miró hacia atrás e hizo un gesto de saludo hacia Flynn con su rifle.

––Por el amor de Dios, ten cuidado con ese maldito trasto

––aulló Flynn, demasiado tarde. El rifle se disparó y la descarga arrojó a Sebastian sobre una pila de colmillos. La canoa se balanceó peligrosamente mientras los remeros luchaban para evitar que zozobrara, y luego desapareció por el recodo del río. Doce horas más tarde, las canoas reaparecieron por la misma curva y se dirigieron hacia el baobab de la orilla. Sin el peso del marfil, surcaban las aguas ligeramente, y los remeros cantaban una antigua canción del río.

Recién afeitado, con una camisa limpia y su otro par de botas, protegiendo entre las rodillas un cajón de botellas de ginebra, Sebastian escudriñaba con impaciencia tratando de avistar al «Gran Norteamericano».

Una delicada espiral de humo azul se elevaba sobre la hoguera del campamento, en dirección al río, pero ninguna figura hu30

mana saludaba desde la orilla. De golpe, Sebastian frunció el ceño, dándose cuenta de que la silueta del baobab había cambiado. Entornó los ojos forzando la vista, inseguro.

Detrás de él sonaron los primeros gritos de alarma entre sus hombres.

––¡Alemanes! ––La canoa viró bruscamente.

Sebastian miró hacia atrás y vio que las otras canoas se daban media vuelta dirigiéndose aguas abajo, con los hombres farfullando de terror mientras se inclinaban sobre los remos para empujarlos con fuerza.

Su propia canoa iba en rápida persecución de las otras mientras se lanzaban velozmente hacia el recodo.

––¡Eh! ––gritó Sebastian a las espaldas sudorosas de sus remeros––. ¿Qué creen que están haciendo?

No le contestaron, pero sus músculos debajo de la piel oscura se hinchaban y se desgarraban en el frenético esfuerzo de conducir más deprisa la canoa.

––¡Deténganse inmediatamente! ––aulló Sebastian––. Llévenme de vuelta. Llévenme al campamento. En su desesperación, Sebastian levantó el rifle y apuntó al hombre más cercano.

––No estoy bromeando ––gritó otra vez. El nativo lo miró por encima del hombro, con la cara convulsionada por una máscara de terror. Todos habían desarrollado un saludable respeto por la forma con que Sebastian manejaba el rifle.

El hombre detuvo el remo y, uno a uno, los otros siguieron su ejemplo. Permanecieron helados ante la hipnótica mirada del rifle de Sebastian.

––¡Vuelvan! ––dijo Sebastian e hizo un elocuente gesto río arriba. Con desgano, el hombre más cercano hundió su remo y la canoa volvió contra la corriente––. ¡Vuelvan! ––repitió Sebastian, y los hombres volvieron a remar. Despacio, cautelosamente, la canoa avanzó río arriba hacia el baobab y la grotesca fruta nueva que colgaba de sus ramas. El casco de la canoa se deslizó en el barro firme y Sebastian descendió.

––¡Fuera! ––ordenó a los hombres, y repitió el gesto. Los quería bien lejos de la canoa, porque, lo sabía bien, en el momento en que se diera vuelta se irían corriente abajo con renovado entusiasmo––. ¡Fuera! ––y los arreó hacia el campamento de Flynn O’Flynn.

Dos cargadores que habían muerto a tiros yacían al lado del 31

rescoldo. Los cuatro hombres del baobab habían tenido menos suerte. Las cuerdas estaban profundamente hundidas en la carne del cuello y los rostros hinchados, con las bocas abiertas para tomar el último aliento que nunca les llegó. En sus lenguas colgantes se arremolinaban las moscas como verdes abejas metálicas.

––¡Corten las sogas y bájenlos! ––Sebastian trató de contener la sensación de náusea que le agitaba el estómago. Los remeros estaban paralizados y Sebastian sintió que su ira se mezclaba con las ganas de vomitar. Con aspereza, empujó a uno de los hombres en dirección al árbol––. Corten las sogas y bájenlos ––repitió y colocó su cuchillo de caza en la mano del hombre. Sebastian se volvió mientras el nativo comenzaba a trepar por el árbol con el cuchillo entre los dientes. Detrás de él podía oír el pesado ruido de los cadáveres al caer. Otra vez se le revolvió el estómago y se concentró en la búsqueda de huellas por el campamento.

––Flynn ––llamó suavemente––, Flynn. ¡Flynn! ¿Dónde está?

Había huellas de botas en la tierra blanda. Se detuvo en un lugar y recogió el cilindro de bronce de un cartucho vacío. Grabado en el metal de la base, alrededor del casco del detonador, se leía Mauser Fabriken 7mm.

––¡Flynn! ––gritaba con más urgencia, ahora que el miedo empezaba a apoderarse de él––. ¡Flynn! ––Entonces oyó que la hierba se agitaba cerca de donde se encontraba. Se dirigió hacia ese lado, con el rifle medio levantado.

––¡Amo! ––y Sebastian sintió en el pecho el golpe de la desilusión.

––¿Mohammed? ¿Eres tú? ––Reconoció entonces la forma escueta de su inseparable fez sobre la cabeza ensortijada. El jefe de los cazadores de Flynn. El único que hablaba un poco de inglés.

––Mohammed ––primero con alivio y luego con urgencia––:

¿Fini? ¿Dónde está Fini?

––Le dispararon, amo. Los askaris vinieron por la mañana, temprano antes de salir el sol. Fini se estaba lavando. Le dispararon y cayó al agua.

––¿Dónde? Muéstrame dónde.

Río abajo, a unos pocos metros de donde estaba la canoa, encontraron el patético montón de ropa de Flynn. Al lado había un pedazo de jabón medio usado y un espejo de mano metálico. Vieron profundas huellas de pies desnudos en el barro; Mohammed se detuvo y cortó una de las cañas verdes de la orilla del río. Se 32

la alcanzó a Sebastian sin decir una palabra. Manchaba la caña una gota de sangre seca que se desintegró cuando Sebastian la tocó con el pulgar.

––Debemos encontrarlo. Puede estar con vida. Llama a los otros. Vamos a buscar en las márgenes, río abajo. En la desesperación por la pérdida, Sebastian levantó la camisa sucia de Flynn y la estrujó con el puño. 7

Flynn se desembarazó de sus pantalones y su asquerosa camisa. Temblando un poco por el frío del amanecer, se apretó el cuerpo con los brazos y se friccionó los antebrazos mientras escudriñaba en el agua poco profunda, buscando en el fondo el indicio de algo parecido a una tela metálica, lo que significaría que un cocodrilo estaba enterrado en el barro esperándolo. Su cuerpo era de porcelana blanca en las partes protegidas del sol por la ropa, pero los brazos eran marrón chocolate, y ese mismo color se extendía por su cuello y su pecho. La cara gorda y enrojecida estaba arrugada y abotargada por el sueño, y su largo pelo canoso, enredado y greñudo. Eructó violentamente e hizo una mueca de desagrado al notar el sabor de la ginebra y el tabaco; entonces, contento de que no hubiera reptiles al acecho, se metió en el río y sumergió sus abultadas nalgas, sentándose con el agua hasta la cintura. Resoplando, se echó agua con las manos ahuecadas por encima de la cabeza, luego regresó pesadamente hacia la orilla. Sesenta segundos es mucho tiempo para permanecer en un río como el Rufiji sin que los cocodrilos vengan apresuradamente ante el ruido del chapoteo. Desnudo, chorreando agua y con el pelo aplastado sobre la cara, Flynn comenzó a enjabonarse, haciendo espuma en la entrepierna y masajeándose suavemente los abundantes genitales, espabilando la pereza del sueño y sintiendo que se le despertaba el apetito. Gritó hacia el campamento.

––Mohammed, amado por Alá e hijo de su profeta, saca tu trasero negro de la cama y prepara el café. ––Luego, como una ocurrencia tardía, agregó––: Y ponle un poco de ginebra. Burbujas de jabón corrían por las axilas de Flynn y cubrían la 33

melancólica flacidez de su barriga cuando Mohammed llegó a la orilla. Traía balanceándose un gran jarro esmaltado del que salía un vapor aromático y Flynn le dirigió una mueca hablándole en swahili.

––Tú eres benévolo y misericordioso. Este acto de caridad será escrito al lado de tu nombre en el Libro del Paraíso. Estiró la mano para tomar el jarro, pero antes de que sus dedos lo tocaran, hubo una ráfaga de disparos y una bala hirió a Flynn en la parte alta del muslo. Le hizo rodar de costado y cayó mitad en el agua, mitad en el barro. Permaneció atónito por el golpe, mientras oía el ataque de los askaris al campamento y sus gritos de triunfo a la vez que golpeaban con la culata del fusil a los que habían sobrevivido a la primera descarga. Flynn se deslizó hasta quedar sentado. Mohammed se le acercó con visible inquietud.

––Corre ––gruñó Flynn––. Corre, maldito seas.

––Señor…

––Vete de aquí. ––Flynn lo empujó furiosamente, y Mohammed retrocedió––. La soga, idiota. Te colgarán y te envolverán en una piel de cerdo.

Mohammed dudó durante un largo instante, pero luego se escapó y desapareció entre el cañaveral.

––Fini, encuentren a Fini ––gruñó una voz de toro en alemán––. Encuentren al hombre blanco. Flynn se dio cuenta de que le había alcanzado una bala perdida, quizá un proyectil de rebote. Su pierna estaba entumecida desde la cadera para abajo, pero se zambulló en el agua. No podía correr, así que nadaría.

––¿Dónde está? ¡Encuéntrenlo! ––rugió enfurecida la voz; de golpe la maleza de la orilla se abrió y Flynn levantó la vista. Por primera vez se encontraban frente a frente aquellos dos hombres que habían jugado mortalmente al escondite durante tres años en veintiséis mil kilómetros cuadrados de matorrales.

–– Ja! –– gritó jubiloso Fleischer al tiempo que se balanceaba y apuntaba con la pistola al hombre que estaba en el agua debajo de él––. ¡Por fin! ––Apuntó cuidadosamente, sosteniendo la Luger con las dos manos. El chasquido del disparo y el sonido de la bala al golpear secamente en el agua a unos centímetros de la cabeza de Flynn fueron seguidos por un gruñido de desilusión de Fleischer. Con los pulmones llenos de aire, Flynn se hundió en el agua, pateando como una rana con su pierna sana; se volvió

34

hacia la corriente y nadó. Nadó hasta que el aire contenido empezó a estallar en su pecho y se encendieron y titilaron luces de colores bajo sus párpados. Entonces subió a la superficie. En la orilla, Fleischer le estaba esperando con media docena de askaris.

––¡Allí está! ––gritó mientras Flynn respiraba como una ballena treinta metros corriente abajo. Las armas dispararon y el agua se revolvió y saltó y se encrespó alrededor de la cabeza de Flynn.

––¡Apunten bien! ––Entre sus alaridos de frustración y los frenéticos disparos de la Luger, Fleischer observó que la cabeza de Flynn desaparecía y las blancas nalgas salían a la superficie por un instante antes de hundirse. Fleischer volvió su furia contra los askaris que lo rodeaban y, sollozando de ira y cansancio, les gritó:

––¡Cerdos! ¡Estúpidos negros, cerdos, perros! ––Y arrojó la pistola descargada contra la cabeza del hombre más cercano, haciéndole caer de rodillas. En el intento de eludir los golpes de la pistola, ninguno de ellos estaba preparado cuando Flynn reapareció por segunda vez. Una descarga inconexa provocó un movimiento en el agua a no menos de tres metros de la cabeza de Flynn, que volvió a sumergirse.

––¡Vamos! ¡Atrápenlo! ––Fleischer se lanzó a perseguirlo por la orilla, arreando consigo a los askaris. Después de veinte metros de camino fácil se encontraron con el primer pantano y lo vadearon para toparse con una sólida barrera de espadaña. Se internaron en ella y muy pronto dejaron de ver el río.

–– Schnell! Schnell! ¡Se ha escapado! ––jadeó Fleischer, y los gruesos troncos le cubrieron los tobillos haciéndolo caer de cabeza en el barro. Dos de sus askaris lo levantaron, y los tres juntos avanzaron hasta llegar a un recodo del río. Turbados por los disparos, los pájaros se alejaban arremolinándose en confuso vuelo sobre las cañas. Sus gritos de alarma se mezclaban en un coro chillón que rompía la paz del lugar. Eran los únicos seres vivos a la vista. Entre ambas orillas del río, la gran curva de agua era interrumpida solamente por unas pocas islas flotantes de papiros: masas de vegetación enmarañada que cortaban la corriente y navegaban plácidamente aguas abajo en dirección al mar. Jadeante, Herman Fleischer se libró de los dos askaris que lo llevaban y buscó desesperadamente, tratando de vislumbrar la cabeza de Flynn. 35

––¿Adónde ha ido? ––Los dedos le temblaban mientras colocaba un nuevo cargador con municiones en la Luger––. ¿Adónde ha ido? ––volvió a preguntar, pero ninguno de los askaris se aventuró a atraer su atención dando una respuesta.

––¡Debe de estar por este lado! ––El Rufiji tenía en esa parte unos ochocientos metros de ancho y Flynn no podía haberlo cruzado en tan pocos minutos sin que ellos lo vieran––. ¡Busquen en la orilla! ¡Encuéntrenlo!

Con alivio, el sargento de los askaris se volvió a sus hombres dividiéndolos rápidamente en dos grupos y mandándolos río arriba y río abajo para rastrear la orilla. Fleischer guardó despacio la pistola en su cartuchera y la aseguró, sacando luego un pañuelo de su bolsillo y enjugándose el rostro y el cuello.

––¡Vamos! ––ordenó al sargento y se dirigió de vuelta al campamento. Cuando llegaron, los hombres ya habían levantado la mesa y las sillas caídas. El fuego del campamento de Flynn había sido reavivado, y el cocinero askari estaba preparando el desayuno. Sentado a la mesa, con la guerrera desabrochada y comiendo avena con miel silvestre, Fleischer estaba ya de mejor humor, por la comida y por la concienzuda ejecución de los cuatro prisioneros. Cuando el último de ellos dejó de moverse y patear y quedó

suspendido junto a sus compañeros en el baobab, Herman limpió la grasa de cerdo de su plato con un pedazo de pan negro y se lo llevó a la boca. El cocinero retiró el plato y lo reemplazó

por un tazón de café caliente, en el exacto momento en que los dos grupos de búsqueda se dispersaban en el claro, para informar de que unas pocas gotas de sangre en el borde del agua eran la única señal que habían encontrado de Flynn O’Flynn.

–– Ja! –– Herman meneó la cabeza––, los cocodrilos se lo habrán comido. ––Bebió con gusto del tazón antes de dar las siguientes órdenes––: Sargento, lleve esto a la lancha ––señaló un montón de colmillos en el borde del claro––. Luego iremos a la isla de Dogs y encontraremos al otro hombre blanco con su bandera inglesa. 36

8

La herida sólo tenía un orificio de entrada, un agujero rojo oscuro con sangre acuosa que fluía despacio. Flynn podía haber hundido el pulgar allí, pero en cambio palpó suavemente la parte trasera de su pierna y localizó la hinchazón en la carne, allí

donde el proyectil descansaba justo debajo de la piel.

––Maldito seas, maldito sea el infierno ––murmuró lleno de dolor y de furia por la mala suerte que había hecho que una bala perdida llegara hasta donde él estaba con la velocidad justa para alojarse en el muslo en vez de hacer un limpio agujero y salir. Enderezó despacio la pierna, probando si algún hueso estaba fracturado. Con el movimiento, la balsa de papiro en donde yacía se balanceó despacio.

––Puede haber tocado el hueso, pero todavía está entero

––gruñó aliviado, y sintió un primer mareo que le hacía dar vueltas la cabeza. Oía el fuerte ruido de una cascada que sonaba a lo lejos––. He perdido un poco del viejo jugo ––y del agujero salió

un chorro de sangre brillante y se mezcló con las gotas de agua que le chorreaban por la pierna y se escurrían hacia el seco lecho del papiro––. Tengo que detener la hemorragia ––susurró. Estaba desnudo, con el cuerpo todavía húmedo por el agua del río. No tenía ni cinturón ni ropas para hacer un torniquete pero debía detener la pérdida de sangre. Con los dedos entorpecidos por la debilidad, tomó del cañaveral un manojo de largas hojas y comenzó a trenzarlas. Apretándolas alrededor de la pierna por encima de la herida, las ató con fuerza. La sangre empezó a gotear más despacio y casi había cesado cuando Flynn se echó hacia atrás y cerró los ojos.

Debajo de él, la isla giraba y se balanceaba con el remolino de la corriente y las pequeñas olas que levantaba el viento del amanecer. Era una sensación sedante y estaba cansado, terrible y dolorosamente cansado. Se quedó dormido.

El dolor y la falta de movimiento lo despertaron por fin. El dolor era un latido sordo, una pulsación que golpeaba su pierna y subía hasta su estómago. Mareado, se apoyó en los codos y miró su pierna. Estaba hinchada, tumefacta por la presión de la soga de hojas de caña. Permaneció idiotizado, sin darse cuenta de nada durante todo un minuto, hasta que su memoria volvió hacia atrás. 37

––¡Gangrena! ––habló en voz alta y deshizo el nudo. La soga cayó y Flynn jadeó por la acción de la sangre que fluía nuevamente por su pierna, apretando los puños y rechinando los dientes. El dolor se atenuó y se detuvo en una punzada constante y Flynn volvió a tragar aire, como un hombre con asma. Entonces fue consciente del cambio de su situación y escudriñó a su alrededor con una mirada miope. El río lo había llevado otra vez a los pantanos, en dirección al grupo de pequeñas islas y canales del delta. Su balsa de papiro estaba cubierta por la marea baja y había varado en un banco de barro. El barro apestaba a vegetación podrida y a sulfuro. Cerca de él, un grupo de grandes cangrejos verdes de río bullía, ruidoso, alrededor de un pez muerto, alzando sus pequeñas pinzas en perpetuo asombro. Ante el movimiento de Flynn se deslizaron hacia el agua con sus pinzas rojas levantadas a la defensiva.

¡Agua! En ese instante Flynn se dio cuenta de la saliva pegajosa que le empastaba la lengua y el paladar. Enrojecido por el sol, acalorado por la primera fiebre de la herida, su cuerpo era un horno que ansiaba humedad.

Flynn se movió e instantáneamente gritó de dolor. La pierna se le había quedado rígida mientras dormía. Era como un ancla pesada que lo encadenaba a la balsa de papiro. Lo intentó otra vez, ayudándose con las manos y apoyando las nalgas mientras arrastraba la pierna. Cada inspiración era un sollozo; cada movimiento, una llama de fuego en el muslo. Pero tenía que beber, debía hacerlo. Centímetro a centímetro, recorrió la distancia hasta el borde de la balsa y se deslizó por el banco de barro.

El agua había retrocedido con la marea, y Flynn todavía estaba a unos cincuenta pasos de la orilla. Se deslizó por el barro asqueroso y maloliente arrastrando la pierna. Había comenzado a sangrar de nuevo, no en forma abundante, sino sólo unas gotas de brillante color vino. Por fin alcanzó el agua y rodó de costado, con la pierna enferma levantada, para mantener la herida alejada del barro. Apoyado en un codo, sumergió el rostro en el agua y bebió con avidez. El agua estaba caliente, teñida de sal marina y mugrienta a causa de los mangles podridos, y tenía gusto a orina de animal. Pero Flynn tragaba ruidosamente, con la boca, la nariz y los ojos debajo de la superficie. Por fin tuvo que respirar y levantó la cabeza, anhelando aire, tosiendo para sacarse el agua de la garganta y de la nariz, mientras algunas lágrimas le nublaban la vista. 38

Antes de bajar la cabeza para volver a beber, lanzó una mirada en dirección al canal y lo vio venir.

Estaba en la superficie, todavía a unos cien metros, pero nadaba deprisa en dirección a él, con la enorme cola agitando el agua. Era uno de los grandes, de unos cuatro metros o más, que se acercaba como un turbulento tronco, formando una ancha estela mientras avanzaba por la superficie. Flynn gritó, una sola vez, pero fue un grito penetrante, agudo y dolorosamente claro. Olvidándose de la herida a causa del pánico, trató de ponerse de pie empujándose con las manos, pero la pierna lo inmovilizó. Volvió a gritar de dolor y miedo. Se arrastró sobre el vientre con frenética rapidez desde el agua, hacia el banco de barro, hundiéndose en el cieno, agitándose y manoteando hacia la balsa de papiro que estaba a unos cincuenta metros, entre las raíces de unos mangles. Esperando a cada momento la embestida del gigantesco reptil, alcanzó la base del mangle más cercano y rodó de costado mirando hacia atrás, con la cara transformada por el terror; los sonidos que salían de su boca eran un incoherente balbuceo. El cocodrilo estaba en el borde del banco de barro, todavía en el río. Solamente la cabeza asomaba a la superficie y los pequeños y brillantes ojos de cerdo lo observaban sin parpadear bajo sus protuberancias de escamas. Flynn miró alrededor con desesperación. El banco de barro era una isla diminuta, con un bosquecito de mangles en el centro. Los troncos de los mangles tenían el doble de anchura que el pecho de un hombre, pero sin ramas en los primeros tres metros; eran troncos lisos, llenos de barro y pequeñas colonias de moluscos. Sin la herida, Flynn no hubiera podido trepar a ninguno de ellos; con la pierna en aquel estado, esas ramas eran doblemente inalcanzables. Buscó desesperadamente un arma, cualquier cosa, no importaba lo insignificante que fuese. Pero allí no había nada. Ni una rama, ni un trozo de madera, ni una piedra, solamente el barro negro que lo rodeaba.

Miró hacia el cocodrilo. No se había movido. Por un momento, albergó la febril esperanza de que el animal no se acercase al banco de barro. Pero lo haría. Era una criatura cobarde y repulsiva, pero con tiempo reuniría coraje. Ya había olido su sangre, le sabía herido y desesperado. Se acercaría.

Lleno de dolor, Flynn apoyó la espalda contra las raíces del mangle y su terror se convirtió en algo constante, un miedo la39

tente, tan estable como el dolor de su pierna. Durante el frenético recorrido por el banco, el barro apestoso le llenó la herida y detuvo la sangre. Pero eso ya no tenía importancia, pensó Flynn, nada tenía importancia. Sólo importaba esa criatura que estaba allí, esperando a que su apetito venciera su irresolución para superar su renuencia a abandonar su elemento natural. Tardaría cinco minutos o medio día, pero inevitablemente sucedería. Hizo un pequeño movimiento con la cabeza, el primer signo de que se acercaba, y avanzó sobre la orilla. Flynn permaneció

rígido.

Apareció el lomo, con las escamas como una fila de dientes, y detrás la cola con su jactanciosa doble cresta. Cautelosamente, con sus patas cortas y arqueadas se contoneó por la superficie. Húmedo y brillante, más de una tonelada de carne fría y acorazada, emergió del agua. La panza, al pasar hundiéndose en el barro blando, dejaba una marca profunda. Con una mueca salvaje, los dientes amarillos sobresaliendo entre las fauces, lo contemplaba con sus ojos pequeños. Se acercaba tan despacio que Flynn se quedó petrificado contra el árbol, hipnotizado por el deliberado contoneo. Cuando estaba a mitad de camino, se detuvo, agazapándose , y Flynn pudo olerlo. Un fuerte olor a pescado podrido y almizcle llenó el aire caliente.

––¡Fuera de aquí! ––le gritó Flynn y el cocodrilo permaneció

inmóvil, sin parpadear––. ¡Fuera de aquí! ––Levantó un puñado de barro y se lo arrojó. Cayó un poco más allá de sus patas regordetas y su cola se puso rígida, arqueándose despacio. Entre sollozos, Flynn arrojó otro puñado de barro. Las grandes fauces se abrieron unos centímetros y luego volvieron a cerrarse. Oyó el clic de los dientes que se juntaban para atacarlo. Increíblemente ligero sobre el barro, mostrando todavía los dientes, se deslizó en dirección a Flynn. Ahora Flynn se contorsionaba contra las raíces del mangle en busca de ayuda y su voz era un balbuceo de enloquecido terror. El profundo estampido de un rifle irrumpió en la escena como si no fuera parte de la realidad, pero el cocodrilo levantó la cola, apagando los ecos del disparo con su agudo chillido y, con el segundo estampido del rifle, Flynn oyó cómo golpeaba la bala contra el cuerpo escamoso con un ruido sordo. El reptil dio vueltas, presa de violentas convulsiones, desparramando el barro y luego, levantándose sobre sus patas, emprendió una desgarbada marcha hacia el agua. El potente rifle dispa40

ró una y otra vez, pero el cocodrilo no vaciló en su huida y la superficie del agua estalló como un vidrio cuando se lanzó desde el banco y se alejó formando olas.

De pie en la proa de la canoa con el rifle humeante en las manos, Sebastian Oldsmith gritó con ansiedad.

––¿Flynn, Flynn, lo ha agarrado? ¿Está usted bien?

La respuesta de Flynn fue una especie de gruñido.

––Bassie, oh Bassie, muchacho, por primera vez en mi vida estoy realmente encantado de verte ––y se derrumbó, casi inconsciente, contra las raíces del mangle. 9

El sol caía sobre el dhow, que estaba anclado lejos de la isla de Dogs, mientras una brisa uniforme venía del angosto canal entre los mangles y batía las velas aferradas a la botavara. Pasando una soga por debajo de sus axilas, arrastraron a Flynn desde la canoa y lo levantaron con las piernas balanceándose. Sebastian estaba listo para recibirlo y depositarlo sobre la cubierta.

––Pongan el barco en movimiento y salgamos de este infierno de río ––jadeó Flynn.

––Debo ocuparme de su pierna.

––Eso puede esperar. Debemos salir a mar abierto. Los alemanes tienen una lancha de vapor. Deben de estar buscándonos. Pueden caer sobre nosotros en cualquier momento.

––No pueden tocarnos, estamos bajo la protección de nuestra bandera ––protestó Sebastian.

––Escucha, estúpido inglés ––la voz de Flynn tenía un tono chillón, mezcla de dolor e impaciencia––. Estos hunos asesinos nos harán bailar colgando de una soga con o sin bandera. ¡No discutas y levanta las velas!

Lo colocaron sobre una manta a la sombra, en lo alto de la popa, y Sebastian se dirigió apresuradamente a la proa para liberar a la tripulación árabe de la bodega. Salieron brillando de sudor y parpadeando cegados por el sol. Mohammed tardó quizá

quince segundos en explicarles la urgencia de la situación y, tras unos instantes de horrorizada parálisis, fueron precipitadamen41

te a sus puestos. Cuatro de ellos tiraron en vano del ancla, pero el gran trozo de coral estaba enterrado en el fondo de barro pegajoso. Sebastian los hizo a un lado con impaciencia y con un golpe de cuchillo cortó la cuerda.

La tripulación, con la entusiasta ayuda de los hombres de Flynn, subió rápidamente la vieja vela desteñida y remendada. El viento la atrapó y la hinchó. La cubierta se inclinó ligeramente y dos árabes regresaron corriendo al timón. Desde la proa se oía el débil murmullo del agua y en la popa se desparramaba una ancha estela aceitosa. Con un grupo de árabes y de cargadores gritando instrucciones en la proa a los timoneles, el dhow puso rumbo río abajo y se dirigió hacia el mar. Cuando Sebastian volvió adonde estaba Flynn, encontró al viejo Mohammed en cuclillas vigilándolo ansiosamente mientras Flynn bebía de una botella. Un cuarto de su contenido ya había desaparecido.

Flynn bajó la botella de ginebra y respiró pesadamente por la boca.

––Tiene gusto a miel ––dijo jadeando.

––Vamos a ver esa pierna ––Sebastian se detuvo ante el cuerpo desnudo y cubierto de barro de Flynn––. ¡Dios mío, qué sucio!

Mohammed, trae una palangana con agua y busca ropa limpia. 10

Con la llegada del atardecer, la brisa aumentó su fuerza, alborotando las aguas en los extensos canales del delta. Durante toda la tarde, el pequeño dhow había navegado a contracorriente, pero ahora comenzaba el reflujo y eso lo ayudaba en su rumbo al mar.

––Con un poco de suerte llegaremos a la desembocadura antes de la caída del sol. ––Sebastian estaba sentado junto a la manta doblada donde descansaba Flynn, en la popa. Flynn gruñó. Estaba débil por el dolor y medio borracho por la ginebra––. Si no llegamos, deberemos anclar en algún lugar para pasar la noche. No podemos arriesgarnos a quedarnos en el canal cuando oscurezca. ––No recibió respuesta de Flynn y permaneció en silencio.

42

Excepto por el gorgoteo del agua en la proa y el canturreo del timonel, un perezoso silencio envolvía el dhow. La mayor parte de la tripulación y los cargadores dormían esparcidos por la cubierta, menos dos de ellos que trabajaban tranquilamente en la cocina al aire libre preparando la cena.

El fuerte miasma de los pantanos se mezclaba con el hedor de la sentina y la carga de colmillos de la bodega. Parecía actuar como una droga, aumentando la fatiga de Sebastian, que dormía con la cabeza reclinada sobre el pecho y las manos deslizándose a lo largo del rifle que tenía sobre las rodillas. La tripulación empezó a charlar y Mohammed le sacudió los hombros para despertarlo. Se puso de pie y lanzó una turbia mirada a su alrededor.

––¿Qué pasa? ¿Cuál es el problema, Mohammed? Como respuesta, Mohammed gritó a la tripulación que se callara y se volvió hacia Sebastian.

––Escuche, amo.

Sebastian agitó la cabeza para despejarse y aguzó el oído.

––No oigo nada… ––Se detuvo con una expresión de incertidumbre en el rostro. Muy débilmente en la tranquilidad del atardecer se oyó un sonido como de un tren que pasara a lo lejos.

––Sí ––dijo, todavía dudando––. ¿Qué es eso?

––La sirena de un barco que se acerca. ––Sebastian lo comprendió sin comprender.

––Los alemanes. ––Las manos de Mohammed se agitaron––. Nos siguen. Nos cazan. Nos agarran. Nos… ––Se apretó la garganta con las dos manos y giró los ojos. Dejó caer la lengua por un costado de la boca.

Toda la comitiva de Flynn estaba agrupada alrededor de Sebastian y, ante la representación tan gráfica de Mohammed, estalló una vez más en un aterrado coro. Todos los ojos estaban clavados en Sebastian, esperando su mandato, y él se sentía confundido y vacilante. Instintivamente se volvió hacia Flynn, que yacía de espaldas, con la boca abierta, roncando. Rápidamente, Sebastian se arrodilló a su lado.

––¡Flynn! ¡Flynn! ––Flynn abrió los ojos, pero miraban más allá del rostro de Sebastian––. Vienen los alemanes.

––Vienen los Campbell. ¡Viva! ¡Viva! ––murmuró Flynn y cerró los ojos de nuevo. Su cara, normalmente roja, tenía un tono escarlata a causa de la fiebre.

––¿Qué debo hacer? ––suplicó Sebastian.

43

––¡Bébetelo! ––le advirtió Flynn, con los ojos todavía cerrados y la voz pastosa––. No lo dudes. ¡Bébetelo!

––Por favor, Flynn. Por favor, hable.

––¿Que hable? ––murmuró Flynn en su delirio––. ¡Claro!

¿Has oído el chiste del camello y el misionero?

Sebastian se puso de pie de un salto y miró alocadamente a su alrededor. El sol estaba bajo, quizá tendrían todavía dos horas hasta que anocheciera. «Si pudiéramos detenerlos antes de que lleguen», pensó.

––Mohammed, coloca a los fusileros en la popa ––ordenó, y Mohammed, reconociendo un nuevo tono de resolución en la voz, se volvió hacia el grupo para cumplir la orden. Los diez fusileros se dispersaron para reunir sus armas y luego fueron hacia la popa. Sebastian los siguió, mirando angustiado hacia atrás, en dirección al canal. Tenía unos dos mil metros de visibilidad hasta el recodo anterior y el canal se veía vacío, pero estaba seguro de que el ruido del motor del vapor era más fuerte.

––Que se distribuyan por la barandilla ––le ordenó a Mohammed. Estaba pensando intensamente, lo cual era siempre una tarea difícil para Sebastian. Terco como una mula, se enojaba cada vez que se sentía juzgado por las circunstancias. Frunció su frente de estudioso y su siguiente pensamiento surgió despacio––. Una barricada ––dijo. El delgado entarimado de la defensa les ofrecería muy poca protección contra el gran poder de los máusers––. Mohammed, que los otros traigan todo lo que puedan encontrar y lo apilen aquí para protección de los timoneles y los fusileros. Que traigan de todo, barriles de agua, bolsas de cocos, aquellas viejas redes de pesca.

Mientras se apresuraban a cumplir las órdenes, Sebastian permaneció concentrado, con el ceño fruncido, forzando la masa que contenía su cráneo; como respuesta, en su mente sólo halló

un tremendo revoltijo. Trató de efectuar un cálculo relativo entre la velocidad del dhow y la de la moderna lancha a vapor. Quizás ellos se estaban moviendo a la mitad de velocidad que sus perseguidores. Con una terrible sensación de vértigo, decidió que ni siquiera con aquel viento las velas ayudarían a dejar atrás a una embarcación de hélice.

La palabra «hélice» y la casualidad de que en ese momento se vio forzado a hacerse a un lado para dejar pasar a cuatro de los hombres que arrastraban un desordenado montón de viejas redes de pesca, facilitaron la salida de la siguiente idea a la superficie de su mente. 44

Incrédulo ante la luminosidad de tal idea, se aferró a ella con desesperación, por miedo a que pudiera perderse.

––Mohammed… ––tartamudeó por la excitación––. Mohammed. Esas redes… ––Miró otra vez hacia atrás en dirección al canal y vio que todavía estaba vacío. Miró hacia adelante y vio la siguiente curva que se acercaba, mientras el timonel daba las órdenes necesarias para virar el dhow––. Esas redes. Quiero que las extiendan a través del canal.

Mohammed permaneció ante él estupefacto, con el rostro enjuto contraído en un profundo gesto de incomprensión.

––Corten los corchos. Dejando uno de cada cuatro. ––Sebastian lo agarró de los hombros y lo sacudió compulsivamente––. Quiero que la red se hunda. No quiero que la descubran demasiado pronto. Ya estaban casi encima de la curva y Sebastian señaló hacia adelante.

––La dejaremos allí cerca.

––¿Por qué, amo? ––suplicó Mohammed––. Debemos huir. Están muy cerca ya.

––La hélice ––le gritó en la cara. Hizo un gesto como si revolviera con las manos––. Quiero enredar la hélice. Durante un largo momento Mohammed se quedó mirándolo, luego comenzó a reír, exhibiendo sus encías sin dientes. Mientras trabajaban a toda prisa, el sonido del motor crecía con renovada fuerza.

El dhow se balanceaba y se detenía ante los esfuerzos del piloto por llevarlo a través del canal. La proa desaparecía y volvía a aparecer en medio del viento, pero lentamente los corchos, que subían y bajaban, formaron una hilera entre los mangles, de una orilla a otra, mientras Sebastian, en ceñuda concentración, y un grupo dirigido por Mohammed arrojaban la red por encima de la popa. A cada momento levantaban los rostros y fijaban la vista en la curva anterior, esperando ver aparecer la lancha de los alemanes y oír los disparos de los máuser. Gradualmente el dhow se inclinó hacia la orilla norte, desparramando la ristra de corchos tras de sí. De repente, Sebastian se dio cuenta de que la red era demasiado corta, demasiado corta para cincuenta metros. Quedaría un resquicio. Si la lancha atravesaba bien la curva del río, manteniéndose cerca de la orilla, estarían perdidos. En ese momento el sonido del motor sonaba tan próximo que pudo oír el gemido metálico del propulsor. Había, además, un nuevo problema. ¿Cómo enganchar el ex45

tremo suelto de la red? Dejarla flotar libremente sería permitir que la corriente se la llevara y abrir el paso todavía más.

––Mohammed. Ve a buscar uno de los colmillos. El más grande que encuentres. Ve rápido. Mohammed salió corriendo y volvió inmediatamente, acompañado por dos de los cargadores, que se balanceaban bajo el peso de un gran colmillo curvo. Con las manos entorpecidas por la prisa, Sebastian ató el final de la soga de la red al colmillo. Luego, jadeando por el esfuerzo, Sebastian y Mohammed lo levantaron por el costado de la barandilla y lo empujaron por encima de la borda. Cuando cayó, Sebastian gritó al timonel:

––¡Adelante! ––y señaló río abajo. Lleno de agradecimiento, el árabe torció violentamente el timón hacia la derecha. El dhow giró y apuntó una vez más hacia el mar.

En silencio e impacientes, Sebastian y sus fusileros se pusieron en fila en la popa y miraron hacia atrás, a la curva del canal. Cada uno de ellos empuñaba un rifle de cañón corto para elefantes y los rostros tenían una expresión resuelta. El ruido del motor se oía más cerca, cada vez más cerca.

––Disparen tan pronto como aparezcan ––ordenó Sebastian––. Disparen lo más rápido que puedan. Manténgalos ocupados con nosotros, así no verán la red. La lancha asomaba ya por la curva, desplegando una cinta de humo gris desde su chimenea y con la bandera roja, amarilla y negra del káiser en la popa. Una pequeña nave muy pulcra, de doce metros, con una caseta sobre la cubierta de popa, de un blanco que resplandecía al sol, y con la proa curvada y ondulante.

––¡Disparen! ––aulló Sebastian en cuanto vio a los askaris agrupados en la cubierta de proa––. ¡Disparen! ––y su voz se perdió en el concierto de ráfagas de los rifles de calibre pesado que lo rodeaban. Uno de los askaris fue despedido hacia atrás contra la caseta con los brazos abiertos, como si quedara por un momento suspendido en la postura de un crucificado antes de desaparecer en la cubierta. Sus compañeros corrieron rápidamente, poniéndose a cubierto debajo de una barricada. Una solitaria figura permanecía en la cubierta; una figura corpulenta con el uniforme gris claro del ejército colonial alemán, con su desgarbado sombrero de ala ancha y el oro reluciendo en los hombros de su chaqueta.

Sebastian le apuntó y apretó el gatillo. El rifle saltó violenta46

mente contra su hombro y vio un surtidor que se levantaba con ímpetu en la superficie del río unos cien metros más allá de la lancha. Disparó otra vez, cerrando los ojos en anticipación al brutal golpe del retroceso del rifle. Cuando los abrió, el oficial alemán todavía estaba de pie, con una pistola en la mano derecha y disparando hacia él. Tenía más práctica que Sebastian, sus balas pasaban silbando junto a la cabeza de Sebastian o daban en la armadura del dhow.

Rápidamente, Sebastian se escondió detrás del barril de agua y arrancó unos cartuchos de su cinturón. Penetrantes, más agudos que los lentos disparos de los rifles para elefantes, sonaban los disparos de los máuser de los askaris.

Con cuidado, Sebastian levantó la vista por encima del barril de agua. La lancha estaba tomando bien la curva; con una súbita arremetida de desaliento se percató de que iban a salvar la red por seis metros. Una bala de máuser le pasó tan cerca del oído que casi le reventó el tímpano. Instintivamente se agachó, luego rectificó su movimiento y corrió hacia el timonel.

––¡Quítate de en medio! ––aulló lleno de excitación y miedo. Empujó con rudeza al hombre, apartándolo, y tomó el timón para dirigir la embarcación hacia el lado opuesto del canal. Con un peligroso cambio en el rumbo, el dhow viró, abriendo el ángulo que lo separaba de la lancha. Sebastian miró hacia atrás y vio al gordo oficial alemán darse vuelta y dar una orden hacia la caseta del timonel. Casi inmediatamente la proa de la lancha se balanceó, siguiendo la maniobra del dhow, y Sebastian sintió que el triunfo ardía en su pecho. Justo delante de la lancha flotaba la línea de pequeños puntos negros que marcaban la red. Sebastian observó, conteniendo la respiración, cómo la lancha pasaba sobre la red. Con los puños tan tensos en el timón que los nudillos parecían salírsele de la piel, dejó escapar finalmente el aire junto con un rugido de alivio y alegría. La línea de corchos fue arrancada súbitamente de la superficie, dejando pequeños remolinos en su lugar. Durante diez segundos la lancha aceleró; entonces, repentinamente, se alteró el sonido uniforme de su motor, se produjo un fuerte ruido y la embarcación se balanceó mientras aminoraba la velocidad. El espacio entre los dos barcos se ensanchó. Sebastian vio cómo el oficial alemán arrastraba al timonel, un aterrorizado askari, y lo golpeaba sin misericordia en la cabeza, pero los chillidos de furia teutónica fueron disminuyendo por la rapidez con que aumentaba la distancia entre ellos y luego ahogados por el tumul47

tuoso clamor de su propia tripulación mientras bailaban y batían cabriolas en la cubierta.

El timonel árabe se subió al barril de agua, se levantó los faldones de la sucia chaqueta gris y expuso su trasero desnudo hacia la lancha en un intencionado gesto de burla. 11

El dhow ya había comenzado a navegar serenamente, primero fuera del alcance de los rifles y luego desapareciendo de la vista. Herman Fleischer cayó en un ataque de ira. Desvarió, enfurecido, golpeando con los puños cerrados, mientras los askaris se escabullían tratando de quedar fuera de su alcance. Golpeaba reiteradamente el cuerpo inconsciente del timonel. Por fin, su furia se fue consumiendo hasta alcanzar el nivel que le permitió llegar a popa y colgarse de la barandilla escudriñando la maraña de redes que se había enredado en la hélice.

––¡Sargento! ––la voz estaba llena de violencia––. ¡Mande a dos hombres con cuchillos a cortar eso!

La inmovilidad se apoderó de todos. Todos trataban de parecer insignificantes, para que la elección no recayera sobre ellos. Eligieron dos voluntarios, los despojaron de sus uniformes y los empujaron desde la popa, a pesar de sus aterrorizadas súplicas.

––Dígales que se den prisa ––gruñó Herman y volvió a su silla de tijera. Un sirviente le trajo la cena, acompañada de una cerveza, colocando todo en la mesa ante la que Herman se había dejado caer. Al ruido de los cuerpos al caer al agua desde popa, siguió el sonido de furiosos disparos de rifle. Herman frunció el ceño y levantó la vista de la comida.

––Un cocodrilo ha atrapado a uno de los hombres ––le informó el sargento, muy nervioso.

––Bueno, que baje otro ––dijo Herman y volvió con inmutable placer a saborear su comida. Ese último bocado de salchicha estaba particularmente sabroso.

La red se había enroscado con tanta fuerza entre las paletas de la hélice que sólo después de medianoche pudieron terminar con el trabajo a la luz de linternas.

48

La dirección se había torcido un poco y entorpecía la marcha, de modo que la embarcación avanzaba por el canal a un cuarto de su velocidad y con un violento ruido de matraca. En el gris y rosa pálido del amanecer, pasaron la última isla de mangles y la lancha levantó la proa hacia la lenta corriente del océano Índico. Herman oteaba sin ninguna esperanza en la brumosa media luz que oscurecía el lejano horizonte del océano. Había llegado tan lejos sólo por la débil probabilidad de que el dhow hubiera encallado en un banco de barro durante su recorrido nocturno río abajo.

––¡Pare! ––gritó a su apaleado timonel. De inmediato el agonizante traqueteo de la hélice cesó y la lancha se meció inquieta en la marejada aceitosa.

En aquel punto debería interrumpir la búsqueda. No podía arriesgar la maltrecha lancha llevándola a mar abierto. Tenía que regresar y abandonar el dhow y su cargamento de marfil y todos sus candidatos a la horca, para que siguieran sin problemas hacia aquel nido de bandidos y piratas de la isla de Zanzíbar. Malhumorado, miró el mar y se lamentó por la carga de colmillos. Debía de haber un millón de marcos alemanes a bordo del dhow, la recompensa extraoficial hubiera resultado una suma considerable. También lamentó la pérdida del inglés. No había colgado a un inglés en su vida.

Suspiró y trató de consolarse con la idea de que el maldito norteamericano se encontraría ya bien digerido dentro de un cocodrilo, aunque en realidad hubiera preferido verlo colgando de una soga.

Volvió a suspirar. En fin, por lo menos ya no volvería a tener la constante preocupación de la presencia de Flynn O’Flynn en su costa, ni tampoco sufriría los reproches del gobernador Schee y sus interminables demandas de la cabeza de O’Flynn. Ya era la hora del desayuno. Estaba a punto de volverse, cuando algo en la tenue luz del amanecer atrajo su atención, una figura larga y angosta, cuyos rasgos se dibujaban cada vez con mayor claridad mientras él observaba. Los askaris gritaron, porque también ellos la habían visto, oculta por el amanecer. Las severas torres cuadradas con sus delgados cañones de fusil, las altas chimeneas triples y los diseños netamente geométricos de sus avíos.

––¡El Blücher! –– rugió Herman lleno de un desenfrenado júbilo––. ¡El Blücher, por Dios! ––Reconoció el crucero porque lo había visto hacía algunos meses en el puerto de Dar es Sa49

laam––. ¡Sargento, traiga la pistola de señales! ––Daba saltos de entusiasmo. En respuesta al apresurado mensaje de Herman, el gobernador Schee debía de haber enviado el Blücher en dirección al sur para bloquear la desembocadura del Rufiji––. ¡Ponga en marcha el motor, Schnell! Vamos rápido hacia ellos ––gritó al timonel mientras deslizaba uno de los gruesos cartuchos Verey en la recámara de la pistola y apuntando el cañón hacia el cielo.

Comparada con el gran tamaño del crucero, la lancha era tan pequeña como una hoja flotante, y Herman miró con aprensión la frágil escala de soga por la que se suponía que debía trepar. Un askari le ayudó a cruzar la angosta franja de agua entre las dos embarcaciones y estuvo colgando durante un desesperante minuto antes de que sus pies encontraran los peldaños y comenzara su pesado ascenso. En la cubierta, sudando copiosamente, lo ayudaron dos marineros y se encontró frente a una guardia de honor compuesta por una docena de hombres. Los mandaba un joven teniente con ropas tropicales, frescas y blancas.

Herman se libró de las manos que lo ayudaban y se puso en posición de firme juntando los talones.

––Comisionado Fleischer. ––Su voz tembló por el esfuerzo.

––Teniente Kyller. ––El oficial juntó los talones y saludó.

––Debo ver a su capitán. Es un asunto de extrema urgencia. 12

El capitán de la Marina Otto von Kleine inclinó gravemente la cabeza mientras saludaba a Herman. Era un hombre alto, delgado, con una barba salpicada por unos cuantos mechones grises que le daban cierta dignidad.

––El inglés ha tocado tierra con un cuerpo expedicionario de gran envergadura en el delta del Rufiji, apoyado por barcos importantes. ¿Es eso correcto? ––preguntó de inmediato.

––El informe fue exagerado. ––Herman lamentó amargamente el impetuoso lenguaje de su mensaje al gobernador; se había dejado llevar por su amor patriótico––. En realidad, era sólo…

––vaciló––… ah, una embarcación.

50

––¿Con qué fuerza numérica? ¿Cuáles son sus armas? ––quiso saber Von Kleine.

––Bueno, es una embarcación desarmada. ––Y Von Kleine frunció el ceño.

––¿De qué clase?

Herman se ruborizó de vergüenza.

––Un dhow árabe. De unos veintidós metros.

––Pero eso es imposible. Es ridículo. El káiser ha enviado un ultimátum al consulado inglés en Berlín. Ha dado orden de movilización a cinco divisiones. ––El capitán se agitó y comenzó a caminar nervioso por el puente, apretando las manos con impaciencia––. ¿Cuál era el propósito de esa invasión inglesa?

¿Dónde está ese… ese dhow? ¿Qué explicación debo enviar a Berlín?

––Después he averiguado que la expedición estaba comandada por un conocido traficante de marfil llamado O’Flynn. Como se resistió al arresto, mis askaris le dispararon, pero su ayudante, un inglés desconocido, escapó río abajo anoche en el dhow.

––¿Adonde se dirigían? ––El capitán dejó de pasear y miró fijamente a Herman.

––Zanzíbar.

––Esto es una estupidez; completamente absurdo. ¡Seremos la burla de todos! ¡Un crucero de guerra para atrapar a un par de delincuentes comunes!

––Pero, capitán, usted debe perseguirlos.

––¿Para qué?

––Si escapan y cuentan la historia de lo que pasó, la dignidad del káiser disminuirá en toda África. ¡Piense en lo que dirá la prensa británica cuando lo sepan! Además, esos hombres son criminales peligrosos.

––Pero no puedo abordar un barco extranjero en mar abierto. En especial si lleva bandera inglesa. Sería un acto de guerra o de piratería.

––Pero, capitán, ¿si se fueran a pique, hundiéndose sin dejar rastro?

El capitán Von Kleine movió la cabeza con aire pensativo. Luego, repentinamente, chasqueó los dedos y se volvió al piloto.

––Tráceme un rumbo hacia la isla de Zanzíbar.

51

13

Estaban inmóviles por falta de viento bajo un cielo de cobalto, y cada hora de calma permitía que la corriente de Mozambique empujara el pequeño dhow otros cinco kilómetros fuera de su rumbo. A la deriva, la embarcación se balanceaba en la marejada y luego se deslizaba por los canales. Por vigésima vez desde el amanecer, Sebastian trepó a la cubierta de popa y examinó las interminables aguas, buscando en la vidriosa superficie una ondulación que le anunciara la presencia del viento. No había señales. Miró hacia el oeste, pero la línea azul de la costa permanecía inmóvil hasta perderse en el horizonte.

––Soy un viejo zorro, Fisi –– gritaba Flynn en la cubierta de abajo––. Oíd cómo me río ––e imitaba exactamente el grito de lamento de la hiena. Durante todo el día, Flynn había brindado a la compañía trozos de canciones e imitaciones de animales. Sin embargo, su delirio estaba interrumpido por períodos de lucidez––. Reconozco que esta vez el viejo Fleischer me la hizo buena, Bassie. Hay una bolsa de veneno alrededor de la bala. Lo noto. Una bolsa grande. Creo que muy pronto deberemos abrir para sacarla. Si tardamos en llegar a Zanzíbar, deberemos sacarla. ––Entonces su mente se escapaba a las ardientes tierras del delirio––. Mi pequeña niña, te voy a dar un adorno precioso. Toma, no llores. Un adorno precioso para una niña preciosa. ––Su voz se volvió dulzona y luego súbitamente violenta––. Descarada putita. Eres igual que tu condenada madre. No sé por qué no te he echado. ––A esto último siguió la imitación de la hiena otra vez.

En ese momento Sebastian volvió de la popa y miró hacia Flynn. A su lado, el fiel Mohammed mojaba trapos en un balde con agua de mar y los colocaba en la ardiente frente de Flynn, en un inútil intento de reducirle la fiebre.

Sebastian suspiró. Sus responsabilidades eran muy pesadas. El comandante de la expedición se las había traspasado con toda equidad. Y, sin embargo, tenía una oculta sensación de placer, de orgullo, por cómo había ejercido el mando hasta entonces. Retrocedió y volvió a representar en su mente el episodio de la red de pescar, recordando la rápida decisión que alteró el curso de la lancha y la indujo a caer en la trampa. Sonrió al recordarlo, y 52

aquella sonrisa no fue su habitual mueca de modestia sino una expresión más segura. Cuando se dio vuelta para pasear por la estrecha cubierta, había más empuje en su paso y mantenía los hombros derechos.

Otra vez se detuvo junto a la barandilla y miró en dirección al oeste. Había una nube en el horizonte, un pequeño dedo oscuro. Y la miró con la esperanza de que fuera el anuncio de que pronto comenzaría a soplar la brisa del atardecer. Sin embargo, no era natural. Mientras la miraba, se movía. Podría jurar que se había movido; toda su atención estaba puesta en aquel punto. El descubrimiento comenzó a golpearle, intensificándose hasta que estuvo seguro.

Un barco. ¡Por Dios, un barco!

Corrió hacia la escalerilla de popa y se deslizó por el mástil. La tripulación y los cargadores lo observaban con creciente interés. Algunos de ellos se pusieron de pie.

Sebastian saltó al botalón, balanceándose por un momento antes de trepar por el mástil. Usó las argollas de la vela mayor como los peldaños de una escalera y alcanzó la punta del mástil, donde se quedó oteando ansiosamente hacia el oeste. Allí estaba, no había ninguna duda. Podía ver las puntas de las chimeneas triples, cada una con su nube de humo oscuro, y comenzó a dar gritos de entusiasmo.

Debajo de él, la tripulación se hallaba alineada junto a la barandilla, mirando en la dirección que él les señalaba. Sebastian se deslizó rápidamente por el mástil y la fricción le quemó las manos. Una vez en cubierta, corrió hasta donde estaba Flynn.

––Un barco. Un barco grande se acerca rápidamente. ––Flynn movió la cabeza y lo miró vagamente––. Escúcheme, Flynn. Deben tener un médico a bordo. No podremos llegar a tiempo al puerto.

––Eso está muy bien, Bassie. ––La . inteligencia de Flynn volvía a funcionar––. Lo has hecho realmente bien. Venía por el horizonte con sorprendente velocidad y su silueta cambiaba mientras iba acercándose a ellos, pero no antes de que Sebastian viera los cañones.

––¡Un barco de guerra! ––exclamó. Para su mentalidad, eso era una prueba de que pertenecía a la Armada inglesa, la única nación que gobernaba los mares––. ¡Nos han visto! ––Hizo señas con los brazos en alto.

El barco de guerra, creciendo a cada segundo, gris y grande, avanzó hacia el pequeño dhow.

53

Gradualmente, los vítores de la tripulación fueron haciéndose más vacilantes hasta terminar en un silencio incómodo. Aumentado por el aire caliente y quieto, enorme en el brillante terciopelo del océano, el barco de guerra se acercaba, dejando tras de sí una estela de un color blanco nacarado. La insignia del mástil flameaba perpendicular a ellos, de modo que no podían ver los colores.

––¿Qué van a hacer? ––preguntó Sebastian en voz alta y le respondió la voz de Flynn. Sebastian lanzó una mirada alrededor. Con un brazo aferrado al cuello de Mohammed, y balanceándose en la pierna sana, Flynn iba saltando por la cubierta en dirección a Sebastian.

––¡Te diré lo que van a hacer! ¡Nos van a dar una patada en el culo! ––gruñó Flynn––. ¡Ése es el Blücher! ¡Es un crucero alemán!

––¡No pueden hacer eso! ––protestó Sebastian.

––¿Te gustaría apostar? Vienen directamente desde el delta del Rufiji y mi presentimiento es que han tenido una charla con Fleischer. Probablemente él esté a bordo. ––Flynn se inclinó sobre Mohammed, jadeando por el dolor de la pierna antes de continuar––. Van a atacarnos y luego dispararán sobre cualquier cosa que flote.

––Debemos tener una balsa salvavidas.

––No hay tiempo, Bassie. ¡Mira cómo viene! ––A menos de ocho kilómetros, pero reduciendo rápidamente la distancia, el Blücher cortaba con su alta proa el espacio hacia ellos. Sebastian miró enloquecido a la tripulación en la cubierta y vio la pila de corchos que habían cortado de la red de pescar.

Corrió hacia una de las bolsas de cocos y cortó con el cuchillo el cordel que la mantenía cerrada. Deslizó el cuchillo nuevamente en su vaina, se agachó y dio vuelta la bolsa, volcando los cocos sobre la cubierta. Entonces, con la bolsa vacía en una mano corrió hacia la pila de flotadores y cayó de rodillas. Con una rapidez frenética los colocó en la bolsa, llenándola hasta la mitad antes de levantar la vista otra vez. El Blücher estaba a tres kilómetros, una alta torre de asesino acero gris. Con un pedazo de soga, Sebastian cerró la bolsa y la arrastró

hasta donde estaba Flynn apoyado en Mohammed.

––¿Qué estás haciendo? ––preguntó Flynn.

––¡Resolver este asunto! ¡Levante los brazos! ––Flynn obedeció y Sebastian pasó el extremo libre de la soga alrededor de su pecho a la altura de las axilas. Se detuvo para desatar y sacudir 54

sus botas antes de volver a hablar––. Mohammed, quédate con él. Agárralo por la bolsa y no lo dejes ir. ––Los dejó, trotando descalzo para recoger su rifle, que había dejado bajo la toldilla de popa. Sujetándolo en su cinturón, volvió rápidamente hacia la barandilla.

Sebastian Oldsmith estaba a punto de presentar batalla a un crucero de guerra con una Gibbs 500 de doble cañón. El crucero estaba cerca, cerniéndose sobre ellos como un alto peñasco de acero. Ni siquiera Sebastian podía errar a un crucero de combate a una distancia de doscientos metros y las pesadas balas resonaban ruidosamente contra el casco blindado por encima del ruido de las olas.

Mientras cargaba, Sebastian miró hacia la línea de cabezas en la proa del Blücher, rostros sonrientes debajo de las gorras blancas con sus chaquetas guarnecidas de cordones negros.

––Malditos cerdos ––les gritó. Su voz se ahogó con un odio creciente del que nunca se hubiera creído capaz––. Asquerosos, malditos cerdos. ––Levantó el rifle y disparó sin resultado, y el Blücher chocó contra el dhow.

El crucero golpeó con estrépito y siguió el estruendo de maderas partidas. Aplastó el costado del dhow y lo cortó de través en medio de los horribles gritos de muerte de los hombres y el chirrido de las tablas contra el acero.

Aplastó el dhow, partiéndole la parte de atrás y empujándolo violentamente. Con el golpe inicial, Sebastian fue arrojado por la borda y el rifle se le cayó de las manos. Se estrelló contra la chapa del casco blindado como una pelota y luego cayó al agua. La fuerza de la onda de la proa lo hizo caer de costado; de otro modo habría sido arrastrado a lo largo del casco y su cuerpo hecho trizas contra la chapa blindada.

Salió a la superficie justo a tiempo para aspirar una larga bocanada de aire, antes de que la turbulencia de las grandes hélices lo atrapara y le hundiera de nuevo tan profundamente que la presión le atravesaba los tímpanos como si tuviera clavadas agujas al rojo vivo. Se sintió en un torbellino interminable, golpeado, sacudido vigorosamente, mientras los remolinos del agua atormentaban su cuerpo. Los colores brillaban y relampagueaban detrás de sus párpados cerrados. Tenía un asfixiante dolor en el pecho y sus pulmones se inflaban ansiando urgentemente el aire, pero selló sus labios y pataleó, manoteando a la vez para ascender a la superficie. 55

La agitada estela del crucero lo liberó de su prisión y fue lanzado con tanta fuerza que emergió a la luz del día hasta la cintura y respiró con voracidad. Se desabrochó el pesado cinturón de cartuchos y lo dejó hundirse antes de mirar alrededor. En la superficie del agua había restos desparramados y unas pocas cabezas humanas. Cerca de él, un encamado de tablones rotos surgía estallando entre burbujas. Sebastian se dirigió hacia ellos y se aferró con las piernas colgando en el agua verde claro.

––Flynn ––jadeó––. ¿Flynn, dónde está?

A unos cuatrocientos metros, el Blücher, amenazante como un tiburón, giraba despacio, y él lo contemplaba con odio y temor.

––¡Amo! ––se oyó la voz de Mohammed detrás de él. Sebastian se volvió rápidamente y vio el rostro negro y la cara rojiza al lado de la bolsa flotante a unos cien metros de allí.

––¡Flynn!

––Adiós, Bassie ––le gritó Flynn––. El viejo huno vuelve para terminar con nosotros. ¡Mira! Tienen cañones en el puente. Te veré en el otro mundo, muchacho.

Sebastian miró al instante hacia atrás, hacia el crucero, y vio el grupo de uniformes blancos en una esquina del puente.

–– Ja, todavía hay algunos con vida. ––Con unos prismáticos prestados, Fleischer exploraba la pequeña área del naufragio––. Por supuesto utilizará las ametralladoras, ¿no es así, capitán? Va a ser más rápido que cazarlos con rifles.

El capitán Von Kleine no contestó. Permanecía erguido en el puente, con los hombros encorvados, contemplando el naufragio con las manos apretadas ante sí.

––Hay algo triste en la muerte de un barco ––murmuró––. Incluso de uno tan pequeño como ése. ––De repente enderezó los hombros y se volvió hacia Fleischer––. Su lancha le espera en la boca del Rufiji. Lo llevaré allí, comisionado.

––Pero antes hay que arreglar el asunto de los sobrevivientes. La expresión de Von Kleine se endureció.

––Comisionado, he hundido el dhow porque he creído que era mi deber. Pero ahora no estoy seguro de que mi juicio no haya estado ensombrecido por la cólera. No voy a transgredir mi conciencia ametrallando a civiles en el agua.

56

––Entonces deberá recogerlos. Deberá arrastrarlos y llevarlos ante un tribunal.

––No soy un policía. ––Se detuvo, y su expresión se suavizó

un poco––. Debe de ser un hombre valiente, ése que nos ha disparado con el rifle. Quizá sea un criminal, pero no soy tan viejo como para no apreciar el coraje. No me gustaría saber que salvé

a un hombre para que luego lo ahorcaran. Dejemos que el mar sea el juez y el ejecutor de la sentencia. ––Se volvió a su teniente––. Kyller, prepárese para arrojar uno de los botes salvavidas.

––El teniente permaneció ante él sin poder creer lo que oía––.

¿Me ha oído?

––Sí, mi capitán.

––Entonces, hágalo. ––Ignorando los gritos de protesta de Fleischer, Von Kleine se dirigió al timonel––. Altere el curso para pasar a una distancia de cincuenta metros de los sobrevivientes.

––Allí viene. ––Flynn hizo una mueca sin alegría y observó el crucero, que se dirigía hacia ellos.

Los gritos de los que nadaban alrededor pidiendo misericordia eran tan quejumbrosos como las voces de las aves marinas, muy pequeñas en la inmensidad del océano.

––Flynn. ¡Mire, en el puente! ––La voz de Sebastian llegó hasta él––. Mírelo. El uniforme gris. Las lágrimas por el ardor del agua salada en la herida y la fiebre habían nublado la visión de Flynn; sin embargo pudo ver la guerrera gris entre los uniformes blancos en el puente del crucero.

––¿Quién es?

––Tenía razón. Es Fleischer. ––Sebastian soltó un jadeo y Flynn comenzó a maldecir.

––¡Eh, asqueroso, gordo carnicero! ––aulló, tratando de levantarse sobre la bolsa de corchos flotantes––. ¡Eh, orinal de prostituta! Ven, cerdito manchado de sangre. El enorme casco del crucero estaba cerca, tan cerca que podía ver la corpulenta figura de gris que se volvía hacia el oficial alto de uniforme blanco, gesticulando en clara actitud de súplica.

El oficial se dio vuelta y se aproximó a la barandilla del puente. Se inclinó e hizo un gesto al grupo de marineros que estaban en la cubierta debajo de él.

––Así está bien. Dígales que lo tiren. Terminemos de una vez. Dígales…

57

Un gran objeto cuadrado fue lanzado por la borda por el grupo que estaba debajo del puente. Lo dejaron caer y golpeó

el agua formando una onda expansiva.

La voz de Flynn enmudeció y observó sin poder creerlo cómo el oficial vestido de blanco levantaba el brazo derecho en un gesto que podía ser un saludo. El ruido de los motores del crucero aumentó al acelerar la velocidad y se dirigió hacia el oeste.

Flynn O’Flynn comenzó a reír a carcajadas con la histeria propia del alivio y el delirio de la fiebre. Rodó a causa del saco de corchos flotantes y su cabeza cayó hacia adelante mientras el agua verde y caliente ensordecía su risa. Mohammed lo asió por un mechón de pelos grises y le levantó la cabeza para que no se ahogara.

14

Sebastian alcanzó el bote y se aferró a la soga que colgaba de las anillas laterales. Se detuvo para recobrar el aliento antes de levantarse y caer jadeando con la ropa chorreando agua y observó la silueta del crucero perdiéndose hacia el oeste.

––¡Amo! ¡Ayúdeme!

La voz lo conmovió y lo hizo incorporarse. Mohammed forcejeaba arrastrando a Flynn y la bolsa por el agua. Cerca de los restos del naufragio, un grupo de miembros de la tripulación y de cargadores agitaban el agua nadando en dirección al bote; ya empezaban a fallarles las fuerzas, sus gritos se hacían cada vez más lastimeros y sus manotazos más desesperados.

Había varios remos atados a la cubierta de tablas del bote. Sin pérdida de tiempo, Sebastian cortó las sogas de uno de ellos con su cuchillo de caza y comenzó a remar hacia donde se encontraban Flynn y Mohammed. Avanzaba con lentitud, porque el bote era sumamente frágil, y se detenía y se balanceaba con cada golpe de remo. Un árabe de la tripulación alcanzó el bote y se dejó caer a bordo, luego otro y otro. Cada uno de ellos liberaba un remo y ayudaba a remar. Pasaron junto al cuerpo de uno de los cargadores que flotaba casi a ras de agua con las dos piernas cortadas por 58

encima de las rodillas y con los huesos sobresaliendo de los muñones. Éste no era el único cadáver; había más restos de cuerpos flotando a la deriva entre las maderas del naufragio, y las manchas de color marrón rojizo que dejaban eran llevadas por la corriente atrayendo a los tiburones. El árabe más próximo a Sebastian vio el primero y gritó señalándolo con un remo. Se acercaba en busca de caza, con la aleta ondulando de lado a lado levantada a contracorriente, de manera que se podía sentir su excitación, la fría e irreflexiva excitación de un escualo hambriento. Por debajo de la superficie, distorsionado y oscuro, mostraba la ondulante longitud de su cuerpo. No era de los más grandes. Quizá tendría un metro ochenta de largo y doscientos kilos de peso, pero era lo suficientemente grande como para arrancar una pierna de un mordisco. Ya no lo guiaba el rastro de sangre; al percibir las vibraciones provocadas por los nadadores se lanzó directamente sobre ellos.

––¡Tiburones! ––aulló Sebastian hacia Flynn y Mohammed, que estaban a unos diez metros. Los dos quedaron aterrados y en vez de intentar llegar al bote, quisieron subirse al saco de corchos. El terror no razona. Su única preocupación era tratar de sacar las piernas del agua, pero la bolsa era demasiado pequeña, demasiado inestable, y el pánico atrajo la atención del tiburón. Cambió de dirección virando hacia ellos, exhibiendo toda la altura de su aleta triangular, rasgando la superficie del agua a cada golpe de cola.

––Por aquí ––gritó Sebastian––. ¡Vengan al bote! ––Golpeaba el agua con el remo, mientras a su lado los árabes trabajaban con igual empeño––. Por aquí, Flynn. Por el amor de Dios, por este lado.

Su voz traspasó el pánico de los otros dos, que una vez más avanzaron hacia el bote. Pero el tiburón se aproximaba rápidamente, largo y manchado por la luz del sol que caía ondeando sobre la superficie del agua.

La bolsa todavía estaba colgando del cuerpo de Flynn y su resistencia al agua retardaba el avance. El tiburón viró bruscamente e hizo su primera pasada; parecía encorvarse en el agua, y abría la boca. Con el maxilar superior sobresaliendo, el maxilar inferior abierto y las múltiples hileras de dientes avanzando erectas como púas de puercoespín, mordió la bolsa. Cerrando las mandíbulas en el tosco material, lo sacudió y lo destrozó con los dientes, todavía corcoveando en el agua, sacudiendo torpemente su 59

cabeza roma, lanzando chorros de agua que saltaban como vidrios astillados a la luz del sol.

––¡Agárrense de aquí! ––ordenó Sebastian, inclinándose para alcanzarles el remo a los dos que estaban en el agua. Se asieron con la fuerza que da el miedo y Sebastian los arrastró hasta el bote. Pero la bolsa de corchos todavía estaba unida a Flynn, revolviéndose violentamente y amenazando con impedirle continuar aferrado al cabo de rescate que rodeaba el bote. Sebastian cayó de rodillas, desenvainó el cuchillo y cortó la soga. El tiburón, mordiendo todavía la bolsa, se alejó del bote y Sebastian ayudó a los árabes a levantar a Flynn y luego a Mohammed. Todavía no habían terminado. Aún quedaba una media docena de hombres en el agua. Finalmente, el tiburón se dio cuenta de su equivocación y abandonó la bolsa. Volvió atrás. Por un momento permaneció inmóvil, asombrado, luego dio una vuelta hacia los cercanos sonidos de los que nadaban. Uno de los fusileros golpeaba el agua con una brazada cansina. El tiburón lo atacó en un costado y lo arrastró hacia abajo. Unos momentos más tarde, el fusilero reapareció con la boca como una curva rosada, mientras gritaba con el agua alrededor tiñéndose del rojo oscuro de su propia sangre. Otra vez fue arrastrado hacia abajo y el tiburón le hirió las piernas. De nuevo salió a flote, ahora con el rostro hundido, retorciéndose débilmente; el tiburón lo rodeó, se lanzó sobre él, le arrancó otro jirón de carne y se alejó después para devorarlo antes de atacar de nuevo. Entonces apareció otro tiburón, dos más, diez, tantos que Sebastian no podía contarlos, dando vueltas y sumergiéndose con extática glotonería, y el mar alrededor del bote temblaba y producía remolinos por la agitación. Sebastian y los árabes se las arreglaron para subir a dos hombres más al bote, y estaban subiendo a un tercero con la mitad del cuerpo todavía dentro del agua cuando una enorme masa blanca de un metro ochenta de largo saltó de las profundidades y le apresó los muslos con tanta violencia que casi los arroja a todos fuera de la borda. Pero los hombres del bote lograron afirmarse y levantaron al hombre por los brazos, temblando en ese horripilante momento decisivo, mientras el tiburón le destrozaba una pierna con una determinación tan similar a la de un perro, que Sebastian creía que estaba a punto de ladrar. 60

El pequeño Mohammed se tambaleó, levantó un remo y golpeó con toda su fuerza contra el morro puntiagudo. Habían arrastrado la cabeza del tiburón desde el agua, y el remo caía sobre él, pero el tiburón se mantenía aferrado. La sangre fresca y brillante manaba de la pierna que tenía entre sus mandíbulas, corriendo hacia abajo y brillando en la cabeza del tiburón como una serpiente.

––¡Sujétenlo! ––jadeó Sebastian y agarró el cuchillo. Con el bote balanceándose constantemente debajo de él, se inclinó por encima del cuerpo extendido del hombre y hundió la hoja del cuchillo en el pequeño ojo inexpresivo del tiburón. Éste reventó en un estallido de líquido claro y el tiburón se puso rígido y tembloroso. Sebastian retiró la hoja y la clavó en el otro ojo. Con un convulsivo resuello, el tiburón abrió las mandíbulas y se deslizó

en el océano para vagar ciego y sin rumbo.

Ya no había más náufragos en el agua. Los hombres del bote salvavidas se amontonaron y observaron a los tiburones que se arremolinaban, hambrientos, y recorrían las aguas manchadas como olfateándolas mientras recogían los últimos jirones de carne.

La víctima del tiburón había caído en la cubierta con la arteria femoral rota y murió antes de que nadie alcanzara a reaccionar y le hiciera un torniquete.

––Tírenlo ––gruñó Flynn.

––No. ––Sebastian sacudió la cabeza.

––Por Dios, ya somos bastantes. Tira a ese pobre hijo de puta.

––Más tarde, ahora no. ––Sebastian no iba a poder aguantar ver a los tiburones lanzándose sobre el cadáver.

––Mohammed, elige a dos muchachos de los que están remando, quiero que busquen todos los cocos que haya. Cuando la oscuridad los detuvo, habían recogido cincuenta y dos de los cocos que flotaban, suficientes para mantenerlos a los siete libres de la sed por una semana.

Esa noche fue fría. Se agruparon para mantenerse calientes y contemplaron la exhibición de pirotecnia debajo del agua, mientras el grupo de tiburones daba vueltas alrededor del bote con un fosforescente resplandor.

61

15

––Deberás cortar ––susurró Flynn, mientras se estremecía de frío en el ardiente sol de mediodía.

––No sé nada de eso ––protestó Sebastian, a pesar de que veía que Flynn se estaba muriendo.

––No menos que yo. Pero, sin duda, debes hacerlo pronto.

––Los ojos de Flynn estaban hundidos dentro de dos cavidades color ciruela, y su aliento olía como un cadáver. Al observar la pierna, Sebastian tuvo dificultades para contener las náuseas. Estaba muy hinchada y tenía color púrpura. El agujero de la bala estaba recubierto por una costra negra, pero Sebastian notó el olor a putrefacción y esta vez la náusea se convirtió en un sabor agridulce que le subió hasta la garganta. Lo tragó.

––Debes hacerlo, Bassie, muchacho.

Sebastian asintió con un gesto y palpó la pierna. Apartó los dedos de inmediato, sorprendido por el calor que irradiaba la piel.

––Debes hacerlo ––lo apremió Flynn––. Tienes que ir palpando hasta encontrar el proyectil. Está justo debajo de la piel. Sintió la protuberancia. Se movía bajo sus dedos, del tamaño de una bellota verde, debajo de la piel tirante y febril.

––Va a doler como un garrotazo ––la voz de Sebastian era ronca.

Los remeros descansaban apoyados sobre los remos, observando con curiosidad, mientras el bote giraba y se balanceaba arrastrado por la corriente de Mozambique. Por encima de sus cabezas, la vela salvada del naufragio que Sebastian había colocado flameaba con fatiga y arrojaba una sombra sobre la pierna de Flynn.

––Mohammed, sujeten tú y otro los hombros del amo. Y que otros dos le sujeten las piernas.

Flynn yacía inmóvil sobre las tablas de la cubierta. Sebastian se arrodilló a un lado, tomando aliento para su resolución. Había afilado el cuchillo contra el borde de metal del bote y luego lo restregó con fibra de coco y agua de mar. Tiró agua a la pierna y se lavó las manos hasta que le produjo picazón en la piel. Delante de él, había medio coco que contenía un poco de sal evaporada y un trozo de vela listo para vendar la herida. 62

––¿Preparado? ––susurró.

––Listo ––gruñó Flynn, y Sebastian localizó el bulto de la bala y arrancó el borde de la costra con timidez. Flynn jadeó, pero la piel humana era más fuerte de lo que Sebastian creía y no se abrió.

––¡Maldito seas! ––Flynn estaba sudando––. No juegues. ¡Corta, hombre, corta!

Esta vez Sebastian hizo un tajo y la carne se abrió bajo la hoja del cuchillo. Dejó caer el cuchillo y se echó hacia atrás, horrorizado por la infección que salía de la herida. Parecía un flan amarillo con jugo de ciruelas y el olor le inundaba la nariz y la garganta.

––Busca la bala. Búscala con los dedos. ––Flynn se retorció

debajo de los hombres que lo sujetaban––. Rápido, rápido. No puedo aguantar mucho más.

Sebastian deslizó el dedo en la herida, haciendo acopio de fuerzas y cerrando la garganta para evitar el vómito que podía aparecer en cualquier momento. Buscó el proyectil con el dedo y lo encontró; lo fue desprendiendo, a pesar de que el tejido estaba adherido, hasta que salió del agujero y cayó sobre la cubierta. Un chorro de pus caliente salió detrás de la bala, salpicando la mano de Sebastian, que se arrastró al borde del bote ahogándose por las náuseas. 16

––Si por lo menos tuviéramos algún trapo rojo… ––Flynn se hallaba sentado contra el inseguro mástil. Todavía estaba muy débil, pero la fiebre había cesado cuatro días antes, al sacarle la bala de la herida.

––¿Qué haría con él? ––preguntó Sebastian.

––Atrapar uno de esos delfines. Hombre, estoy tan famélico que me lo comería crudo.

Después de cuatro días con una dieta a base de pulpa y leche de coco, sus estómagos no dejaban de quejarse.

––¿Por qué rojo?

––Van hacia el rojo. Sirve de cebo.

––Pero no tengo ni anzuelo ni hilo.

63

––Usa un pedazo de cordel de una bolsa y deja flotar el trapo rojo en la superficie, luego arponea al delfín con un cuchillo atado a un remo. Sebastian permanecía en silencio, escudriñando con aire pensativo el lugar donde unos vivos destellos dorados delataban la presencia de un grupo de delfines que jugaban debajo del bote.

––¿Tiene que ser rojo, no? ––preguntó, y Flynn lo miró incisivamente.

––Aja. Tiene que ser rojo.

––Bueno… ––Sebastian dudó, y luego, incómodo, se ruborizó

bajo su bronceada piel.

––¿Qué te pasa?

Todavía ruboroso, Sebastian se enderezó y se desabrochó el cinturón, luego, temeroso como una novia en su noche de bodas, se bajó los pantalones.

––¡Dios mío! ––jadeó Flynn asombrado, mientras levantaba la mano para taparse los ojos.

––¡Ah! ¡Oh! ––exclamó a coro la tripulación admirativamente.

––Los compré en Harrods ––dijo Sebastian con decorosa modestia. Rojo, Flynn había pedido ese color, pero los calzoncillos de Sebastian eran del rojo más brillante y hermoso, el rojo más vívido que se pudiera imaginar. Colgaban con esplendor oriental sobre las rodillas de Sebastian.

––Seda pura ––dijo Sebastian tocando el género––. Diez chelines el par.

––¡Jo! ¡Jo! Ahora. Ven, pececito. Ven aquí. ––Flynn murmuraba mientras yacía tirado sobre el estómago, con la cabeza y los hombros en el borde del bote. Sujeta por un cordel, la tela roja se agitaba a bastante profundidad en el agua verde. Una larga y deslizante ráfaga dorada se precipitó hacia allí, y Flynn levantó la cuerda en el último instante. El delfín hizo un remolino y se lanzó

hacia atrás. Otra vez Flynn tiró de la soga. El cuerpo dorado del delfín se agitó de excitación––. Eso es, pez. Cázalo. ––El otro pez del banco de arena se unió a la caza, formando un centelleante sistema planetario en movimiento alrededor del cebo––. ¡Preparado!

––Estoy listo. ––Sebastian permanecía enfrente de él, manteniéndose en equilibrio como un lanzador de jabalina. En su excitación se había olvidado de ponerse los pantalones, y los faldones de la camisa flotaban sobre sus muslos de la manera menos digna. Pero tenía unas piernas largas y musculosas, piernas de atleta.

64

––¡Atrás! ––gritó a la tripulación, que se había agrupado alrededor mientras el bote se inclinaba peligrosamente––. Atrás, déjenme sitio ––y alzó el remo que tenía el cuchillo atado en la punta.

––Aquí viene ––la voz de Flynn temblaba de excitación mientras movía el trapo rojo y los peces lo seguían––. ¡Ahora! ––gritó

mientras uno irrumpía en la superficie, un metro veinte de carne dorada, y Sebastian arremetía. La mano y la vista, que una vez tumbaron de un pelotazo al gran Frank Woolley, dirigían seguras el remo. Sebastian hirió al delfín un centímetro detrás del ojo y el filo se deslizó hiriéndole las branquias.

Durante unos segundos el remo cobró vida en sus manos mientras el delfín se crispaba y luchaba con la hoja, pero no había anzuelo para sujetarlo y se libró del cuchillo.

––¡Maldito sea el infierno! ––aulló Flynn.

––¡Al diablo con todo! ––le hizo eco Sebastian.

Pero a tres metros por debajo del agua estaba el delfín herido de muerte, se sacudía y revolvía violentamente como un cometa dorado movido por un viento fuerte, mientras el resto de los delfines se dispersaba. Sebastian arrojó el remo y comenzó a quitarse la camisa.

––¿Qué vas a hacer? ––le preguntó Flynn.

––Voy a ir detrás de él.

––Estás loco. ¡Los tiburones!

––Tengo tanta hambre que también me comería un tiburón

––y se zambulló. Treinta segundos más tarde salió a la superficie, resoplando como una ballena pero sonriendo triunfalmente, con el delfín muerto abrazado amorosamente contra su pecho. Comieron tiras despellejadas de pescado crudo condimentado con la sal evaporada del agua de mar, agachados alrededor del mutilado cadáver del delfín.

––No está nada mal; he pagado una guinea por comida peor que ésta ––dijo Sebastian y eructó suavemente––. Oh, perdón.

––Estás disculpado ––gruñó Flynn con la boca llena de pescado y luego lanzó una mirada a la desnudez de Sebastian––. Deja de presumir y ponte los pantalones antes de que tropieces. Flynn O’Flynn estaba reconsiderando despacio, muy despacio, su estima por Sebastian Oldsmith. 65

17

Hacía rato que los remeros habían perdido el entusiasmo por su tarea. Seguían haciéndolo sólo en respuesta a las amenazas de violencia física de Flynn y por el ejemplo que daba Sebastian, que trabajaba incansablemente. La delgada capa de grasa que cubría los músculos de Sebastian se había consumido hacía tiempo y su cuerpo quemado por el sol, cuando se inclinaba y hundía y sacaba el remo, parecía una escultura de Miguel Ángel. Durante seis días arrastraron el bote en dirección al sur, empujados por la corriente. Seis días de calma bajo un sol ardiente, con un mar que al anochecer semejaba una interminable sábana de terciopelo verde.

––No ––dijo Mohammed––. Eso quiere decir: «Los dos puercoespines hacen el amor debajo de la manta».

––Oh ––Sebastian repitió la frase sin variar el ritmo de su remo. Se había propuesto aprender swahili y era un alumno aplicado, supliendo con voluntad lo que le faltaba de inteligencia. Mohammed estaba orgulloso de él y se oponía a cualquier intento de los otros miembros de la tripulación por quitarle su posición de tutor.

––Está muy bien ––gruñó Flynn––. ¿Pero qué quiere decir esto…? ––y habló en swahili.

––Quiere decir: grandes vientos soplarán sobre el mar –– tradujo Sebastian y se enardeció ante la proeza.

––No bromeo. ––Flynn se puso en pie––. ¿Ves esa línea de nubes?

Dejando a un lado el remo, Sebastian se puso de pie junto a Flynn y flexionó los músculos doloridos de su espalda y sus hombros. De inmediato cesó toda actividad entre los otros remeros.

––¡Sigan remando, encantos! ––rezongó Flynn, y le obedecieron con desgano. Flynn se volvió a Sebastian––. ¿Lo ves?

––Sí. ––En el horizonte se veía dibujada una mancha oscura, como una línea negra de sombra en los párpados de una mujer hindú.

––Bueno, Bassie, es el viento que estábamos esperando. Pero, amigo mío, creo que es un poco mayor de lo que pedíamos. En la oscuridad lo oían venir desde lejos, un sibilante sonido con sordina en medio de la noche. Una a una, las grandes estrellas iban quedando oscurecidas en el este, mientras unos negros 66

nubarrones se desparramaban dejando la mitad del cielo como si fuera noche cerrada.

Una ráfaga aislada castigó al bote, azotando la vela con un golpe semejante a un disparo, y los que estaban durmiendo se despertaron y se incorporaron.

––No sueltes esos elegantes calzoncillos ––murmuró Flynn––o los verás volar de tu trasero. Otra ráfaga, otro intervalo, pero ya se escuchaba el golpeteo estrepitoso de pequeñas olas contra los costados del bote.

––Será mejor que baje esa vela.

––Hazlo ––estuvo de acuerdo Flynn––, y usa la soga para sujetar los cabos de los salvavidas. ––Con precipitación, acuciados por el creciente silbido del viento, se ataron como pudieron a las tablas de la cubierta.

La fuerza del viento sacudía el bote como a un toldo, salpicándolos de rocío; el agua del mar estaba helada, en contraste con las ráfagas de viento que eran calientes. Luego el viento se calmó y el bote se revolvió con el movimiento espasmódico de un animal inquieto.

––Por fin nos empujará en dirección a tierra ––gritó Sebastian a Flynn.

––Bassie, muchacho, piensas en las cosas más encantadoras

––y la primera ola penetró a bordo, apagando la voz de Flynn, separándolos y fluyendo luego por los listones de la cubierta. El bote se revolvió desalentado y luego cobró fuerzas para recibir el siguiente embate del mar. Bajo la constante furia del viento, el mar se agitó más rápidamente de lo que Sebastian podía imaginar. En cuestión de minutos las olas golpeaban en la embarcación con tal fuerza que les comprimía el aire en los pulmones e impulsaban el bote hacia abajo antes que su flotabilidad lo reafirmara y lo elevara, escorándolo enloquecido, mientras ellos jadeaban tratando de tomar aire, medio ahogados por el agua que caía.

Mientras esperaba un intervalo de calma, Sebastian avanzó

lentamente por la cubierta hasta que encontró a Flynn.

––¿Cómo está? ––aulló.

––Muy bien, realmente bien. ––Y otra ola los sumergió.

––¿Su pierna? ––farfulló Sebastian cuando reaparecieron.

––Por el amor de Dios, deja de decir tonterías. ––Y otra vez se hundieron.

Estaba completamente oscuro, no había estrellas, ni luna plateada, pero cada ola que rompía brillaba con una fosforescente 67

malevolencia, al tiempo que los salpicaba advirtiéndoles para que llenaran de aire sus pulmones y se aferraran con los dedos a las tablillas.

Durante una eternidad, Sebastian permaneció en la oscuridad, castigado por el viento y la furia salvaje del agua. La dolorida frialdad de su cuerpo se embotó hasta el entumecimiento. Su mente se fue vaciando lentamente de todo pensamiento consciente, así que, cuando una ola inmensa los azotó, pudo oír los crujidos de las tablillas de la cubierta que se despedazaban y el gemido lejano de uno de los árabes que era arrastrado por el mar nocturno, pero ese sonido no significó nada para él. Dos veces vomitó el agua de mar que había tragado, pero no notaba sabor alguno en la boca y la dejaba caer descuidadamente por el mentón y calentarle el pecho, para lavarse con la siguiente ola. Los ojos le ardían sin sentir el dolor de las ráfagas de agua y viento y parpadeaba como un búho después de cada acometida de las olas. Le pareció que podía ver con más claridad y volvió

despacio la cabeza. Cerca de él, la cara de Flynn parecía la de un leproso en la oscuridad. Esto lo desconcertó y se quedó pensando, buscando, pero no halló ninguna solución hasta que miró más allá de la siguiente ola y vio la débil promesa de un nuevo día que se mostraba tenuemente a través de la negra masa de nubes. Trató de hablar, pero no salió ningún sonido de su garganta hinchada por la sal y su lengua entumecida. Probó otra vez.

––Está amaneciendo ––dijo con voz ronca, pero a su lado Flynn yacía como un cuerpo helado por el rigor mortis. La luz crecía despacio en medio de ese frenesí, con el mar gris, mientras las nubes oscuras se desplazaban tratando desesperadamente de oponerse a su llegada. Ahora las olas eran más imponentes en su furia incontenible. Las montañas de agua gris se levantaban por encima del bote, escudándolo durante algunos segundos del castigo del viento, con la cresta inflada como el casco de un etrusco, antes de dejarse caer con el rugido del agua cuando estalla. Una y otra vez, los hombres del bote se encogían en la cubierta y esperaban con estúpida resignación que los ahogara bajo el blanco diluvio. Una vez el bote se elevó y franqueó la monstruosa extensión de la tormenta, Sebastian miró a su alrededor. La vela y la soga, los cocos y sus otras patéticas pertenencias habían desaparecido. El mar había arrancado muchas de las tablas de la cubierta de manera que dejaban al descubierto las boyas de metal del bote; también 68

había despedazado sus ropas, así que estaban vestidos con andrajos empapados. De los siete hombres que estaban en el bote el día anterior, sólo quedaban él, Flynn, Mohammed y uno más; los otros tres habían desaparecido, tragados por el mar hambriento. Entonces la tormenta atacó otra vez, de tal manera que el bote se elevaba y caía al borde del hundimiento. Sebastian lo percibió primero por la acción cambiante de las olas; eran altas y avanzaban muy juntas. Entonces, entre el clamor de la tormenta, oyó un nuevo sonido, como el de un cañón que disparara a intervalos irregulares con distintas cargas de pólvora. De repente, se dio cuenta de que había estado oyendo ese ruido durante algún tiempo, pero sólo ahora penetraba a través del letargo de su fatiga.

Levantó la cabeza y cada nervio gritó protestando por el esfuerzo. Miró a su alrededor, pero el mar lo rodeaba, como una serie de paredes grises que limitaban su visión a un círculo de cincuenta metros. Sin embargo, aquel discordante golpeteo era ahora más fuerte e insistente. En las olas cortas y agitadas, un golpe de costado atrapó al bote y lo arrojó hacia arriba, elevándolo para que pudiera ver la tierra, tan próxima que las palmeras se mostraban claramente, inclinando sus troncos ante el viento y agitando sus largas hojas con terror. Vio la playa, de un blanco grisáceo en la penumbra, y más allá, más lejos todavía, aparecía el azul desteñido de las tierras altas. Esta visión le sirvió de consuelo a Sebastian cuando unos instantes después vio el arrecife. Dejaba al descubierto sus negros dientes, gruñendo como un animal a través del agua blanca que estallaba como cañonazos por encima de las rocas antes de caer en forma de cascada sobre la relativa calma de la laguna… El bote iba en esa dirección.

––¡Flynn! ––gritó con voz ronca––. ¡Flynn, escúcheme! ––pero Flynn no se movía. Tenía los ojos fijos y abiertos, y sólo el movimiento de su pecho al respirar era la prueba de que aún estaba vivo––. Flynn. ––Sebastian le liberó una de las manos agarrotadas sujeta a las tablas de madera––. ¡Flynn! ––dijo y le abofeteó

una mejilla––. ¡Flynn! ––La cabeza se movió en dirección a Sebastian y parpadeó y abrió la boca, pero no le salió la voz. Otra ola rompió contra el bote. Esta vez, la fría y maléfica embestida zarandeó a Sebastian, reavivando un poco su fuerza perdida. Se sacudió el agua de la cabeza––. Tierra ––murmuró––. Tierra.

––Flynn lo contempló idiotizado.

69

Dos hileras de olas más allá, el arrecife mostraba otra vez su espalda dentada. Agarrándose con una sola mano a las tablas, Sebastian desenvainó torpemente su cuchillo y cortó la soga del salvavidas que lo sujetaba a la cubierta. Se arrastró y cortó la soga de Flynn, luchando frenéticamente con la fibra húmeda… Una vez cortada, se deslizó apoyándose en el vientre hasta que alcanzó a Mohammed y también lo liberó. El pequeño africano lo miró fijamente con los ojos de su arrugada cara de mono inyectados en sangre.

––Nada ––murmuró Sebastian––. Hay que nadar ––y volviendo a guardar el cuchillo, trató de arrastrarse por encima de Mohammed para alcanzar al árabe, pero otra ola alcanzó el bote, alzándolo tan alto que se dio vuelta y fueron despedidos en la agitación del arrecife.

Sebastian se hundió en el agua horizontalmente y con fuerza, antes de salir a la superficie otra vez. A su lado, lo bastante cerca como para tocarlo, emergió Flynn. Con la fuerza que da el miedo a la muerte, Flynn se agarró a Sebastian, rodeándolo con los brazos. La misma ola que los había hecho zozobrar a los dos, los había arrojado hacia el arrecife cubriéndolos totalmente… Allí quedaron flotando los restos del bote, destrozados contra el arrecife. El cadáver mutilado del árabe estaba todavía atado a un trozo de madera del naufragio. Flynn y Sebastian, unidos como amantes, uno en brazos del otro, fueron separados por una nueva ola que los lanzó contra el arrecife sumergido. En una gran arremetida que les hizo dejar el valor atrás, fueron arrastrados por encima del coral, donde podrían haber quedado hechos picadillo, y arrojados a la tranquila laguna. Con ellos llegaron el pequeño Mohammed y lo que quedaba del bote.

La laguna estaba cubierta de una gruesa capa de espuma, tan espesa como la de una buena cerveza. Entonces, cuando los tres avanzaban tambaleándose hacia la playa con el agua hasta la cintura, ayudándose entre sí con los brazos sobre los hombros, quedaron cubiertos de espuma blanca, ofreciendo el mismo aspecto que un grupo de borrachos volviendo a casa bajo la nieve después de una larga noche de juerga.

70

18

Mohammed estaba en cuclillas con una pila de madafus, cocos verdes, a su lado. La playa se encontraba cubierta de ellos porque la tormenta los había arrancado de los árboles. Trabajaba febrilmente con el cuchillo de Sebastian. Con el rostro dañado por la sal seca, murmurando para sí mismo a través de los labios hinchados y cortados, iba pelando el material fibroso y blanco de la cáscara hasta llegar al centro hueco, lleno de blanca natilla y leche efervescente. Llegado a ese punto, el madafu le era arrebatado de las manos por Flynn o Sebastian. Su desesperación iba en aumento. Observaba a los dos hombres blancos bebiendo con las cabezas echadas hacia atrás, con las gargantas latiendo mientras tragaban, derramando leche por los costados de la boca, sumidos en un inmenso placer; entonces Mohammed tomaba otro coco y empezaba a trabajar. Abrió una docena antes de saciar a los otros dos y poder levantar un coco hasta su boca. Cuando llegó su turno, gimió de ansia.

Después durmieron. Con los estómagos llenos de la rica y dulce leche, se dejaron caer de espaldas al sol y durmieron el resto del día y toda la noche. Cuando se despertaron, el viento había cesado, a pesar de que el mar todavía estallaba en el arrecife como un bombardeo de artillería.

––Pero en el nombre del diablo y todos sus ángeles ––dijo Flynn––, ¿dónde estamos? ––Ni Sebastian ni Mohammed le contestaron––. Llevamos una semana en el bote. Quizá hayamos navegado cientos de kilómetros hacia el sur antes de que la tormenta nos arrastrara. ––Frunció las cejas mientras consideraba la situación––. Incluso es posible que hayamos llegado al Mozambique portugués. Hasta puede que estemos en el río Zambeze.

––Flynn fijó su atención en Mohammed.

––¡Ve! ––dijo––. Busca un río o una montaña que conozcas. Mejor aún, encuentra una aldea donde podamos conseguir comida y cargadores.

––Yo voy también ––se ofreció Sebastian.

––No sabrías distinguir entre el Zambeze y el Mississippi

––gruñó Flynn––. Te perderías en los primeros cien metros. Mohammed estuvo ausente dos días y medio, pero Sebastian y Flynn comieron bien durante su ausencia.

Protegidos del sol bajo hojas de palmera, comían opíparamen71

te tres veces al día cangrejos y almejas, y grandes langostas verdes que Sebastian pescaba en la laguna, cocinándolas en sus propios caparazones sobre el fuego que Flynn prendía con dos palos secos. La primera noche, la diversión estuvo a cargo de Flynn. Desde hacía años la dosis de ginebra de Flynn era de dos botellas diarias. El repentino corte de suministros tuvo como consecuencia un tardío pero típico ataque de delirium tremens. Pasó la mitad de la noche renqueando por la playa de una punta a otra, blandiendo un pedazo de madera arrojada por la corriente y gritando obscenidades a los fantasmas que habían venido a perturbarlo. Había, en particular, una cobra púrpura que lo perseguía como un perro y, hasta que no consiguió golpearla y matarla detrás de una palmera, no permitió que Sebastian lo llevara de vuelta a la protección de las hojas de palmera y lo sentara frente al fuego. Entonces empezó con las convulsiones. Le daban sacudidas como a un hombre con una perforadora. Sus dientes entrechocaban con tal violencia que Sebastian estaba seguro de que se le iban a partir. Sin embargo, gradualmente los temblores se calmaron, y al mediodía siguiente fue capaz de comer tres enormes langostas y luego cayó en un sueño como de muerte. Se despertó al anochecer, con un aspecto tan sano como Sebastian no le había visto jamás, para celebrar el regreso de Mohammed con un grupo de hombres altos de la tribu angoni que lo acompañaban. Devolvieron los saludos a Flynn con respeto. Desde Beira hasta Dar es Salaam, el nombre de «Fini» era considerado con un temor reverencial por los indígenas. La leyenda le atribuía poderes mucho más allá del orden natural. Sus proezas, su destreza con el rifle, su carácter volcánico y su aparente inmunidad ante la muerte y el castigo habían cimentado las bases de una creencia que Flynn fomentaba con esmero. Decían en susurros alrededor de los fuegos de campamento, cuando las mujeres y los niños no les oían, que «Fini» era en verdad la reencarnación de Monomatapa. Además decían que en el período intermedio entre la muerte del Gran Rey y su último nacimiento como «Fini», había sido primero un monstruoso cocodrilo y luego Mowana Lisa, el más notorio león comedor de hombres en la historia del África oriental, un depredador responsable de por lo menos trescientos asesinatos humanos. El día, veinticinco años antes, en que Flynn bajó a tierra en Port Amelia era la fecha exacta en que Mowana Lisa fue muerto de un disparo por el jefe portugués en Sofala. Todos los hombres 72

lo sabían y solamente un idiota podía correr riesgos con «Fini»; de ahí el respeto con que lo saludaban ahora. Flynn reconoció

a uno de los hombres.

––Luti ––rugió––, ¡tienes más roña que el trasero de una hiena!

Luti sonrió ampliamente y sacudió la cabeza por el placer de haber sido reconocido por Flynn.

––Mohammed ––Flynn se volvió hacia su hombre––, ¿dónde lo has encontrado? ¿Estamos cerca de su aldea?

––Estamos a un día de marcha.

––¿En qué dirección?

––Al norte.

––¡Entonces estamos en territorio portugués! ––se exaltó

Flynn––. Debemos de haber sido arrastrados más abajo del río Rovuna.

El río Rovuna era la frontera entre el Mozambique portugués y el África del Este alemana. Una vez en territorio portugués, Flynn era inmune a la cólera de los alemanes. Todos los esfuerzos de los alemanes ante los portugueses para pedir la extradición de Flynn habían sido inútiles, porque Flynn tenía un acuerdo de trabajo con el jefe de la guarnición de Mozambique y, por medio de él, con el gobernador de Lorenzo Marques. En cierto modo, esos dos oficiales eran socios comanditarios en los negocios de Flynn y tenían derecho a un informe financiero trimestral de las actividades de Flynn y un porcentaje convenido de las ganancias.

––Puedes tranquilizarte, Bassie, muchacho. El viejo Fleischer no puede tocarnos ahora. Y dentro de tres o cuatro días estaremos en casa. El primer tramo de la jornada los llevó hasta la aldea de Luti. En unas hamacas como literas, colgadas de un poste largo llevado por cuatro de los hombres de Luti con un trote sincronizado, Flynn y Sebastian eran conducidos tranquilamente fuera de las tierras bajas de la costa a las colinas y la zona de arbustos. Los portadores de las literas cantaban mientras corrían y sus voces melodiosas, acompañadas por el rítmico movimiento de las hamacas, adormecieron a Sebastian en un estado de honda satisfacción. Cada cierto tiempo se quedaba dormido. Cuando el sendero era lo bastante ancho como para permitir que las literas fueran juntas, Sebastian conversaba con Flynn y otras veces observaba el cambiante paisaje y la vida animal a lo largo del camino. Era mejor que el zoológico de Londres. 73

Cada vez que Sebastian veía algo nuevo, le gritaba a Flynn para que se lo identificara. En cada claro había rebaños de impalas de un marrón dorado, pequeñas criaturas delicadas que les observaban con grandes ojos curiosos.

Bandadas de gallinas de Guinea, que como nubes oscuras ensombrecían la tierra, escarbaban y arañaban en las orillas de los arroyos.

Corpulentos, los antílopes amarillos, con sus cuernos gruesos y romos y las papadas balanceándose, trotaban en fila india, formando un majestuoso friso a lo largo del borde de los arbustos. Martas cebellinas y antílopes ruanos; kobos de color marrón purpúreo con un círculo blanco perfecto marcado en sus ancas; búfalos grandes, negros y horribles; jirafas; delicados antílopes pequeños, parados como gamuzas en el montón de piedras de la colina. Toda la tierra bullía de vida y se deslizaba. Había árboles tan raros, tanto por su forma como por su tamaño y follaje, que Sebastian difícilmente podía creer que existieran. Gruesos baobabs, de quince metros de circunferencia, permanecían desgarbados como monstruos prehistóricos, con gruesas vainas con crémor tártaro colgando de las ramas deformadas. Bosques de árboles de masa, con las hojas no verdes sino de color rosado y pardo rojizo, eucaliptos de dieciocho metros de altura con troncos de un amarillo brillante que dejaban caer su corteza como el pergamino quebradizo de la piel de una serpiente. Bosquecitos de mopani, cuyo voluminoso follaje daba un brillo verde metálico a la luz del sol. Y en la vegetación de la jungla a lo largo de las orillas del río, las lianas caían como largas y verdes lombrices y colgaban en ondas y guirnaldas entre higueras salvajes, helechos y parras.

––¿Por qué no hemos visto señales de elefantes? ––preguntó

Sebastian.

––Mis muchachos y yo trabajamos en este territorio hace unos seis meses ––explicó Flynn––. Supongo que se han trasladado, probablemente hacia el norte, al otro lado del Rovuna. Al caer la tarde descendieron por un sendero pedregoso a un valle, y por primera vez Sebastian vio la morada esencial e inalterable del hombre. En parcelas irregulares, el pie del valle estaba cultivado y la rica tierra negra daba enormes cosechas de mijo, mientras que en las orillas de los pequeños arroyos se divisaba la aldea de Luti, con cabañas toscas en forma de colmenas y cubiertas de hierba, cada una con una pared circular de barro y el 74

granero situado pomposamente a su lado. Las cabañas se distribuían en un círculo desigual alrededor de un espacio abierto donde la tierra estaba fuertemente aplastada por el paso de los pies desnudos.

La población entera salió a dar la bienvenida a Flynn; trescientas almas, desde ancianos de cabezas blancas, que se acercaban renqueando con sonrisas en sus bocas desdentadas, hasta criaturas colgando del pecho de sus madres, que no interrumpían su alimentación sino que se aferraban con manos y bocas al pecho. A través de la multitud que gritaba y aplaudía en señal de bienvenida, Flynn y Sebastian fueron llevados a la cabaña del jefe y allí descendieron de sus literas. Flynn y el anciano jefe se saludaron con afecto; Flynn, por los favores recibidos y por favores futuros que pensaba pedir, y el jefe, por la reputación de Flynn, por el hecho de que, por donde Flynn pasaba, dejaba habitualmente tras de sí grandes cantidades de suculenta carne roja.

––¿Viene a cazar elefantes? ––preguntó el jefe, contemplando esperanzado el rifle de Flynn.

––No ––Flynn sacudió la cabeza––; vuelvo de un lugar lejano.

––¿De dónde?

Por toda respuesta, Flynn miró significativamente el cielo y repitió:

––De un lugar lejano.

Desde la multitud corrió un murmullo de temor reverencial y el jefe asintió sabiamente. Quedaba probado para todos ellos que

«Fini» había estado visitando y comunicándose con su alter ego, Monomatapa.

––¿Se quedará mucho tiempo en nuestra aldea? ––preguntó

otra vez, esperanzado.

––Me quedaré sólo esta noche. Me iré al amanecer.

––¡Ah! ––exclamó el jefe, desilusionado––. Confiábamos en poder darle la bienvenida con un baile. Desde que supimos que venía lo estamos preparando.

––No ––repitió Flynn. Sabía que un baile podía durar tres o cuatro días.

––Hay una gran cantidad de vino de palmera listo para tomar

––insistió el jefe otra vez y ahora sí sus argumentos golpearon a Flynn como una carga de rinocerontes. Hacía muchos días que no probaba el alcohol.

––Amigo mío ––dijo Flynn y pudo sentir la saliva saliendo de 75

debajo de su lengua, anticipándose––. No puedo quedarme a bailar contigo, pero tomaré un trago de vino de palmera para probar mi amor por ti y tu aldea. ––Luego se volvió hacia Sebastian––: Si yo fuera tú, Bassie, no tocaría eso… es realmente un veneno.

––Muy bien ––estuvo de acuerdo Sebastian––. Voy a ir río abajo para lavarme.

––Ve a hacerlo ––y Flynn levantó la primera calabaza de vino de palmera con todo cuidado hasta sus labios.

La marcha de Sebastian hacia el río parecía el avance triunfal de los romanos. Toda la aldea llenó la orilla del río para observar sus necesariamente limitadas abluciones con un ávido interés y un zumbido de admirado temor cuando se quedó en calzoncillos.

––Buana Manali ––corearon––, Señor de la Ropa Roja ––y le quedó ese nombre.

Como regalo de despedida, el jefe se presentó ante Flynn con cuatro canastas de vino de palmera y le suplicó que regresara pronto, trayendo con él su rifle.

Tuvieron una dura marcha durante todo el día y, cuando acamparon al caer la noche, Flynn estaba semiparalizado por el vino de palmera, mientras Sebastian temblaba y sus dientes entrechocaban sin que los pudiera controlar. Sebastian había traído, como recuerdo de su visita a los pantanos del delta del Rufiji, su primer ataque de malaria. Al día siguiente alcanzaron Lalapanzi, unas pocas horas antes de la crisis de fiebre de Sebastian. Lalapanzi era el lugar donde estaba el campamento de Flynn y su nombre significaba «descansar» o más exactamente «el lugar de descanso». Estaba en las colinas en un diminuto afluente del gran río Rovuna, a unos ciento sesenta kilómetros del océano Índico, pero sólo a dieciséis kilómetros del territorio alemán cruzando el río. Flynn creía en la conveniencia de vivir cerca de su principal centro de negocios. Si Sebastian hubiera estado en plena posesión de sus facultades y no vagando por las sombrías y calientes tierras de la malaria, se habría sorprendido por el campamento de Lalapanzi. No era lo que uno esperaría conociendo a Flynn O’Flynn. Detrás de una cerca de tiras de bambú para proteger los prados y los jardines de las atenciones de los pequeños antílopes y los kudu, relucía como una joya verde a la sombra marrón de las colinas. Mucho trabajo duro y paciencia para vencer al arroyo, y 76

para cavar los canales de irrigación que aumentaban los prados y los canteros de flores y las verduras del huerto. Tres higueras empequeñecían las casas, un franchipán carmesí estallaba como fuegos artificiales contra el pasto verde del kikuyu, cuadros de brillantes margaritas rodeaban las gradas de las terrazas que iban disminuyendo hacia el arroyo y enredaderas de buganvillas abrumaban la casa principal con gran profusión de verde oscuro y púrpura.

Detrás del bungalow alargado, con su ancha y abierta terraza, se levantaban una media docena de chozas circulares, todas elegantemente cubiertas por una techumbre de paja dorada que lastimaba a la luz del sol.

El conjunto ofrecía un aspecto de orden y buen gusto femeninos. Solamente una mujer, y una resuelta a hacerlo, podía haber dedicado tanto tiempo y esfuerzo a construir esa diminuta partícula de belleza en medio de aquella gigantesca roca marrón y de la estepa poblada de espinos.

Ella estaba de pie en la terraza, a la sombra, como una valkiria, espigada, tostada por el sol y enfurecida. El vestido largo, de azul desteñido, había sido renovado por un hábil planchado y los pulcros zurcidos eran invisibles excepto a una distancia corta. Con un apretado fruncido alrededor de la cintura, la falda se inflaba en sus caderas femeninas y caía sobre los muslos ocultando astutamente las largas piernas. Los brazos, cruzados sobre el estómago, formaban un marco marrón ambarino para sus pechos orgullosos, y la gruesa trenza de pelo negro, que le colgaba hasta la cintura, se balanceaba como la cola de una leona furiosa. Un rostro demasiado joven para las huellas de privaciones y soledad que llevaba marcadas; ahora estaba endurecido por la expresión de disgusto que empeoraba mientras contemplaba la llegada de Flynn y Sebastian. Iban acostados en las literas, sin afeitar, cubiertos con unas mantas asquerosas, con el pelo enredado por el sudor y el polvo; Flynn, repleto de vino de palmera, y Sebastian, acosado por la fiebre, aunque era imposible distinguir los síntomas de sus distintos trastornos.

––¿Puedo preguntarte dónde has estado los dos últimos meses, Flynn Patrick O’Flynn? ––A pesar de que trataba de hablar como un hombre, su voz tenía una elevación y un timbre distintos.

––¡No debes hacer preguntas, hija! ––Flynn gritó desafiante.

––¡Estás borracho otra vez!

77

––Y si lo estoy, ¿qué? ––gruñó Flynn––. Eres tan mala como tu madre, que en paz descanse; siempre, siempre desafiándome. Nunca una buena palabra de bienvenida para tu viejo papito, que ha estado fuera tratando de ganar un honesto mendrugo. Los ojos de la joven se desviaron hacia la litera que llevaba a Sebastian y se entrecerraron con creciente indignación.

––Cielo misericordioso, ¿y quién es ése que has traído a casa contigo?

Sebastian sonrió tontamente y, con valentía, trató de sentarse mientras Flynn lo presentaba.

––Éste es Sebastian Oldsmith. Mi muy querido y verdadero amigo Sebastian Oldsmith.

––¡También está borracho!

––Escucha, Rosa. Debes tener un poco de respeto. ––Flynn forcejeó para incorporarse en la litera.

––Está borracho ––repitió Rosa severamente––. Borracho como un cerdo. Puedes agarrarlo y llevarlo de vuelta a donde lo encontraste. No va a entrar en esta casa. Se dio vuelta, deteniéndose sólo un momento en la puerta de entrada para agregar––: Eso va también por ti, Flynn O’Flynn. Estaré esperando con el revólver. Atrévete a poner un pie en la terraza antes de estar sobrio y te hago volar.

––Rosa… espera… no está borracho, por favor ––rogó Flynn, pero la puerta de alambre se cerró con fuerza detrás de la joven. Flynn se balanceó al pie de las escaleras de la terraza sin saber qué hacer; por un momento pareció que iba a ser tan temerario como para probar la amenaza de su hija, pero no estaba tan borracho.

––Mujeres ––murmuró––. El Señor nos proteja ––y condujo su pequeña caravana a la parte trasera del bungalow, hacia la más lejana de las chozas, que contaba con algunos muebles en previsión de los regulares períodos de exilio de Flynn de la casa principal. 19

Rosa O’Flynn cerró la puerta principal detrás de ella y se apoyó con fatiga. Despacio, la barbilla se hundió contra el pecho y cerró los ojos para retener las lágrimas debajo de los pár78

pados, pero una se deslizó y vibró, como una uva gorda y brillante, antes de caer en el suelo de madera.

––Oh, papá, papá ––susurró. Era la expresión de esos meses de afligida soledad. El largo y lento transcurrir de los días, buscando desesperadamente un trabajo para tener las manos y la mente ocupadas. Las noches en que, encerrada sola en su habitación con un revólver cargado al lado de la cama, yacía escuchando los sonidos de los arbustos africanos al otro lado de la ventana, con miedo de todo, incluso de los cuatro devotos sirvientes africanos, que dormían profundamente con sus familias en sus chozas, detrás del bungalow. Esperando, esperando el regreso de Flynn. Levantando la cabeza al mediodía con la esperanza de oír el canto de sus cargadores. Y cada hora el miedo y el resentimiento crecían dentro de ella. Miedo de que no volviera y resentimiento porque la dejaba sola tanto tiempo.

Ahora había vuelto. Venía borracho y sucio, con un estúpido sinvergüenza como compañía, y todo su miedo y soledad se habían desahogado en una explosión de cólera. Se enderezó y se alejó de la puerta. Caminó con desgano por las habitaciones del bungalow, protegidas del calor y llenas de abundantes y variadas pieles de animales y toscos muebles hechos por los nativos, hasta que llegó a su dormitorio y se dejó caer en la cama. Debajo de su desdicha había un desasosiego, un deseo informe de algo que ella misma no comprendía. Era algo nuevo; lo había notado en los últimos años. Hasta ahora había disfrutado de la relación amistosa con su padre, sin haber necesitado ni echado de menos la compañía de otros. Le parecía algo natural el hecho de pasar completamente sola la mayor parte de su tiempo con la única compañía de la esposa del viejo Mohammed, que había reemplazado a su madre, una joven muchacha portuguesa que murió al dar a luz. Conocía la tierra que la rodeaba como los niños de barrio conocen la ciudad. Era su tierra y la quería.

Pero todo eso había cambiado, se sentía insegura, sin poder desenvolverse en ese mar de nuevas emociones. Solitaria, irritable y asustada. Un tímido golpe en la puerta de atrás del bungalow la animó y sintió un brote de esperanza en su interior. Su furia contra Flynn había terminado hacía rato y ahora que él ya había hecho su primera tentativa, podría darle la bienvenida al bungalow sin sacrificar su orgullo. 79

Se lavó la cara rápidamente en la palangana de porcelana que tenía al lado de la cama y se atusó el cabello frente al espejo antes de ir a contestar a la llamada. Afuera estaba el viejo Mohammed, moviendo los pies y sonriendo para congraciarse. Tenía un temor reverencial al carácter de Rosa, casi tan grande como el que sentía por Flynn. La vio sonreír con alivio.

––Mohammed, viejo sinvergüenza ––y el viejo movió la cabeza con alegría.

––¿Está bien, Pequeña Cabellos Largos?

––Estoy bien, Mohammed, y veo que tú también.

––El señor Fini pide que le mande mantas y quinina.

––¿Por qué? ––Rosa frunció el ceño––. ¿Tiene fiebre?

––No, no él, sino Manali, su amigo.

––¿Está mal?

––Está muy mal.

La hostilidad que había sentido Rosa en su primera mirada a Sebastian vaciló un poco. Sintió en ella, con fuerza irresistible, a la mujer, atraída hacia cualquiera que estuviera herido o enfermo, incluso ante un espécimen tan asqueroso como le parecía que era Sebastian.

––Voy a ir ––decidió en voz alta, mientras en silencio modificaba su rendición, afirmando que bajo ninguna circunstancia lo dejaría entrar en la casa. Enfermo o herido, debería quedarse en la choza.

Provista de una jarra de agua hervida para beber y un frasco de pastillas de quinina y seguida de cerca por Mohammed, cargado a su vez con un montón de mantas de viaje corrientes, la joven cruzó hasta la choza y entró.

Lo hizo en un momento inapropiado, porque Flynn había dedicado los últimos diez minutos a desenterrar la botella que meses atrás escondiera tan cuidadosamente debajo del suelo de tierra de la choza. Como era un hombre previsor, tenía reservas de ginebra escondidas en lugares inverosímiles del campamento, y ahora, anticipándose al placer, había limpiado con el borde de la camisa el cuello polvoriento de la botella. Absorto en su tarea, no se dio cuenta de la llegada de Rosa, hasta que la botella le fue arrancada de sus manos y arrojada por la ventana abierta, estallando con un chasquido.

––¿Por qué has hecho eso? ––Flynn estaba tan profundamente herido como una madre a la que privan de su hijo.

––Por el bien de tu alma. ––Rosa le dio la espalda y contem80

pló la figura inerte que yacía sobre la cama––. ¿Dónde lo has encontrado? ––dijo sin esperar que le contestara. 20

Cinco granos de quinina bajaron por la garganta de Sebastian con té hirviendo; le colocaron piedras calientes alrededor del cuerpo y media docena de mantas para que comenzara a transpirar.

El parásito de la malaria tiene un ciclo de treinta y seis horas, y ahora, en el momento de la crisis, Rosa estaba procurando levantarle la temperatura del cuerpo lo suficiente como para interrumpir el ciclo y cortar la fiebre. Salía calor de la cama, llenando toda la choza como si el lugar fuera una cocina. Sólo la cabeza de Sebastian asomaba entre la pila de mantas, y su rostro presentaba un color ladrillo oscuro. A pesar de que el sudor le salía de cada poro de la piel y caía en pesadas gotas empapándole el cabello y la almohada, todavía sus dientes entrechocaban, y temblaba tanto que el catre donde estaba acostado se movía. Rosa estaba sentada a un lado y lo observaba. De vez en cuando se inclinaba con un trapo en la mano y le secaba la transpiración de los párpados y del labio superior. La expresión del rostro de Rosa se había suavizado; ahora parecía casi triste. Uno de los rizos de Sebastian le cruzaba la frente, húmedo y pegajoso, y Rosa, con la punta de los dedos, lo echó hacia atrás. Repitió el gesto y luego volvió a hacerlo otra vez, acariciándole el cabello húmedo, espontáneamente cariñosa al arreglárselo. Sebastian abrió los ojos y Rosa retiró la mano sintiéndose culpable. Los ojos del muchacho eran de un gris brumoso y parecían desenfocados. Rosa sintió que algo se retorcía en su estómago.

––Por favor, no se detenga. ––La voz estaba enronquecida por la fiebre, pero incluso así Rosa se sorprendió por el timbre y la inflexión. Era la primera vez que lo oía hablar y ésa no era la voz de un rufián. Dudando por un momento, lanzó una mirada a la puerta de la cabaña para asegurarse de que estaban solos antes de inclinarse para tocarle la cara.

––Es usted encantadora, buena y encantadora.

––¡Chist! ––lo reprendió.

81

––Muchas gracias.

––¡Chist! Cierre los ojos.

Cerró los ojos y suspiró, con un sonido quebrado e impetuoso. La crisis llegó como un viento fuerte. La temperatura de su cuerpo subió vertiginosamente, y tosió y se retorció en el catre, hasta que Rosa tuvo que llamar a la mujer de Mohammed para que la ayudara a sujetarlo. Su transpiración mojaba las delgadas mantas y goteaba formando un charco en el suelo de tierra debajo de la cama y daba gritos por el delirio de la fiebre. Luego, milagrosamente, la crisis pasó y Sebastian cayó en un estado de relajación. Yacía inmóvil y agotado, de manera que sólo se notaba que estaba con vida por el movimiento que hacía al respirar. Rosa podía sentir cómo la piel se enfriaba debajo de su mano y vio el matiz amarillento con que la fiebre le había coloreado.

––La primera vez es siempre muy mala ––dijo la mujer de Mohammed, dejando de sostenerle con fuerza las piernas.

––Sí ––dijo Rosa––. Ahora trae la palangana. Debemos lavarle y cambiarle las mantas, Nanny. Había tenido que atender a muchos hombres malheridos o enfermos: sirvientes, cargadores, fusileros y, por supuesto, a su padre.

Pero cuando Nanny retiró las mantas y Rosa limpió el cuerpo inconsciente de Sebastian con un trapo mojado, sintió que una inexplicable tensión se apoderaba de ella, una sensación mezcla de temor y emoción. Sentía que la sangre teñía sus mejillas y se inclinó para que Nanny no pudiera verle la cara mientras trabajaba. La piel del pecho y de los antebrazos era pálida como lustroso alabastro allí donde el sol no había tocado. Debajo de sus dedos tenía una elástica firmeza, una sensualidad y tibieza que la perturbaban. Cuando de pronto se dio cuenta de que no estaba frotándolo con el trapo sino usándolo para acariciarle los fuertes músculos que se dibujaban debajo de la pálida piel, se controló y comenzó a hacer su trabajo con brusquedad profesional. Le secaron la parte superior del cuerpo y Nanny comenzó a quitar a tirones las mantas de debajo de la cintura de Sebastian.

––¡Espera! ––dijo Rosa, y Nanny se detuvo con las sábanas en la mano y con la cabeza inclinada como un pájaro. Su cara envejecida se arrugó con una expresión risueña. 82

––Espera ––repitió Rosa confundida––. Primero ayúdame a ponerle el camisón ––dijo, mientras tomaba torpemente de una silla situada junto a la cama uno recién planchado de Flynn.

––No te va a morder, Pequeña Cabellos Largos ––bromeó

amablemente la anciana––. No tiene dientes.

––Eso no tiene ninguna gracia ––le contestó Rosa con innecesaria violencia––. Ayúdame a levantarlo. Entre las dos levantaron a Sebastian y le enfundaron el camisón por la cabeza, antes de dejarlo caer otra vez sobre la almohada.

––¿Y ahora? ––preguntó Nanny inocentemente. Como respuesta, Rosa le alcanzó la toalla y se dio vuelta clavando la vista fijamente en la ventana de la cabaña. Detrás de ella oía el crujido de las sábanas y luego la voz de Nanny.

––¡Oh! ¡Oh! ––Las expresiones de profunda admiración de Nanny fueron seguidas por una risa entrecortada cuando la mujer vio que Rosa se ruborizaba de vergüenza. Nanny había sacado a hurtadillas del bungalow la navaja de afeitar de Flynn, y supervisaba con mirada crítica mientras Rosa la pasaba delicadamente por las mejillas enjabonadas de Sebastian. No existía ninguna razón médica por la cual fuera conveniente afeitar a un paciente enfermo de malaria inmediatamente después de salir de la crisis, pero Rosa había formulado la teoría de que eso le haría sentir más cómodo y Nanny estuvo de acuerdo dando muestras de gran entusiasmo. Las dos disfrutaban de él con la alegría de dos niñitas jugando a las muñecas. A pesar de todo el alboroto y los murmullos de Nanny advirtiéndole de que tuviera cuidado, Rosa afeitó primorosamente la cara de Sebastian, cortándole la barba como si fuera el pelo de una nutria y sin producirle ninguna herida grave. Le hizo un corte en la barbilla y otro debajo de la nariz, pero no le salieron más que una o dos gotas de sangre.

Rosa enjuagó la navaja y luego entornó los ojos con expresión pensativa mientras examinaba su obra; la situación le retorcía el estómago otra vez.

––Creo ––murmuró––que debemos llevarlo al bungalow principal. Estará más cómodo.

––Llamaré a los sirvientes para que lo lleven ––dijo Nanny. 83

21

Flynn O’Flynn estuvo ocupado durante el tiempo de convalecencia de Sebastian. Su grupo de sirvientes había quedado considerablemente disminuido durante el reciente encuentro con Herman Fleischer en el Rufiji, así que para reemplazar esas pérdidas reclutó a los cargadores que los habían traído en las literas desde la aldea de Luti. Los hizo pasar por un curso preliminar de entrenamiento y, al finalizar el cuarto día, seleccionó la docena de hombres más prometedores para convertirlos en fusileros. Al resto lo mandó de vuelta a casa pese a sus protestas; todos hubieran querido quedarse tanto por la fascinación que Flynn ejercía sobre ellos como por la recompensa que sin duda obtendrían sus más afortunados compañeros.

Después de esa etapa, los elegidos comenzaron la segunda parte del entrenamiento. Detrás del bungalow, bien guardadas en una de las chozas, Flynn tenía sus herramientas de trabajo. Era un arsenal impresionante.

Gran cantidad de rifles baratos Martini Henry 450, un modelo de la WD Lee-Metfords que había sobrevivido a la guerra anglo-bóer; un número menor de máusers alemanes, cobrados en sus encuentros con los askaris a lo largo del Rovuna; y unos costosos rifles de doble cañón hechos a mano por Gibbs y Messrs Greener de Londres. Ni un solo rifle tenía número de serie. Encima, cuidadosamente ordenadas en unos estantes de madera, había grandes cajas de cartuchos, envueltas y soldadas con chapas de plomo, en cantidad suficiente como para librar una pequeña batalla. La habitación apestaba al olor mineral del aceite de los rifles. Flynn armó a sus reclutas con máusers y comenzó a instruirlos en el arte de manejar un rifle. Rechazó a otros dos aspirantes que no demostraban condiciones y, por fin, se quedó con ocho hombres capaces de disparar a un elefante a una distancia de cuarenta metros. Este grupo pasó al tercer y último paso del entrenamiento. Muchos años antes, Mohammed había sido reclutado en la tropa askari de los alemanes. Incluso ganó una medalla durante la rebelión de Salito en 1904, siendo ascendido a sargento y supervisor del rancho de los oficiales. En el transcurso de una visita del auditor del ejército a Mbeya, en donde Mohammed estaba destinado en aquel momento, se descubrió que en las provisiones faltaban unas veinte docenas de botellas de aguardiente y en los fondos pa84

ra víveres una cantidad de unos mil marcos alemanes. Esto era causa suficiente para ser ahorcado, y Mohammed renunció sin ninguna ceremonia al ejército imperial y alcanzó la zona portuguesa después de una serie de marchas forzadas. En el territorio portugués se encontró con Flynn, solicitó trabajo y fue aceptado. De todos modos, seguía siendo una autoridad en lo referente al adiestramiento del Ejército alemán y todavía daba las órdenes en ese idioma. Los reclutas eran preparados por él porque eso formaba parte de los planes de Flynn; así podía hacerlos pasar por un grupo de askaris al servicio de los alemanes. Durante varios días el campamento de Lalapanzi retumbó con los gritos en alemán de Mohammed, mientras hacía el paso de la oca por los prados a la cabeza de su tropa de reclutas casi desnudos, con el fez colocado firmemente sobre su pelo rizado y canoso.

Todo esto dejaba a Flynn libertad para adelantar los preparativos. Sentado en las escaleras del bungalow, examinaba con atención las cartas escritas por él durante aquellos días. La primera iba dirigida a: Su excelencia el Gobernador

Administración Alemana de África del Este,

Dar es Salaam.

Señor:

Adjunto en la presente mi cuenta por daños:

1 dhow (valor en el mercado): 1.500 libras 10 rifles: 200

Equipo vario y provisiones, etcétera (demasiado numerosos para hacer una lista): 100

Daños, dolores y penurias (estimativo): 200

TOTAL: 2.000

Este reclamo está fundamentado en el hundimiento del antes nombrado dhow en la desembocadura del Rufiji, el 10 de julio de 1912, que constituyó un acto de piratería por parte de su cañonera Blücher.

Agradeceré que el pago sea en oro, antes del 25 de sep- tiembre de 1912, de otra manera me veré obligado a tomar las medidas necesarias para recaudar dicha cantidad per- sonalmente.

Atentamente

Flynn Patrick O’Flynn

(Ciudadano de los Estados Unidos de Norteamérica) 85

Después de pensarlo mucho, Flynn decidió no incluir reclamo por los colmillos de elefante, pues no estaba muy seguro de su legalidad. Mejor no mencionarlo.

Había considerado la idea de firmar «Embajador de los Estados Unidos en África», pero la desechó porque el gobernador Schee sabía muy bien que él no tenía ese cargo. De todos modos, no estaba de más recordarle la nacionalidad; así, el viejo pícaro por lo menos dudaría antes de colgarle, si es que alguna vez le ponía las manos encima.

Satisfecho de saber que la única respuesta a sus demandas sería un aumento de la presión arterial del gobernador Schee, Flynn siguió con sus preparativos para cumplir su amenaza de cobrar la deuda personalmente.

Flynn no usaba esa palabra en sentido literal, pues ya hacía tiempo que había elegido un representante para cobrar la deuda: Sebastian Oldsmith. Ahora procedería a vestirlo de manera apropiada para la ocasión; así que, armado con una cinta métrica del canasto de Rosa, Flynn fue a visitar a Sebastian a su lecho de enfermo. En esos días, visitar a Sebastian era como conseguir una entrevista con el Papa. Sebastian estaba seguro bajo la protección maternal de Rosa. Flynn golpeó discretamente en la puerta del cuarto de huéspedes, esperó un momento contando hasta cinco y luego entró.

––¿Qué quieres? ––lo saludó Rosa cariñosamente. Estaba sentada a los pies de la cama de Sebastian.

––Hola, hola ––dijo Flynn. Y, sin convicción, repitió––: Hola.

––Me imagino que estarás buscando un compañero para beber ––lo acusó Rosa.

––¡Dios mío, no! ––Flynn estaba sinceramente horrorizado por la acusación. Con el saqueo de Rosa a su provisión de ginebra le había quedado muy poca y no tenía intenciones de compartirla con nadie––. He venido simplemente para ver cómo estaba.

––Flynn volcó su atención en Sebastian––. ¿Cómo te encuentras, Bassie, muchacho?

––Mucho mejor, gracias. ––De hecho, Sebastian tenía un aspecto animado. Recién afeitado y con uno de los mejores camisones de Flynn, yacía entre sábanas limpias como un emperador romano. En la mesita de luz había un jarrón con flores de almendro y también había otras ofrendas florales distribuidas por la habitación, todas ellas cortadas y arregladas cuidadosamente por Rosa O’Flynn.

Estaba recuperando peso, porque Rosa y Nanny lo llenaban 86

de comida, y los colores habían comenzado a ahuyentar el tono amarillento de la fiebre. Flynn sintió una punzada de irritación por la manera en que mimaban a Sebastian mientras que él apenas era tolerado en su propia casa. Los celos que se habían forjado en la mente de Flynn le desencadenaron una oleada de ideas y una gran irritación. Flynn contempló a Rosa con atención y se dio cuenta de que llevaba el vestido blanco con mangas de gasa, prenda que había pertenecido a su madre y que Rosa, por lo general, guardaba bien segura, pues quizá sólo se lo había puesto un par de veces en su vida. Además, sus pies, habitualmente descalzos para andar por casa, lucían ahora unos elegantes zapatos de cuero, y, ¡por Dios!, un ramillete de buganvillas adornaba su brillante pelo negro. La punta de su larga trenza, que siempre llevaba atada descuidadamente con un pedazo de cuero, tenía una cinta de seda. Aunque Flynn O’Flynn no era un hombre sentimental, enseguida comprendió que su hija no era la misma, que irradiaba una nueva luz y mostraba un recato que nunca había tenido. Se dio cuenta de que tenía en su interior una sensación desacostumbrada, tan poco familiar que no la reconoció como celos de padre. Sin embargo, sí comprendió que cuanto más pronto mandara lejos a Sebastian, más tranquilo estaría.

––Bueno, eso está muy bien, Bassie ––tronó afablemente––. Eso está muy bien. Bien, voy a enviar cargadores de Beira para buscar provisiones y estaba pensando que podrían también conseguir algunas ropas para ti.

––Bueno, muchas gracias, Flynn. ––Sebastian estaba conmovido por la bondad de su amigo.

––Es mejor hacerlo correctamente. ––Flynn sacó la cinta métrica con un gesto ceremonioso––. Vamos a mandar tus medidas al viejo Parbhoo y te hará alguna ropa.

––Es usted muy amable.

«Anormalmente amable para como es él», pensó Rosa O’Flynn, observando a su padre tomar nota meticulosamente de la medida de los brazos y piernas de Sebastian y de la circunferencia del cuello, pecho y cintura.

––Las botas y el sombrero serán un problema ––reflexionó en voz alta Flynn al terminar––. Pero encontraremos algo.

––¿Qué quieres decir con eso, Flynn O’Flynn? ––inquirió Rosa, llena de sospechas.

––Nada en absoluto. ––Rápidamente Flynn recogió sus notas y la cinta métrica y salió antes de que su hija hiciera más preguntas. 87

Unos días más tarde, Mohammed y los cargadores regresaron de la expedición de compras a Beira, y él y Flynn se encerraron inmediatamente en cónclave secreto en el arsenal.

––¿Lo has conseguido? ––preguntó Flynn, impaciente.

––Cinco cajas de ginebra que he dejado en la cueva, debajo de la cascada que hay en la parte alta del valle ––susurró Mohammed, y Flynn asintió aliviado––. Pero he traído una botella. ––Mohammed la sacó de debajo de su túnica. Flynn sacó el corcho con los dientes, antes de verter un poquito en la jarra que tenía preparada.

––¿Y los otros encargos?

––Fue difícil, especialmente el sombrero.

––¿Pero lo has conseguido? ––preguntó Flynn.

––Fue una intervención directa de Alá. ––Mohammed se negaba a que lo apurara––. En el puerto había un barco alemán haciendo escala en su viaje al norte de Dar es Salaam. En la embarcación había tres oficiales alemanes. Los vi paseando por la cubierta. ––Mohammed hizo una pausa para aclararse la garganta––. Esa noche, un amigo mío me llevó hasta el buque y visité el camarote de uno de los soldados.

––¿Dónde está? ––Flynn no podía controlar su impaciencia. Mohammed se levantó, se dirigió hasta la puerta de la cabaña y llamó a uno de los cargadores. Volvió y colocó un paquete en la mesa, frente a Flynn. Con una sonrisa de orgullo, esperó mientras Flynn lo desenvolvía.

––Dios todopoderoso ––resopló Flynn.

––¿No es una belleza?

––Llama a Manali. Dile que venga inmediatamente. Diez minutos más tarde, Sebastian, a quien Rosa por fin, a su pesar, había colocado en la lista de enfermos que podían caminar, penetró en la cabaña y fue recibido efusivamente por Flynn.

––Siéntate, Bassie, muchacho. Tengo un regalo para ti. De mala gana, Sebastian obedeció, mirando el paquete que había sobre la mesa. Flynn lo abrió y sacó rápidamente la ropa. Entonces, con la misma ceremonia que el arzobispo de Canterbury al colocar la corona, puso el casco en la cabeza de Sebastian y lo saludó con reverencia. En lo alto, un águila dorada levantaba las alas a punto de volar y abría su pico en un silencioso graznido amenazador; el esmalte negro del casco deslumbraba con su brillo y la cadena dorada caía pesadamente bajo el mentón de Sebastian. Era, sin duda, un objeto hermoso. Tenía una presencia tal que 88

abrumaba a Sebastian completamente, cubriendo su cabeza hasta el puente de la nariz de tal manera que sus ojos eran apenas visibles debajo del borde sobresaliente.

––Unos talles más grande ––aceptó Flynn––. Pero podemos poner un trapo en el casco para que se sostenga. ––Retrocedió

unos pasos e inclinó la cabeza a un lado, apreciando el efecto––. Bassie, los vas a matar.

––¿Para qué es esto? ––preguntó Sebastian, preocupado, desde dentro del casco de metal.

––Ya lo verás. Simplemente espera un momento. ––Flynn se volvió hacia Mohammed, que estaba murmurando admirativamente en la entrada de la puerta––. ¿Las ropas? ––preguntó y Mohammed hizo un gesto imperioso a los cargadores para que trajeran las cajas que habían transportado desde Beira. Parbhoo, el sastre hindú, había trabajado con evidente dedicación y entusiasmo. El toque del artista que había en él se notaba en todo trabajo hecho para Flynn. Diez minutos más tarde, Sebastian se encontraba parado tímidamente en el centro de la cabaña, mientras Flynn y Mohammed daban vueltas a su alrededor con lentitud, festejando con deleite y satisfacción. Debajo del sólido casco, que ahora estaba colocado a la altura adecuada con un taco de trapo entre el metal y el pelo, Sebastian estaba vestido con la chaqueta color azul cielo y unos pantalones de montar. Los puños de la chaqueta estaban ribeteados con seda amarilla ––una banda del mismo material recorría los costados de los pantalones––y el alto cuello tenía abundantes bordados de hilo metálico. Completadas con espuelas, las altas botas negras lo apretaban tan dolorosamente que Sebastian se quedó parado, con los pies torcidos, ruborizado y confundido.

––Pero, Flynn ––se quejó––, ¿de qué se trata todo esto?

––Bassie, muchacho ––Flynn apoyó una mano en su hombro––, vas a ir por las cabañas a recaudar los impuestos para…

––casi dijo mí pero rápidamente lo cambió por––… nosotros.

––¿Qué es eso del impuesto a las cabañas?

––El impuesto a las cabañas es la suma anual de cinco chelines pagada por el jefe al gobernador alemán por cada cabaña de su aldea. ––Flynn condujo a Sebastian hasta una silla y lo hizo sentar tan amablemente como si pensara que estaba embarazado. Levantó una mano para silenciar las posibles preguntas y protestas de Sebastian––. Sí, ya sé que no lo entiendes. Pero voy a explicártelo bien. Simplemente mantén la boca cerrada y escú89

chame. ––Se sentó frente a Sebastian y se inclinó hacia adelante con toda seriedad––. ¡Bien! Como acordamos, los alemanes nos deben dinero, por el dhow y todo lo demás, ¿no es así?

Sebastian asintió y el casco se deslizó sobre sus ojos. Lo empujó hacia atrás.

––Muy bien, vas a cruzar el río con los cargadores vestidos de askaris. Vas a visitar las aldeas antes de que el verdadero recaudador de impuestos llegue y recogerás el dinero que ellos nos deben. ¿Me sigues?

––¿Usted va a venir conmigo?

––¿Cómo voy a hacer eso? ¿Yo? ¿Con esta pierna todavía sin curar? ––protestó Flynn, impaciente––. Además todos los jefes de la otra orilla me conocen. Sin embargo, a ti no te han visto nunca. No tienes más que decirles que eres un nuevo oficial que viene de Alemania. Una mirada a este uniforme, y te pagarán sin rechistar.

––¿Qué ocurrirá si el verdadero recaudador de impuestos ya ha pasado por allí?

––En general, nunca empiezan a cobrar hasta septiembre, y entonces comienzan por el norte y van bajando. Vas a tener tiempo de sobra. Con el ceño fruncido, Sebastian profirió una serie de objeciones, cada una más débil que la anterior y, una por una, Flynn las rebatió. Por fin, la mente de Sebastian quedó bloqueada y hubo un largo silencio.

––¿Bien? ––preguntó Flynn––. ¿Qué piensas? ––Y la pregunta fue contestada por una inesperada cuarta voz en tono femenino pero no dulce.

––¡Puedes estar seguro de que él no lo va a hacer!

Culpables como dos chicos pescados fumando en el baño del colegio, Flynn y Sebastian giraron la cabeza hacia la puerta, que descuidadamente había quedado entreabierta.

Las sospechas de Rosa habían crecido por toda la actividad subrepticia alrededor de la cabaña y, cuando vio que Sebastian entraba, no tuvo el menor escrúpulo en escuchar por la ventana. Su activa intervención no tenía un fundamento ético. Rosa había adquirido de su padre una definición elástica de la honestidad. Como él, creía que la propiedad de los alemanes pertenecía a cualquiera que pudiera ponerle las manos encima. El hecho de que Sebastian estuviera comprometido en un asunto basado en fundamentos de dudosa moral no disminuía la opinión que tenía sobre él; más bien, de alguna manera, aumenta90

ba su estima, considerándole un posible sostén de la familia. Hasta la fecha, eso era lo único que le hacía sentir desconfianza por Sebastian Oldsmith. Por experiencia sabía que aquellos negocios en los que su padre no estaba deseoso de participar personalmente siempre implicaban un gran riesgo. Pensar que Sebastian, vestido con el uniforme azul cielo, marchara al otro lado del Rovuna y no volviera nunca más, acrecentaba en ella los mismos instintos de una leona a la que intentaran privar de sus cachorros.

––Puedes estar seguro de que él no lo va a hacer ––repitió Rosa, y luego se dirigió a Sebastian––. ¿Me ha oído? Lo prohíbo. Lo prohíbo absolutamente.

Eso fue un error por parte de Rosa.

Sebastian tenía, a su vez heredados de su padre, puntos de vista muy victorianos sobre los derechos y privilegios de las mujeres. El señor Oldsmith, padre, era un cortés tirano doméstico, un hombre cuya infalibilidad nunca había sido desafiada por su mujer. Un hombre que consideraba las desviaciones sexuales, el bolcheviquismo, la organización de sindicatos obreros y las sufragistas, por ese orden descendente, como repugnantes. La madre de Sebastian, una sufrida mujercita con una perpetua expresión de acosamiento, nunca hubiera considerado como absolutamente prohibida una actitud del señor Oldsmith, como tampoco hubiera nunca contemplado la posibilidad de negar la existencia de Dios. Su creencia en los derechos divinos del hombre se había prolongado hasta sus hijos. Desde la más tierna edad, Sebastian había crecido acostumbrado a la obediente veneración no sólo por parte de su madre, sino también de su gran colección de hermanas.

La actitud de Rosa y su manera de hablar le llegaron como un golpe. Le costó unos segundos recobrarse y luego se puso de pie y se acomodó el casco.

––¿Cómo dice? ––preguntó con frialdad.

––Ya me ha oído ––le contestó irritada Rosa––. No voy a permitirlo. Sebastian meneó la cabeza con aire pensativo y luego, precipitadamente, volvió a acomodarse el casco, porque éste había disminuido su dignidad tapándole los ojos otra vez. Ignorando a Rosa, se volvió hacia Flynn.

––Debo irme lo antes posible. ¿Mañana?

––Llevará un par de días más organizarlo ––objetó Flynn.

––Muy bien, entonces.

91

Sebastian salió majestuosamente de la habitación y la luz del sol inundó su uniforme de un deslumbrante brillo. Con una carcajada triunfante, Flynn buscó la jarra esmaltada.

––Te ha dejado perpleja ––dijo con maligna satisfacción; luego cambió su expresión, preocupado. De pie en el vano de la puerta, Rosa O’Flynn tenía los hombros caídos y la línea de ira de sus labios estaba vencida.

––¡Oh, vamos! ––gruñó Flynn.

––No va a volver. Tú sabes lo que le estás haciendo. Lo estás mandando a la muerte.

––No digas tonterías. Es mayorcito, puede cuidarse.

––Oh, te odio. ¡A los dos… os odio a los dos! ––y se fue corriendo hacia el bungalow. 22

Era un rojizo amanecer. Flynn y Sebastian se encontraban en las escaleras del bungalow hablando tranquilamente.

––Ahora presta atención, Bassie. Considero que lo mejor que puedes hacer es mandar enseguida lo que recolectes en cada aldea. No tiene sentido que andes cargado con todo ese dinero.

––Discretamente, Flynn refrenó su deseo de señalar que por ese procedimiento, en caso de que Sebastian tuviera algún problema durante la expedición, las ganancias conseguidas hasta ese momento estarían a salvo. En realidad, Sebastian no le prestaba atención; estaba mucho más preocupado por el paradero de Rosa O’Flynn. La había visto muy poco esos últimos días.

––Escucha todo lo que te diga el viejo Mohammed. Él conoce cuáles son las aldeas más importantes. Déjale hablar a él; esos jefes son los mayores sinvergüenzas que te puedas imaginar. Todos ellos alegarán su pobreza y su hambre, así que tú debes mantenerte firme. ¿Me entiendes? ¡Firme, Bassie, firme!

––Firme ––asintió Sebastian, distraído, lanzando miradas fugaces a las ventanas del bungalow tratando de vislumbrar a Rosa.

––Ahora, una cosa más ––continuó Flynn––. Recuerda que debes actuar deprisa. Caminad hasta que caiga la noche. Hagan el fuego para cocinar, coman y luego matchen otra vez en la oscu92

ridad antes de acampar. Nunca duerman en el primer campamento, eso es buscar problemas. Luego continúen otra vez antes de las primeras luces de la mañana. ––Hubo muchas más instrucciones y Sebastian las oyó sin prestar atención––. Recuerda que el sonido de los disparos se oye a kilómetros de distancia. No uses tu rifle excepto en una emergencia y, si te ves obligado a disparar, entonces no permanezcas más tiempo en el mismo sitio. Ahora bien, la ruta que he planeado para ti no te llevará más allá de treinta kilómetros del Rovuna. Al primer problema correrás hacia el río. Si alguno de tus hombres resultara herido, déjalo. No juegues al héroe, déjalo y corre hacia el río.

––Muy bien ––murmuró tristemente Sebastian. La perspectiva de marcharse de Lalapanzi le estaba resultando menos atractiva a cada minuto. ¿Dónde diablos estaba ella?

––Recuerda, no dejes que esos jefes hablen contigo de nada. Incluso tendrás que… ––aquí Flynn se detuvo para encontrar la frase menos repulsiva––… tendrás que colgar a uno o dos de ellos.

––Por Dios, Flynn. No estará hablando en serio. ––Toda la atención de Sebastian volvió a Flynn.

––¡Ja! ¡Ja! ––Flynn rió ante la sugerencia––. Estaba bromeando, por supuesto. Pero ––continuó con más deseos que esperanza––, los alemanes lo hacen y consiguen resultados, ¿sabes?

––Bueno, mejor me pongo en camino. ––Sebastian cambió ostensiblemente de tema y tomó su casco. Se lo puso y bajó los escalones hasta donde se encontraban sus askaris, con los rifles cruzados y formados en la pradera. Todos, incluido Mohammed, iban vestidos con uniformes auténticos, completados con polainas y el pequeño quepis. Sebastian se había reprimido prudentemente de preguntar a Flynn cómo había conseguido aquellos uniformes. La respuesta se hacía evidente en el claro parche circular de la mayoría de las chaquetas y la mancha marronácea alrededor de cada remiendo. En una sola fila, con el águila en la cabeza de Sebastian guiándolos como un faro, se pusieron en marcha pasando delante de la sólida figura solitaria de Flynn O’Flynn, que los contemplaba desde la galería. Mohammed pidió un saludo, y la respuesta fue entusiasta pero disonante. Sebastian golpeó sus espuelas y con esfuerzo recuperó el equilibrio y caminó valerosamente. Protegiendo sus ojos del reflejo, Flynn contempló la gallarda columna que serpenteaba valle abajo en dirección al río Rovuna. Flynn, dando muestras de su escasa confianza, dijo en voz alta:

––Pido a Dios que todo salga bien.

93

23

Una vez lejos de la aldea, Sebastian hizo detener la columna. Sentado al lado del sendero, suspiró aliviado mientras se sacaba el pesado casco de metal de la cabeza y lo reemplazaba por un sombrero de fibras trenzadas, luego se quitó las estrechas botas de sus pies doloridos y se puso un par de sandalias de tosco cuero. Entregó el equipo que no iba a usar a su cargador personal, se levantó

y, en su mejor swahili, ordenó que continuaran la marcha. Cinco kilómetros valle abajo, el sendero cruzaba la corriente por encima de una pequeña cascada. Era un lugar sombrío donde grandes árboles anudaban sus copas sobre el angosto cauce del río. El agua se escurría y murmuraba entre el montón de líquenes que cubrían las piedras, para saltar después como blanco encaje a la luz del sol, bajando por el declive a la cascada. Sebastian se detuvo en la orilla y permitió que sus hombres prosiguieran. Los observó saltar de piedra en piedra, llevando sus cargas sin esfuerzo, y luego gateando hacia la lejana orilla hasta desaparecer entre los densos arbustos del río. Escuchó hasta que sus voces se hicieron débiles en la distancia y de repente se sintió triste y solo. Instintivamente se volvió y miró hacia atrás, en dirección a Lalapanzi, y la sensación de pérdida le produjo un gran vacío interior. La urgencia de regresar lo atrapó con tal fuerza que dio un paso hacia atrás por el sendero antes de poder controlarse. Permaneció indeciso. Las voces de sus hombres eran ahora apagadas, debilitadas por la densa vegetación, ahogadas por el zumbido de los insectos, el murmullo del viento y el rumor del agua que caía.

Entonces la maleza crujió a sus espaldas y se volvió rápidamente. Ella estaba cerca de Sebastian y la luz del sol que se filtraba a través de las hojas le daba una apariencia dorada, llenando de una sensación de irrealidad, de un aspecto mágico, su presencia.

––Quería darle algo para que lo llevara con usted, un regalo de despedida, como recuerdo ––dijo suavemente––, pero no se me ocurría nada. ––Se acercó a él, lo atrajo con sus brazos, buscó su boca y lo besó. 94

24

Sebastian Oldsmith cruzó el río Rovuna en un estado de ensueño y benevolencia hacia todos los hombres. Mohammed estaba preocupado por él. Sospechaba que Sebastian sufría una recaída de la malaria y lo observaba cuidadosamente, buscando la aparición de otros síntomas. Como iba a la cabeza de la columna de askaris y cargadores, Mohammed no se dio cuenta de que faltaba Sebastian hasta que cruzaron el Rovuna. Sumamente preocupado, eligió dos askaris armados y volvió rápidamente hacia atrás por el sendero a través de los matorrales espinosos y las rocas quebradas temiendo a cada instante descubrir a leones destrozando el cuerpo de Sebastian. Casi habían llegado a la catarata, cuando se encontraron a Sebastian caminando por el sendero en dirección a ellos, con una expresión de alegría iluminando sus facciones clásicas. Su magnífico uniforme estaba un poco arrugado, tenía briznas de pasto en las rodillas y en los codos, y hojas muertas y hierbajos en la costosa tela. Mohammed dedujo que Sebastian debía haberse caído o tumbado a descansar, agotado por la enfermedad.

––Manali ––gritó Mohammed preocupado––, ¿está bien?

––Nunca he estado mejor, nunca he estado mejor en toda mi vida ––le aseguró Sebastian.

––Usted se ha acostado ––lo acusó Mohammed.

––Hijo de puta ––Sebastian se apropió del vocabulario de Flynn O’Flynn––. ¡Hijo de puta, atrévete a decir eso otra vez, repítelo! ––y golpeó a Mohammed entre los omoplatos con tal violencia que casi lo tiró al suelo. Después de eso, Sebastian no volvió a hablar, pero a cada momento sonreía y movía la cabeza con admiración. Mohammed estaba realmente preocupado. Cruzaron el Rovuna en canoas alquiladas y acamparon esa noche en la orilla más alejada. Dos veces durante la noche Mohammed se despertó deslizándose fuera de sus mantas y se acercó a Sebastian. Las dos veces Sebastian dormía plácidamente y la luz de la luna dejaba ver la sombra de una sonrisa en sus labios. A mitad de la mañana siguiente, Mohammed hizo detener la columna bajo una sombra y retrocedió para hablar con Sebastian. 95

––La aldea de M’topo queda ahí abajo ––señaló––. Mire el humo de sus fogatas. Se divisaba una mancha grisácea por encima de los árboles y un perro comenzó a ladrar.

––Muy bien. Vamos. ––Sebastian se había puesto el casco con el águila y estaba forcejeando con las botas.

––Primero enviaré a los askaris a rodear la aldea.

––¿Para qué? ––Sebastian levantó la vista sorprendido.

––De lo contrario no encontraríamos a nadie cuando llegáramos. ––Durante su servicio en el ejército imperial alemán, Mohammed había participado en otras expediciones para cobrar impuestos.

––Bien…, si lo crees necesario ––consintió Sebastian con cierta vacilación. Media hora más tarde, Sebastian paseaba con aires de grandeza por la aldea de M’topo imitando a un oficial alemán y se sintió deprimido por la recepción que le ofrecieron. Las lamentaciones de doscientos seres humanos formaban un espantoso coro de bienvenida. Algunos estaban de rodillas, y todos se retorcían las manos, golpeándose el pecho o mostrando otros signos de profundo infortunio. Al final de la aldea, M’topo, el jefe, esperaba custodiado por Mohammed y dos de sus askaris. M’topo era un hombre viejo, con un cuerpo escuálido cubierto de piel seca. Llevaba puesto un gorro de lana blanca y uno de sus ojos estaba nublado a causa de una oftalmía tropical. Parecía muy preocupado.

––Me arrastro sobre mi vientre ante ti, Misericordioso Señor

––saludó a Sebastian y se postró en tierra.

––Esto me parece innecesario, ¿sabe? ––murmuró Sebastian.

––Mi pobre aldea te da la bienvenida ––gimoteó M’topo. Amargamente, se culpó por no tener todo preparado para la visita. No esperaban la expedición para cobrar impuestos hasta dentro de dos meses y todavía no habían reunido el pago exigido. Enterrados en el suelo de su cabaña había casi mil escudos portugueses de plata y la mitad de marcos alemanes de oro. El comercio de pescado seco, atrapado con red en el río Rovuna, estaba muy bien organizado y era muy lucrativo. Ahora se arrastraba de rodillas piadosamente y señalaba a dos de sus esposas para que trajeran banquetas y calabazas de vino de palmera.

––Ha sido un año de peste, enfermedades y hambre. ––M’topo continuó con su preparado discurso cuando Sebastian estuvo 96

sentado y fresco. El resto de la alocución duró no menos de quince minutos y el swahili de Sebastian era ahora lo bastante bueno para poder seguir todo el argumento. Estaba profundamente conmovido. Bajo el conjuro del vino de palmera y su nueva forma de ver la vida de color de rosa, sintió que su corazón se emocionaba con las palabras del anciano. Mientras M’topo hablaba, los habitantes de la aldea se habían dispersado tranquilamente y se habían encerrado en sus chozas. Era mejor no atraer la atención cuando cualquiera de ellos podía ser elegido como candidato a la horca. Un silencio mortal se cernía sobre la aldea, roto solamente por el balbuceo de algún niño y la riña de un par de perros sarnosos enfrentados por la propiedad de un pedazo de carroña.

––Manali ––Mohammed interrumpió con impaciencia el catálogo de desgracias del anciano––, déjeme registrar su cabaña.

––Espera ––lo detuvo Sebastian. Había estado mirando alrededor y debajo del baobab del centro de la aldea y había visto una docena de rústicas camillas. Se puso de pie y caminó hasta allí.

Cuando vio lo que había en ellas, la garganta se le contrajo de horror. En cada camilla yacía un esqueleto humano con los huesos cubiertos todavía por una delgada capa de piel viva. Hombres y mujeres desnudos mezclados indiscriminadamente, con los cuerpos tan devastados que era casi imposible distinguir sus sexos. Las pelvis eran unas vasijas macilentas; los codos y las rodillas, prominencias deformadas; las extremidades parecían palos. Cada costilla estaba separada claramente de la otra; los rostros eran calaveras cuyos labios se habían contraído para dejar los dientes al descubierto en una perpetua mueca sardónica. Pero el verdadero horror estaba en las hundidas cuencas de los ojos, con los párpados abiertos e inmóviles y los ojos como bolitas rojas. No tenían ni pupilas ni iris, solamente unos brillantes globos color sangre. Sebastian retrocedió rápidamente, sintiendo náuseas y un extraño sabor que le llegaba a la garganta. Sin animarse a hablar, hizo un gesto a M’topo para que se acercara y señaló los cuerpos que estaban en las literas.

M’topo les dirigió una mirada sin ningún interés. Aquella escena formaba parte del decorado natural desde que tenía uso de razón y no le impresionaba en absoluto. La aldea estaba situada en los contornos de la región de la mosca tsetsé, y él, desde su niñez, siempre había visto víctimas de la enfermedad del sueño ya97

ciendo bajo el baobab, con el coma profundo que precede a la muerte. No podía entender la preocupación de Sebastian.

––¿Cuándo…? ––A Sebastian le temblaba la voz y tragó saliva antes de continuar––. ¿Cuándo ha comido esa gente por última vez? ––preguntó.

––Hace mucho tiempo. ––M’topo estaba intrigado por la pregunta. Todos saben que una vez que llega el momento del sueño, nunca vuelven a comer.

Sebastian había oído hablar de gente que moría de inanición. Ocurría en lugares como la India, pero allí estaba frente a un hecho concreto. Una mezcla de sentimientos se adueñó de él. Ésa era una prueba irrefutable de que todo lo que M’topo decía era verdad. ¡Y había tratado de sacarle dinero a esa gente!

Sebastian caminó despacio hacia su banqueta y se dejó caer. Se quitó el pesado casco de la cabeza, lo colocó sobre las piernas y se sintió abatido. Lo abrumaban la compasión y la culpa. Flynn O’Flynn le había dado de mala gana cien escudos a Sebastian para los gastos de viaje que pudieran surgir antes de que hiciera su primer cobro. Una parte había sido utilizada en el alquiler de las canoas para cruzar el Rovuna, pero todavía quedaban ochenta escudos. Sebastian sacó del bolsillo de su pantalón la bolsa de tabaco donde llevaba el dinero y contó la mitad.

––Toma este dinero. Cómprales alimentos.

––Manali ––chilló Mohammed, quejándose––. Manali, no haga eso.

––¡Cállate! ––le gritó Sebastian, irritado, y tendió el puñado de monedas a M’topo––. ¡Tómalas!

M’topo se quedó mirándolo como si le ofreciera un escorpión vivo. Era tan anormal como pensar que un león salvaje se restregara contra su pierna.

––Tómalo ––insistió Sebastian impaciente, y M’topo, con incredulidad, extendió la mano ahuecada.

––Mohammed ––Sebastian se puso de pie y se volvió a colocar el casco––, nos dirigiremos inmediatamente hacia la próxima aldea.

Un rato después de que la columna de Sebastian desapareciera entre los arbustos, M’topo continuaba solo y en cuclillas, aferrando fuertemente las monedas, demasiado asombrado como para moverse. Finalmente se levantó y gritó llamando a uno de sus hijos.

––Ve rápido a la aldea de Saali, mi hermano. Dile que un lo98

co va hacia allí… Un señor alemán que viene a cobrar el impuesto de las chozas y ofrece regalos. Dile… ––aquí se le quebró la voz pensando que su hermano no creería lo que iba a decir––…

dile que a ese señor le debe mostrar a los que duermen y entonces el loco se le acercará y le dará cuarenta escudos portugueses. Y dile también que nadie será colgado.

––Saali, mi tío, no creerá esas cosas.

––No ––admitió M’topo––. Es verdad que no lo creerá. Pero díselo de todos modos.

25

Saali recibió el mensaje de su hermano mayor, lo cual lo llevó a un estado de terror que lindaba con la parálisis. M’topo, lo sabía, tenía un perverso sentido del humor, y entre ellos seguían existiendo suspicacias por el asunto de la mujer Gita, una lujuriosa joven de catorce años que, después de cumplir durante dos días sus deberes como esposa menor de M’topo, había abandonado la aldea acusando a M’topo de ser impotente y oler como las hienas. La muchacha había constituido una notable adquisición para la familia de Saali, y estaba plenamente convencido de que la verdadera interpretación del mensaje de su hermano era que el nuevo comisionado alemán era un violento león que no se contentaría con colgar a unos cuantos ancianos, sino que querría extender sus atenciones hasta el mismo Saali. Probablemente, aunque lograra escapar al lazo, sería destituido; su tesoro de plata cuidadosamente acumulado, sus seis colmillos de marfil, su manada de cabras, la docena de bolsas de sal blanca, la barra de cobre, sus dos hachas europeas, los rollos de tela… ¡todos sus tesoros desaparecerían! Requirió un heroico esfuerzo para superar el estupor y hacer unos pocos e inútiles preparativos para huir. Los askaris de Mohammed lo atraparon mientras avanzaba al trote entre los arbustos y, cuando lo condujeron en presencia de Sebastian Oldsmith, las lágrimas que corrían por sus mejillas y goteaban sobre su pecho eran auténticas.

Sebastian era muy sensible a las lágrimas y, a pesar de las protestas de Mohammed, le entregó a Saali veinte escudos de plata. Saali tardó unos veinte minutos en recuperarse de la conmoción, 99

y cuando por fin la superó, impresionó a su vez a Sebastian ofreciéndole temporariamente los servicios ilimitados de la joven Gita. La joven dama era testigo de la oferta hecha por su marido y estaba completamente de acuerdo y muy entusiasmada con ella. Una vez más Sebastian se alejó rápidamente, con su séquito desordenado y en estado de profunda depresión. Mohammed tuvo que afrontar las protestas y murmuraciones. Los tambores sonaban, los mensajeros de los poblados se deslizaban entre la red de huellas que cruzaban y se enmarañaban en la maleza. De colina a colina se comunicaban unos con otros con agudos gemidos que atravesaban kilómetros. La noticia se propagaba. Aldea tras aldea zumbaba una incrédula excitación y sus habitantes salían en tropel para conocer al loco comisionado alemán. Al mismo tiempo, Sebastian estaba encantado y disfrutaba plenamente. Se dejaba llevar por el placer de dar, deleitándose con ese pueblo sencillo y amable que lo recibía con tanta sinceridad y le entregaba humildemente regalos insignificantes. Aquí

una gallina flacucha, allá una docena de huevos a medio incubar o un recipiente con batatas o una jarra de vino de palmera. Pero la bolsa de Santa Claus, o más exactamente, su bolsa de tabaco, pronto estuvo vacía, y Sebastian no sabía qué camino tomar para encontrar alivio al sufrimiento y la pobreza que veía en cada aldea. Consideró la posibilidad de librarlos de futuros impuestos… por la presente el portador está libre de pagar el im- puesto durante cinco años… Pero se dio cuenta de que era un regalo mortal. Tembló al pensar lo que haría Herman Fleischer con cualquiera que agarrara con un papel semejante.

Por fin encontró la solución. Esa gente estaba muriendo de hambre. Les daría comida. Les daría carne.

De hecho, era una de las mercancías más deseables que Sebastian podía haberles ofrecido. A pesar de la abundancia de vida salvaje, de las grandes manadas de gamos que poblaban las planicies y las colinas, aquella gente necesitaba desesperadamente proteínas. Los métodos primitivos de caza que usaban eran tan ineficaces, que la muerte de un simple animal era un hecho que sucedía infrecuentemente, e incluso por accidente. Cuando el cadáver era repartido entre doscientas o trescientas bocas hambrientas, la ración de carne para cada uno de ellos era escasa. Hombres y mujeres arriesgaban sus vidas en el intento de conducir una manada de leones hasta sus cazadores, sólo por unos cuantos bocados.

100

Los askaris de Sebastian se dedicaron a ese deporte con deleite. Incluso el anciano Mohammed se reanimó un poco. Desgraciadamente, la puntería de todos ellos era más o menos como la de Sebastian y, por lo regular, un día de caza finalizaba con un gasto de treinta o cuarenta cartuchos de máuser y un resultado algunas veces tan pobre como una cebra no del todo crecida. Pero también había buenos días, como la memorable ocasión en que una manada de búfalos prácticamente se suicidó corriendo hacia la línea de askaris. En el caos resultante, uno de los hombres de Sebastian fue herido de muerte por sus compañeros, pero ocho grandes búfalos corrieron la misma suerte en aquella feliz cacería. Así fue como la expedición para cobrar impuestos avanzaba triunfalmente, dejando tras de sí huellas de cartuchos vacíos, costillares secándose al sol, barrigas llenas y rostros sonrientes. 26

Tres meses después de haber cruzado el río Rovuna, Sebastian se encontró de vuelta en la aldea de su buen amigo M’topo. Había desviado su camino para evitar a Saali y a la ofendida Gita. Por la noche, sentado a solas en la choza que M’topo había puesto a su disposición, Sebastian sentía sus primeras dudas. A la mañana siguiente debería comenzar su regreso a Lalapanzi, donde Flynn O’Flynn lo estaba esperando. Sebastian tenía clara conciencia de que para el punto de vista de Flynn la expedición no había sido un éxito, y que aquél tendría muchas cosas que decir al respecto. Una vez más, Sebastian se asombraba de la fatalidad, que se apoderaba de sus mejores intenciones y las manipulaba de manera tal que se alejaban irremisiblemente de la idea original.

Entonces, bruscamente, sus pensamientos cambiaron de rumbo. Muy pronto, en dos días si todo iba bien, estaría de nuevo con Rosa. El profundo deseo que había sido su constante compañía durante los últimos tres meses palpitaba por todo su cuerpo. Al observar la fogata en el centro de la choza le parecía como si las brasas formaran el retrato del rostro de la joven y en su memoria volvía a oír su voz: 101

«Vuelve Sebastian. Vuelve pronto.»

Y murmuraba las palabras en voz alta, buscando su rostro en el fuego, deleitándose con cada detalle. Veía su sonrisa y su nariz arrugándose un poco, sus oscuros ojos rasgados.

«Vuelve Sebastian.»

La necesidad que sentía de ella era un dolor físico tan intenso que casi no podía respirar, y su imaginación reconstruía cada detalle de su despedida cerca de la cascada, los sutiles cambios en la inflexión de su voz, el sonido de su respiración y el gusto salado y amargo de sus lágrimas en los labios. Sentía otra vez el contacto de sus manos, de su boca y, a través del humo que llenaba la choza, percibía la cálida fragancia de su cuerpo de mujer.

––Ya vuelvo, Rosa. Ya estoy de regreso ––murmuró y se levantó de al lado del fuego. En ese momento su atención volvió al presente por un suave golpe en la puerta de la choza.

––Señor, señor ––reconoció la voz áspera del anciano M’topo.

––¿Qué pasa?

––Pedimos tu protección.

––¿Cuál es el problema? ––Sebastian se dirigió a la puerta y quitó la tranca––. ¿Qué sucede?

A la luz de la luna, M’topo permanecía con una manta de piel sobre sus frágiles hombros. Detrás de él se agrupaba una docena de sus hombres, visiblemente asustados.

––Los elefantes están en nuestra plantación. La destruirán antes de que amanezca. No quedará ni una brizna de mijo. Escucha, ahora puedes oírlo. Era un sonido pavoroso en medio de la noche, el chillido del elefante, y a Sebastian se le puso carne de gallina. Sintió que el vello de sus brazos se erizaba.

––Son dos. ––La voz de M’topo era un murmullo ronco––. Dos machos viejos. Los conocemos bien. Vinieron la última temporada y acabaron con el maíz. Mataron a uno de mis hijos cuando trataba de alejarlos. ––Con gesto suplicante, el anciano se aferraba al brazo de Sebastian––. Venga a mi hijo, señor, y salva nuestro mijo para que los niños no vuelvan a tener hambre este año.

Sebastian respondió a la petición de la misma manera que lo hubiera hecho San Jorge.

Se abotonó deprisa la chaqueta y fue a buscar su rifle. Al volver, encontró a toda su tropa armada hasta los dientes y tan de102

seosa de salir de caza como una jauría. Mohammed aguardaba a la cabeza.

––Señor Manali, estamos listos.

––Ahora mantente alejado, viejo amigo. ––Sebastian no tenía intenciones de compartir su gloria––. Ésta es mi comida. ¿Para qué tantos cocineros?

M’topo se restregaba las manos con impaciencia, oyendo alternativamente el distante sonido de los elefantes alimentándose en el sembrado y la turbulenta disputa entre Sebastian y su askari, hasta que finalmente no pudo contenerse más.

––Señor, ya se han comido la mitad del mijo. Dentro de una hora no quedará nada.

––Tienes razón ––dijo Sebastian, y se volvió enojado hacia sus hombres––. ¡Cállense todos! ¡Cállense!

No estaban acostumbrados a ese tono de mando por parte de Sebastian, y la sorpresa los sumió en el silencio.

––Solamente Mohammed me acompañará. Los demás vuelvan a sus chozas y esperen allí. Era un compromiso de trabajo y Sebastian tenía a Mohammed por aliado. El anciano se volvió hacia sus camaradas y los dispersó antes de formar ante Sebastian.

––Vámonos.

En el extremo de la plantación principal, elevada sobre altos soportes, había una plataforma destartalada. Era la torre de observación desde la que, noche y día, un guardia vigilaba la maduración del mijo. Ahora estaba vacía; los dos jóvenes guardias se habían alejado rápidamente a la primera señal de los invasores. El kudu o el kobo eran una cosa, pero un par de viejos elefantes de mal genio era algo totalmente diferente.

Sebastian y Mohammed alcanzaron la torre de guardia y se guarecieron allí. Podían oír el ruido de los elefantes al comer.

––Espera aquí ––susurró Sebastian, colocándose el rifle a la espalda y volviéndose hacia la escalera. Trepó despacio y en silencio hasta la plataforma y, desde allí, oteó las plantaciones. La luna estaba tan brillante que definía claramente las sombras de la torre y los árboles. Su luz era de un suave tono plateado que distorsionaba los tamaños y las distancias, reduciendo todas las cosas a un frío y homogéneo gris. Más allá del claro, el bosque aparecía como envuelto entre nubes de humo congeladas, mientras el campo de mijo se agita103

ba a causa de un vientecillo nocturno, ondulándose como la superficie de un lago. Dos grandes bultos de color gris oscuro permanecían inmóviles en medio del mijo como dos grandes islas en el suave mar de vegetación: los dos elefantes pastaban tranquilamente. A pesar de que el más cercano estaba a sesenta metros de la torre, Sebastian, gracias al intenso resplandor de la luna, veía claramente cómo buscaba con la trompa entre la hierba, arrancándola con facilidad. Luego se balanceaba suavemente, contoneando su cuerpo macizo de un lado a otro, aplastaba el mijo con sus patas, haciendo temblar la tierra desde las raíces, y levantaba la trompa llevándosela hasta la boca. Los andrajosos estandartes que eran sus orejas se agitaban alegremente; de sus labios, entre los colmillos largos y curvos, colgaban descuidadamente hojas de mijo. A cada paso que daba, dejaba tras de sí las huellas de la destrucción. En la abierta plataforma de la torre de vigilancia, Sebastian sintió que el estómago se le contraía, convirtiéndose en una revuelta pelota. Sus manos sostenían temblorosas e inseguras el rifle y su respiración silbaba en sus oídos mientras los elefantes se le acercaban. Al observar a aquellas dos poderosas bestias, se percató de que estaba inmóvil, con un sentido casi místico de temor reverencial; tomó conciencia de su propia insignificancia, de su vana presunción al ir contra ellos armado con sus herramientas de madera y metal. Pero detrás de su renuencia estaba el estremecimiento de sus nervios ––esa extraña combinación de miedo y de ansia––, el secular anhelo del cazador. Se incorporó y bajó

hasta donde Mohammed lo aguardaba.

A través del mijo, de la altura de un hombre, pisando con cuidado para no mover una sola hoja, avanzaron hacia el centro del sembrado. Con la vista y el oído aguzados al máximo, la respiración controlada para reducir el frenético golpeteo del corazón, Sebastian se guiaba por el sonido que hacía el elefante más cercano. A pesar de que el mijo lo protegía, podía sentir el débil viento que le movía suavemente los cabellos y la primera vaharada de olor a elefante que lo castigó como una bofetada en plena cara. Se detuvo tan repentinamente que Mohammed casi chocó

contra él. Permanecieron agazapados, espiando a través de la pared movediza de vegetación. Sebastian notó que Mohammed se inclinaba hacia adelante junto a él y oyó su susurrante respiración, más suave que el sonido del viento. 104

––Ahora está más cerca.

Sebastian asintió con expresión desencajada y luego tragó saliva bruscamente. Podía oír con claridad el suave balanceo de las hojas contra el fuerte costado del viejo macho que comía muy cerca de ellos. Estaban justo en su camino y… ¡Ahora, en cualquier momento, en cualquier momento!

Quieto, con el rifle levantado como protección, con la frente y el labio superior cubiertos de sudor en el frío de la noche, Sebastian sintió de pronto un movimiento imponente enfrente de él: una sólida forma a través de las hojas que se agitaban. Se asomaba amenazadora, mucho más alta que Sebastian, negra y enorme, de tal modo que el cielo nocturno quedaba eclipsado por sus orejas extendidas; tan próxima que Sebastian, debajo de sus colmillos, veía desenrollarse la trompa, como una pitón gruesa y gris, y buscar a tientas, ciegamente, en dirección a él. Levantó el rifle sin apuntar, casi tocando con el cañón el labio inferior que colgaba de la boca del elefante, y disparó. El disparo fue un violento estampido en la noche. La bala se abrió paso a través del paladar, atravesando el esponjoso hueso del cráneo, adentrándose y estallando, despedazando la cavidad que contenía la masa encefálica y derramándola como gelatina. Si hubiera pasado a ocho centímetros por el otro costado, habría sido desviada por uno de los huesos grandes, y Sebastian habría muerto sin tener tiempo siquiera de volver a disparar el máuser, ya que estaba justo debajo de los alargados colmillos y de la trompa. Pero el viejo elefante se tambaleó hacia atrás por el disparo. Con la trompa cayendo mansamente contra su pecho, las patas delanteras separadas y la cabeza desequilibrada por los largos colmillos, de golpe le fallaron las rodillas y cayó tan pesadamente que el estruendo se oyó en la aldea que estaba a casi un kilómetro de allí.

––¡Hijo de puta! ––dijo Sebastian con la respiración entrecortada, incrédulo ante tal montaña de carne muerta––. Lo he conseguido. ¡Hijo de puta, lo he conseguido! ––El júbilo, una delirante relajación después del miedo y la tensión, se apoderó

vertiginosamente de él.

Levantó un brazo para golpear a Mohammed en la espalda, pero se quedó petrificado en esa postura.

Como el silbido del vapor que se escapa al romper el hervor, el otro elefante gimió en las proximidades bajo la luz de la luna. Y oyeron el crujido de su paso por la plantación. 105

––¡Viene hacia aquí! ––Sebastian miraba enloquecido a su alrededor, porque no encontraba la dirección del sonido.

––¡No! ––protestó Mohammed––. Se vuelve contra el viento. Primero examina nuestro olor y luego vendrá. ––Aferró el brazo de Sebastian, mientras escuchaba el rodeo del elefante en dirección contraria a ellos.

––A lo mejor se va ––susurró Sebastian.

––Éste no. Es viejo y de mal carácter y ha matado antes a otros hombres. Ahora quiere cazarnos. ––Mohammed tiró del brazo de Sebastian––. Debemos salir a un espacio abierto. Aquí

no tendremos oportunidad, estará encima de nosotros antes de que lo veamos.

Comenzaron a correr. No hay estimulante más fuerte para el miedo que una carrera desenfrenada. Una vez se comienza a correr, incluso un hombre valiente se convierte en cobarde. A una distancia de unos seis metros, los dos corrían precipitadamente hacia la aldea. Corrían sin preocuparse de mantenerse ocultos, luchando a través de la maraña de hojas y troncos, jadeando ferozmente. El ruido de la veloz carrera apagaba los sonidos que producía el elefante, por lo que perdieron toda noción de su paradero. Eso agudizó el terror que les empujaba, ya que en cualquier momento podía aparecer sobre ellos. Por fin encontraron un espacio abierto y se detuvieron, jadeando, cubiertos de sudor, moviendo la cabeza de un lado a otro mientras trataban de localizar al segundo elefante.

––¡Allí! ––gritó Mohammed––. Allí viene ––y oyeron el estridente barritar, el ruido de su embestida cargando a través del mijo.

––¡Corre! ––vociferó Sebastian, todavía atrapado por el pánico, y ambos volvieron a correr. Alrededor de una brillante hoguera en el borde de la aldea, esperaban los askaris y un centenar de hombres de M’topo. Aguardaban ansiosos porque habían oído el sonido del disparo y la caída del primer elefante; pero, después, con el barritar, el disparo y el estrépito, no adivinaban qué estaba ocurriendo en las plantaciones.

Esa duda desapareció en el acto cuando Mohammed y, tras él, Sebastian irrumpieron en el sendero que iba hacia ellos, en una buena imitación de dos perros cuyos cuartos traseros hubieran sido sumergidos en aguarrás. A unos cien metros detrás de ellos, la plantación de mijo se abrió violentamente y el segundo elefante avanzó con todas sus fuerzas.

106

Inmenso bajo la gran luz, encorvado, bamboleándose por la engañosa velocidad de su carrera, con las enormes orejas ondulantes, su barritar furioso era suficiente para reventar los tímpanos. Entró en la aldea.

––¡Salgan! ¡Corran! ––gritó Sebastian previniéndoles con un gruñido, aunque era innecesario. El grupo que los esperaba no lo hizo por más tiempo; se dispersó como un rebaño de ovejas al aproximarse un lobo.

Los hombres dejaron caer sus mantas y corrieron desnudos; se empujaban unos a otros huyendo entre los árboles. Dos de ellos pasaron directamente a través de la hoguera y salieron por el otro lado echando chispas, como brasas vivientes prendidas desde los pies. Con gran griterío y profusión de gemidos, volaron de nuevo a la aldea; de cada choza salían deprisa con los niños en brazos o se los colocaban sobre la espalda y echaban a correr para unirse al aterrorizado torrente de seres humanos. Todavía a buen ritmo, Sebastian y Mohammed fueron adelantando a los corredores más débiles de la aldea, mientras que por detrás el elefante iba ganando terreno rápidamente hacia ellos. Con la fuerza y la velocidad de un gran canto rodado que cayera desde una empinada ladera, el elefante avistó la primera choza de la aldea y corrió hacia ella. La endeble estructura de hierbas y débiles estacas se desplomó, partiéndose en dos sin aminorar la furia del animal. Una segunda choza se deshizo, luego una tercera, antes de que el elefante alcanzara al primer ser humano rezagado.

Era una anciana, tambaleándose sobre sus piernas, con las vacías bolsas de sus pechos colgando flojas contra el estómago arrugado, con un largo y monótono aullido de terror que salía del abismo de su boca desdentada mientras corría.

El elefante desenrolló la trompa desde su pecho, levantándola por encima de la mujer y golpeándola en la espalda. La fuerza del golpe la aplastó. Los huesos del tórax estallaron como viejos palos secos, y murió antes de caer al suelo.

La siguiente víctima fue una muchacha. Medio borracha de sueño, su cuerpo desnudo se veía suavemente plateado y gracioso a la luz de la luna cuando salió de la choza para cruzarse en el camino del elefante. La gruesa trompa la envolvió ágilmente y luego, sin ningún esfuerzo, la arrojó a doce metros de altura. La joven gritó y el sonido de su alarido fue como un cuchillo que cortó el pánico de Sebastian. Miró hacia atrás a tiempo de ver cómo era arrojada hacia el cielo oscuro. Los miembros de su 107

cuerpo se separaron y giró en el aire como en un salto mortal antes de caer a tierra, golpeándose con tal fuerza que el grito se interrumpió bruscamente. Sebastian dejó de correr. Con premeditación, el elefante se arrodilló junto al cuerpo flácido y retorcido de la muchacha, y le clavó sus colmillos, atravesándola por el pecho. Colgada del asta de marfil, aplastada y rota, su figura no podía ser reconocida como humana, hasta que el elefante sacudió la cabeza irritado y la arrojó lejos. Era necesaria una visión tan horrible como ésa para que los nervios destrozados de Sebastian se recobrasen, para que afloraran las reservas de su virilidad desde los lejanos lugares donde las había relegado el pánico. El rifle todavía estaba en sus manos, pero Sebastian temblaba de miedo y agotamiento; el sudor había empapado su chaqueta y aplastado su cabello sobre la frente y el aliento le raspaba penosamente la garganta. Se quedó allí parado sin saber qué hacer, luchando contra el urgente impulso de echar a correr otra vez.

El elefante seguía avanzando; uno de sus colmillos estaba teñido de un color negro brillante por la sangre de la joven, y las gotas le salpicaban la frente y el puente de la trompa. Fue esto lo que convirtió el miedo de Sebastian primero en repulsión y luego en furia. Levantó el rifle y lo mantuvo vacilante entre las manos. Dirigió la mirada hacia el cañón y súbitamente su visión se centró en el arma y sus nervios detuvieron su clamor. Era un hombre otra vez.

Fríamente movió la mira para apuntar a la cabeza del elefante, levantándola hasta la profunda arruga lateral de la raíz del colmillo y apretó el gatillo. La culata saltó con fuerza contra su hombro, el estampido estalló en sus oídos, pero vio que la bala daba donde había apuntado; saltó una nube de polvo de la costra de barro seco que cubría la cabeza y la piel del animal, los párpados se estremecieron cerrándose durante un instante, luego parpadearon, abriéndose otra vez. Sin bajar el rifle, Sebastian abrió de un tirón el cargador y el cartucho vacío salió zumbando y cayó a la tierra. Colocó otra bala y apuntó a la enorme cabeza. Disparó otra vez y el elefante se tambaleó como borracho. Las orejas, que habían estado medio levantadas hacia atrás, permanecían ahora abiertas como un abanico y la cabeza se agitaba vagamente en dirección a él. Disparó otra vez y el animal retrocedió mientras la bala penetraba en el hueso de su cabeza. Entonces se volvió y se dirigió

108

hacia Sebastian; pero se percibía en su ataque cierta flojedad, una falta de determinación. Apuntando ahora al pecho, empuñando el rifle con frialdad, Sebastian disparó de nuevo, inclinándose hacia adelante contra el retroceso del rifle, apuntando cada vez con cuidado, consciente de que cada proyectil despedazaba la cavidad torácica, pasando a través de los pulmones, el corazón y el hígado.

El elefante convirtió su carrera en una pesada y vacilante marcha, perdió la dirección y se alejó de Sebastian dándole uno de los flancos. Su cavidad torácica se hinchaba por la agonía de los órganos desgarrados.

Sebastian bajó el rifle y con dedos firmes colocó nuevos cartuchos en el cargador vacío. El animal gimió suavemente y, desde la punta de la trompa, la sangre de los pulmones salió a chorros. Sin ninguna piedad, frío de ira, Sebastian levantó el rifle recargado y apuntó a la oscura cavidad donde anidaba el centro del inmenso oído. La bala hirió con el certero golpe de un hacha contra el tronco de un árbol y el elefante se doblegó y cayó hacia adelante por el disparo en el cerebro. Su peso enterró los colmillos en la tierra hundiéndolos por completo. 27

Cuatro toneladas de carne fresca tenían gran valor. El precio pagado no era desorbitado, decidió M’topo. Tres chozas podían ser reconstruidas en dos días y no llegaba a dos hectáreas de mijo las que habían sido destruidas. Por otra parte, de las dos mujeres que habían muerto, una era demasiado vieja y la otra, a pesar de que tenía casi dieciocho años, nunca había dado a luz. Había buenas razones, pues, para creer que era estéril y su muerte no constituía una gran pérdida para la comunidad. Abrigado por el temprano sol, M’topo se sentía satisfecho. Con Sebastian a su lado, estaba sentado en su banquillo de madera tallada y sonreía contento mientras contemplaba la diversión. Dos docenas de sus hombres, armados con lanzas de mango corto y hoja larga y despojados de toda vestimenta, estaban ha109

ciendo de carniceros. Se habían reunido al lado de la enorme montaña de carne muerta esperando con toda naturalidad a que Mohammed y cuatro de sus ayudantes sacaran los colmillos. Alrededor de ellos, en un círculo más ancho, se encontraban los otros habitantes de la aldea, mientras aguardaban cantando. Un tambor marcaba el ritmo, y el batir de palmas y el golpe de los pies lo acentuaba. Sobre el coro de voces bajas de los hombres se elevaba la voz clara y dulce de las mujeres.

Bajo el paciente astillar del hacha de Mohammed, primero uno y luego otro, los colmillos fueron liberados del hueso que los sujetaba, y dos askaris, tambaleándose bajo el peso, los llevaron hasta donde estaba sentado Sebastian y los dejaron ceremoniosamente a sus pies. A Sebastian se le ocurrió que cuatro grandes colmillos llevados a la casa de Lalapanzi apaciguarían un tanto a Flynn O’Flynn. Por lo menos, pagarían el costo de la expedición. Ese pensamiento le alegró considerablemente y se volvió hacia M’topo.

––Viejo, te puedes quedar con la carne.

––Señor ––con gratitud, M’topo juntó las manos a la altura del pecho y se volvió para dar la orden a los carniceros que esperaban. Un rugido de excitación y hambre de carne surgió de la multitud mientras uno de ellos trepaba sobre el cuerpo y hundía la lanza en la gruesa piel gris, por detrás de la última costilla. Luego, caminando hacia atrás, arrastró hacia abajo el mango y la hoja, cortando profundamente. Otros dos hicieron cortes laterales, abriendo un colgajo cuadrado, una puerta de ventilación en la barriga por donde sobresalían los rollos de vísceras, rosados y azules, que brillaban húmedos bajo el temprano sol de la mañana. Con creciente vehemencia, otros cuatro extrajeron del agujero cuadrado el contenido de la panza y, entonces, mientras Sebastian miraba incrédulo, se escabulleron hacia el interior del cuerpo del elefante. Podía oír sus gritos apagados retumbando dentro del cuerpo mientras competían por el premio principal, el hígado. En pocos minutos, uno de ellos reapareció, apretando contra su pecho la masa escurridiza y purpúrea del desgarrado hígado. Como un muñeco, el hombre salió trabajosamente de la herida, teñido por una gruesa capa de roja sangre que había empapado su lanoso cabello y que convertía su cara en una horripilante máscara donde sólo brillaban los dientes y los ojos. Arrastrando el hígado mutilado, riendo por el triunfo, corrió entre la muchedumbre hasta donde estaba sentado Sebastian. 110

El ofrecimiento turbó a Sebastian. Más aún, sintió tal asco que le vinieron arcadas.

––Come ––le animó M’topo––. Te hará fuerte. Aumentará tu virilidad. Diez, veinte mujeres, no te cansarán. M’topo estaba convencido de que Sebastian necesitaba esa clase de tónico. Sabía por su hermano Saali y por los jefes de las tribus del río que a Sebastian le faltaba iniciativa en ese terreno.

––Así. ––M’topo cortó un pedazo del hígado y se lo llevó a la boca. Masticó vorazmente y el jugo le chorreó por los labios––. Muy bueno. ––Puso un pedazo frente a la cara de Sebastian––. Come.

––No. ––Las náuseas le llegaron a la garganta y se levantó

apurado. M’topo se encogió de hombros y se lo comió. Luego les gritó a los carniceros que continuaran con su trabajo. En un espacio de tiempo milagrosamente corto el enorme cuerpo se desintegró bajo las hojas de las lanzas y los machetes. Era un trabajo en el que intervenía toda la aldea. Con una docena de cuchilladas, un carnicero desprendía una larga tira de carne y se la arrojaba a una de las mujeres. Ella, a su vez, la cortaba en pedazos más pequeños y se los daba a los niños. Éstos, gritando de entusiasmo, corrían con los pedazos hasta unos soportes construidos de manera provisional, los dejaban allí y volvían a la carrera para buscar más.

Sebastian se había recuperado de su incipiente descomposición y se reía al ver cómo todas las bocas estaban ocupadas masticando mientras los hombres trabajaban, arreglándoselas para producir un impresionante ruido.

Mezclados entre el remolino de pies, los perros gruñían y ladraban y engullían los restos. Sin interrumpir su alimentación, esquivaban los palos y golpes que les propinaban los hombres al pasar.

En medio de esa agradable escena doméstica, apareció el comisionado Herman Fleischer con diez askaris armados. 28

Herman Fleischer estaba cansado y tenía ampollas en los pies a causa de la serie de marchas forzadas que había tenido que hacer para llegar a la aldea de M’topo. 111

Un mes antes había dejado su cuartel general de Mahenge al iniciar el viaje anual para cobrar los impuestos de su zona. Como era su costumbre, comenzó por la zona norte de la provincia y la expedición tuvo un éxito inusual. El cofre de madera con la rampante águila negra pintada en la tapa aumentaba su peso día a día. Herman se entretenía calculando cuántos años más de servicio en África serían necesarios para poder renunciar y regresar a su casa en Plaven e instalarse en los terrenos que pensaba comprar. Tres años más tan fructíferos como éste, decidió, serían suficientes. Era una lástima que no hubiera sido capaz de capturar el dhow de O’Flynn en el río Rufiji trece meses antes; eso hubiera adelantado la fecha de su partida en un año. Pensando en ello se avivó en él la ira por ese episodio, pero la calmó doblando el impuesto de las chozas en la aldea que visitó a continuación. Esto provocó tales protestas en el jefe de la aldea, que Herman hizo un gesto a su sargento de askaris, quien comenzó pomposamente a sacar una soga de su mochila.

––Oh, gordo y hermoso elefante macho ––el jefe cambió su tono apresuradamente––, si quieres esperar, te traeré el dinero. Hay una nueva choza, sin piojos ni pulgas, en la que puedes descansar tu adorable cuerpo y te mandaré una joven con cerveza para calmar tu sed.

––Bien ––estuvo de acuerdo Herman––. Mientras descanso, mi askari se quedará contigo. ––Hizo un gesto al sargento para que atara al jefe y se fue contoneándose hacia la choza. El jefe envió a dos de sus hijos para que cavaran debajo de un árbol en el bosque y regresaron una hora más tarde con caras sombrías arrastrando un saco de piel.

Satisfecho, Herman Fleischer firmó un recibo oficial por el noventa por ciento del contenido de la bolsa; Fleischer se permitía tomar honorarios del diez por ciento, y el jefe, que no sabía leer una palabra en alemán, lo aceptó aliviado.

––He decidido quedarme a pasar la noche en tu aldea ––le anunció herman––. Envíame la misma muchacha para cocinar mi comida.

Un mensajero procedente del sur llegó por la noche e interrumpió a Herman Fleischer en el momento más inoportuno. Las noticias que traía eran todavía más molestas. Por la descripción del nuevo comisionado alemán que estaba haciendo el trabajo de Herman en la provincia del sur y sublevando al distrito en el proceso, Herman reconoció inmediatamente al joven inglés que había visto por última vez en la cubierta del dhow en el delta del 112

Rufiji. Dejando atrás la mayor parte de su comitiva, incluidos los cargadores del cofre de los impuestos, con la orden de que lo siguieran tan de cerca como les fuera posible, Herman montó a medianoche en su asno blanco y eligió diez askaris para que lo acompañaran en una patrulla de asalto.

Cinco noches más tarde, en esas horas todavía oscuras que anteceden al amanecer, Herman estaba acampado en las cercanías del río Rovuna cuando lo despertó su sargento.

––¿Qué pasa? ––Quejándose por el cansancio, Herman se sentó y levantó un costado de su mosquitero.

––Hemos oído el disparo de un rifle. Un solo disparo.

––¿Dónde? ––Instantáneamente se despertó y buscó las botas.

––Hacia el sur, en dirección a la aldea de M’topo, en el Rovuna. Ya completamente vestido, Herman esperó impaciente, forzando sus oídos contra los pequeños ruidos de la noche africana.

––¿Estás seguro…? ––comenzó a decir y se volvió hacia su sargento, pero no terminó de hablar. En la distancia, débil pero inconfundiblemente, oyeron el disparo de un rifle, una pausa y luego otro disparo.

––Levanta el campamento ––gritó Herman––. ¡Rápido! ¡Rápido, negro pagano!

El sol estaba bien alto cuando llegaron a la aldea de M’topo. Atravesaron a toda prisa las plantaciones de alto mijo que ocultaban su marcha. Herman Fleischer se detuvo para apostar a sus askaris en línea de choque antes de cerrarse sobre el conjunto de chozas; pero cuando alcanzaron el borde de la aldea, se detuvo una vez más, sorprendido por el extraordinario espectáculo que tenía lugar en la plaza abierta de la aldea.

La densa muchedumbre de negros medio desnudos que hormigueaba alrededor de los restos del elefante era totalmente inconsciente de la presencia de Herman hasta que, por fin, éste llenó sus pulmones y luego los vació con un ronquido que apagó

los gritos y las risas. Al instante, se produjo un profundo silencio en la reunión, todas las cabezas se volvieron en dirección a Herman con los ojos fuera de sus órbitas en expresión de horrorizada incredulidad.

––Buana Intambu ––una débil voz rompió finalmente el silencio. El Señor de la Soga. Lo conocían bien.

––¿Qué…? ––comenzó a decir Herman y luego jadeó ultrajado cuando vio entre la multitud a un hombre negro, al que nunca había visto, vestido con el uniforme completo de los askaris 113

alemanes––. ¡Tú! ––gritó señalándole con un dedo acusador; pero el hombre se escabulló, agachándose por detrás de la pantalla de cuerpos negros untados de sangre––. ¡Deténganlo! ––Herman trató de abrir la cartuchera.

Un movimiento atrajo su mirada y se volvió para contemplar a otro askari falso corriendo entre las chozas.

––¡Allí hay otro! ¡ Deténganlo! ¡Sargento, sargento, traiga aquí

a sus hombres!

La conmoción inicial que los mantuvo petrificados había pasado y la muchedumbre se dispersó. Una vez más, Herman Fleischer resopló indignado cuando vio, por primera vez, a una figura sentada en una banqueta indígena en el extremo más alejado de la plaza. Una figura con un uniforme ridículo de un azul brillante pero sucio, recamado en oro, con botas altas y un casco de un ilustre regimiento prusiano en la cabeza.

––¡El inglés! ––A pesar del disgusto, Herman lo reconoció. Por fin había conseguido soltar el botón de la tapa de su cartuchera y ahora empuñaba una Luger––. ¡Inglés! ––repitió el insulto mientras levantaba la pistola. Con la sagacidad mental que lo caracterizaba, Sebastian permanecía perplejo por el desafortunado giro de los acontecimientos, pero cuando Herman le enseñó el cañón de la Luger, se dio cuenta de que era el momento de irse y trató de ponerse ágilmente de pie. Sin embargo, las espuelas de sus botas se enredaron una vez más y cayó de espaldas del otro lado de la banqueta. La bala silbó inofensiva por el espacio vacío donde había estado sentado.

––¡Maldito seas! ––Herman disparó de nuevo y la bala hizo saltar astillas en la madera que había detrás de Sebastian. Este segundo fallo provocó en Herman Fleischer una ira ciega que echó a perder la puntería de los disparos siguientes, mientras Sebastian se alejaba a cuatro patas por la esquina de la choza más cercana.

Detrás de la choza, Sebastian se puso en pie de un salto y comenzó a correr. Su preocupación principal era salir de la aldea y meterse en la maleza. En sus oídos retumbaba la advertencia de Flynn O’Flynn.

«Dirígete al río. Ve derecho hacia el río.»

Y estaba tan ocupado en hacerlo que, cuando corría bordeando la choza siguiente, no pudo detenerse a tiempo para evitar el choque con uno de los askaris de Herman Fleischer que venía en dirección opuesta. Los dos se enredaron confusamente y el cas114

co de metal cayó sobre los ojos de Sebastian. Mientras luchaba por incorporarse, Sebastian se levantó el casco y se encontró con una lanuda cabeza negra frente a él. Estaba situada de manera ideal y Sebastian tenía aferrado el pesado casco justo por encima del negro. Con toda la fuerza de sus dos brazos, lo dejó caer hacia abajo y el casco golpeó contra el cráneo del askari. Éste cayó de espaldas con un sordo quejido y quedó tendido sobre el polvo. Sebastian le colocó el casco sobre la cara, tomó el rifle del askari, que estaba a un lado, y se puso de pie una vez más. Permaneció agazapado al amparo de la choza mientras trataba de dar algún sentido al caos que lo rodeaba. A pesar del griterío que se había desatado entre los habitantes de la aldea, que se dispersaban como un rebaño de ovejas atacado por lobos, Sebastian oía los alaridos de Herman Fleischer dando órdenes y los disparos de los askaris alemanes, a los que contestaban nuevos estallidos de gritos y lamentos.

El primer impulso de Sebastian fue disparar desde una de las chozas, pero se dio cuenta de que era inútil. Lo único que conseguiría sería retardar su captura. No, tenía que salir de la aldea. Pero la idea de recorrer los cien metros de espacio abierto, protegido por los árboles cercanos mientras una docena de askaris disparaba contra él, no era demasiado atractiva. En ese momento Sebastian se dio cuenta de que sentía un desagradable calor en los pies y miró hacia abajo para encontrar que estaba parado sobre las brasas de un fuego encendido. La suela de sus botas había comenzado a chamuscarse y a echar humo. Saltó hacia atrás rápidamente y el olor del cuero quemado actuó como un laxante para su estreñimiento cerebral. De la choza que estaba a su lado tomó un puñado de paja y estopa para arrojarla al fuego. La hierba seca ardió en las brasas convirtiéndose en llamas, y Sebastian acercó una antorcha a la pared de la choza. Instantáneamente, las llamas prendieron hacia arriba. Con la antorcha en la mano, Sebastian se agachó hasta la próxima choza y también la incendió.

––¡Hijo de puta! ––se entusiasmó Sebastian mientras grandes ondas de humo oscurecían el sol y limitaban su visión a unos tres metros.

Despacio, se fue moviendo hacia adelante entre las envolventes nubes de humo, prendiendo fuego a cada choza por la que pasaba y deleitándose con los alaridos de frustración de la germánica ira que oía detrás de él. De vez en cuando pasaban figuras 115

fantasmales huyendo en la acre semioscuridad, pero ninguno de ellos le prestaba la menor atención, y cada vez Sebastian aflojaba la presión de su dedo en el gatillo del máuser y avanzaba. Alcanzó la última choza y se detuvo allí para reunir fuerzas para la última carrera por el campo abierto hasta el borde de la plantación de mijo.

Hubo un movimiento cerca de él, en el humo, y blandió el máuser para defenderse; vio el borde cuadrado de un quepis y el centelleo de los botones de metal, y su dedo se tensó sobre el gatillo.

––¡Manali!

––¡Mohammed! Dios Santo, casi te mato. ––Sebastian tiró el rifle al reconocerlo.

––¡Rápido! Están muy cerca. ––Mohammed aferró su arma y lo arrastró hacia adelante. A Sebastian las botas altas le apretaban los pies y resonaban como los cascos de un búfalo al galope mientras corría. Desde las chozas, una voz gritó con urgencia e inmediatamente después vino el maligno sonido de un máuser y el agudo relincho del fuego de rebote.

Sebastian estaba a una distancia de tres metros por delante de Mohammed cuando se zambulló entre las hojas y cañas de mijo.

29

––¿Qué haremos ahora, Manali? ––preguntó Mohammed, y la expresión en el rostro de los otros dos hombres reflejó la pregunta con patética confianza. Una casualidad afortunada había reunido a Sebastian con los restos de su comitiva. Durante la huida a través de las plantaciones de mijo, con ráfagas de disparos que golpeaban las hojas junto a ellos, Sebastian había caído literalmente sobre aquellos dos. Mientras ellos permanecían aplastados boca abajo y con las cabezas hundidas en la tierra, tuvo que darles numerosas patadas para que se pusieran de pie y caminaran.

Después, Sebastian, con la mente llena de consejos de Flynn, los había hecho avanzar en círculo hacia el punto de desembarco en la orilla del Rovuna. Cuando llegó, se encontró con que los 116

askaris de Fleischer, usando el camino directo y sin necesidad de ocultarse, habían hallado el lugar antes que él. Protegido tras un banco de juncos y desalentado, Sebastian observaba a los askaris, que agujereaban con sus hachas el fondo de las canoas, hundiéndolas en la pequeña playa blanca.

––¿Podremos cruzar a nado? ––preguntó susurrando a Mohammed, y el rostro de éste se encogió de horror mientras consideraba semejante posibilidad. Ambos espiaron a través de los juncos en dirección a casi cuatrocientos metros de aguas profundas que corrían impetuosamente y en cuya superficie se formaban pequeños remolinos.

––No ––dijo Mohammed, terminante.

––¿Demasiado lejos? ––preguntó descorazonado Sebastian.

––Demasiado lejos. Demasiado rápido. Demasiado profundo. Demasiados cocodrilos ––contestó Mohammed, y en un tácito deseo de alejarse del río y de los askaris se arrastraron más allá

de los juncos y se movieron furtivamente tierra adentro. En las últimas horas de la tarde yacían en una hondonada entre matorrales, a cuatro kilómetros del río y a igual distancia de la aldea de M’topo.

––¿Qué haremos ahora, Manali? ––Mohammed volvió a repetir su pregunta y Sebastian se aclaró la garganta antes de contestarle.

––Bueno… ––dijo, e hizo una pausa mientras su ancha frente se arrugaba por la gestación de un pensamiento creativo. Entonces la idea le surgió con el esplendor de la salida del sol––. Debemos buscar otro camino para cruzar el río. ––Lo dijo con el aire del que está muy satisfecho de su propia perspicacia––. ¿Qué

es lo que sugieres, Mohammed?

Un poco sorprendido al ver que la pelota volvía tan directamente a su propio campo, Mohammed permaneció en silencio.

––¿Una balsa? ––aventuró Sebastian. La falta de clavos, material y tiempo para construirla era tan evidente que Mohammed no se dignó contestar. Sacudió la cabeza––. No ––estuvo de acuerdo Sebastian––. Tienes razón. ––Otra vez la belleza clásica de sus facciones expresó concentración. Por fin preguntó––: ¿Hay otras aldeas a lo largo del río?

––Sí ––admitió Mohammed––. Pero los askaris las visitarán y destruirán las canoas. También le dirán al jefe quiénes somos nosotros y los amenazarán con la soga.

––Pero no podrán cubrir todo el río. Es una frontera de ochocientos o novecientos kilómetros. Debemos seguir caminando 117

hasta que encontremos una canoa. Quizá nos lleve mucho tiempo, pero finalmente la encontraremos.

––Si los askaris no nos agarran antes.

––Nos esperarán cerca de la orilla. Debemos dar un rodeo tierra adentro y marchar durante cinco o seis días antes de volver al río. Descansaremos ahora y nos pondremos en marcha esta noche.

Los cuatro hombres comenzaron a andar en diagonal, alejándose del Rovuna e internándose profundamente en el territorio alemán, marchando durante toda la noche en dirección noroeste por un sendero bien marcado. Así como las horas parecían transcurrir con lentitud, también la marcha se hacía más pesada, y en dos ocasiones Sebastian advirtió que alguno de sus hombres se salía por un lado del sendero hasta que de pronto se detenía y miraba sorprendido a su alrededor, apresurándose de inmediato a reunirse con el resto del grupo. Eso le extrañó y pensó en preguntarles qué hacían, pero estaba agotado y el esfuerzo de hablar era demasiado grande. Una hora más tarde encontró la razón de esa conducta.

Ocupado en que el movimiento de sus piernas se convirtiera en algo totalmente automático, Sebastian había caído lentamente en un estado de bienestar. Dejó que se apoderara de él y que el cálido y oscuro olvido lavara su mente.

El dolor del pinchazo de una rama en su mejilla lo hizo volver de la inconsciencia y miró a su alrededor aturdido. Diez metros más allá, Mohammed y los dos fusileros caminaban en fila por el sendero, con los rostros vueltos hacia él y con una expresión de leve interés. Sebastian tardó un momento en darse cuenta de que se había quedado dormido de pie. Sintiéndose como un idiota, corrió para ocupar su lugar a la cabeza de la fila. Cuando la luna plateada se sumergió tras los árboles, siguieron caminando bajo un débil resplandor, pero poco a poco fue decayendo hasta que apenas veían el sendero. Sebastian calculó

que debía faltar una hora para el amanecer y que era tiempo de hacer un alto. Se detuvo y estaba a punto de hablar, cuando la mano de Mohammed le apretó el brazo previniéndole.

––¡Manali! ––Había algo en el tono del susurro de Mohammed que lo alertó, y Sebastian sintió que sus nervios se sacudían poniéndose tensos.

––¿Qué pasa? ––jadeó, empuñando el máuser para protegerse. 118

––Mire, allí, delante de nosotros.

Aguzando la vista, Sebastian buscó en la oscuridad y tardó un rato en vislumbrar un resplandor en el espeso manto de vegetación.

––¡Sí! ––susurró––. ¿Qué es eso?

––Una hoguera ––jadeó Mohammed––. Hay alguien acampado al otro lado del sendero, allí enfrente.

––¿Askaris? ––preguntó Sebastian.

––Quizás.

Sebastian sintió que el pelo de la nuca se le erizaba por el miedo. Estaba totalmente despierto.

––Debemos rodearlos.

––No. Verán nuestras huellas en el polvo del sendero y nos seguirán ––alegó Mohammed.

––¿Qué haremos entonces?

––Primero déjeme ver cuántos son.

Sin esperar el permiso de Sebastian, Mohammed se deslizó y desapareció en la noche como un leopardo. Durante cinco ansiosos minutos, Sebastian aguardó. En una ocasión le pareció oír unos pies que se arrastraban, pero no estaba seguro. De pronto, la silueta de Mohammed se materializó a su lado.

––Son diez ––informó––. Dos askaris y ocho cargadores. Uno de los askaris hace guardia junto al fuego. Me ha visto, así que he tenido que matarlo.

––¡Dios mío! ––la voz de Sebastian subió de tono––. ¿Qué es lo que le has hecho?

––Matarlo. Pero no hable tan alto.

––¿Cómo?

––Con mi cuchillo.

––¿Por qué?

––Para que no me matara a mí.

––¿Y el otro?

––A ése también.

––¿Has matado a los dos? ––Sebastian estaba espantado.

––Sí, y les he quitado los rifles. Ahora podemos ir sin peligro. Pero los cargadores tienen muchos cajones. Me parece que esta partida viene siguiendo al Buana Intambu, el comisionado alemán, y llevan con ellos todas sus provisiones.

––Pero no debiste matarlos ––protestó Sebastian––. Deberías haberlos atado o algo por el estilo.

––Manali, usted razona como una mujer ––le espetó Mohammed impaciente y luego continuó con su idea original––. Entre 119

los cajones hay uno que tiene el mismo tamaño que la caja del dinero de los impuestos. El askari dormía con la espalda apoyada en ella como si la cuidara especialmente.

––¿El dinero de los impuestos?

––Sí.

––¡Bien, hijo de puta! ––Los escrúpulos de Sebastian desaparecieron y en la oscuridad su expresión se transformó en la de un niño en la mañana de Reyes.

Despertaron a los cargadores del alemán colocándose a su alrededor y aguijoneándolos con los cañones de los rifles. Luego los empujaron fuera de sus mantas y los agruparon en un pequeño rebaño, aturdidos y temblorosos en el frío del amanecer. Habían acumulado madera sobre el fuego que ardía brillante y, con esa luz, Sebastian examinó el botín.

Uno de los askaris había sangrado por la garganta sobre el pequeño cofre de madera. Mohammed lo agarró por las asas, lo arrastró y lo limpió con su manta.

––Manali ––dijo con reverencia––, mire el gran candado. Mire el pájaro del káiser pintado en la tapa… ¡Fíjese en el peso que tiene!

En medio de los pertrechos dispuestos alrededor del fuego, Mohammed encontró un grueso rollo de soga de dos centímetros, artículo de primera necesidad en los safaris de Herman Fleischer. Con esa soga, Mohammed ató juntos a todos los cargadores, a la altura de la cintura, dejando bastante espacio entre cada uno de ellos para darles cierta libertad de movimiento pero impidiéndoles una posible fuga individual.

––¿Por qué haces eso? ––preguntó Sebastian, interesado, a través de un bocado de salsa púrpura y pan negro. La mayoría de las otras cajas estaban llenas de alimentos y Sebastian estaba desayunando bien y con empeño.

––Así no pueden escapar.

––No los vamos a llevar con nosotros, ¿no?

––¿Para qué íbamos a llevárnoslos? ––contestó Mohammed, paciente.

Cinco días más tarde, Sebastian se encontraba sentado en la proa de una canoa, con sus botas firmemente apoyadas en un cofre. Estaba comiendo con tranquilidad un grueso bocadillo de salchichón y cebolletas, vestía ropa limpia varios talles más grandes, y en la mano izquierda tenía una botella de cerveza Hansa, todo ello cortesía del comisionado Fleischer.

Los remeros iban cantando con espontánea alegría, porque el 120

pago que Sebastian les había dado les serviría para comprarse cada uno una esposa nueva, por lo menos. Navegando muy cerca de la orilla del Rovuna, del lado portugués, conducidos por complacientes remos en la vehemente corriente, en doce horas cubrirían la distancia que a Sebastian y sus hombres les había supuesto cinco días de caminata. La canoa depositó la partida de Sebastian en la orilla opuesta de la aldea de M’topo, a sólo quince kilómetros de Lalapanzi. Caminaron esa distancia sin descansar y llegaron después del anochecer.

30

El bungalow estaba a oscuras y todo el campamento dormía. Después de prevenirlos para que estuvieran en silencio, Sebastian llevó a su agotada banda al prado de enfrente y colocó el cofre con el dinero de los impuestos ante ellos. Estaba orgulloso de su éxito y quería conseguir la disposición de ánimo adecuada para su llegada a casa. Tras preparar el escenario, se dirigió a la escalera del bungalow, hacia la puerta de entrada, con la intención de despertar a la familia de una manera teatral. Sin embargo, había una silla en la escalera y Sebastian tropezó. Cayó pesadamente; la silla hizo un gran ruido y el rifle se deslizó de su hombro y golpeó en las baldosas de piedra. Antes de que Sebastian pudiera ponerse en pie, la puerta se abrió de un empujón y por ella apareció Flynn O’Flynn con su camisón de noche y armado con un rifle de doble cañón.

––Te he atrapado, hijo de puta ––gruñó y levantó el rifle. Sebastian oyó el clic del seguro y le temblaron las rodillas.

––¡No dispare, Flynn! Soy yo.

El rifle se inclinó un poco.

––¿Quién eres? ¿Y qué quieres?

––Soy yo… Sebastian.

––¿Bassie? ––Flynn movió el rifle, vacilante––. No puede ser. Levántate, deja que te vea.

Sebastian obedeció con presteza.

––¡Dios mío! ––juró Flynn, divertido––. Eres tú. ¡Dios mío! Oímos que Fleischer te había atrapado en la aldea de M’topo hace 121

una semana. ¡Nos dijeron que te había quitado de en medio para siempre! ––Se acercó con la mano derecha extendida dándole la bienvenida––. Lo conseguiste, ¿verdad? Bien hecho, Bassie, muchacho.

Antes de que Sebastian pudiera aceptar la mano de Flynn, Rosa apareció en la puerta, apartó a su padre y casi volvió a tirar al suelo a Sebastian. Con los brazos alrededor de su pecho y su mejilla apretada contra la cara barbuda de Sebastian, no dejaba de repetir:

––¡Estás a salvo! ¡Oh, Sebastian, estás a salvo!

Dolorosamente consciente del hecho de que Rosa no llevaba nada debajo del camisón y de que donde pusiera sus manos entraría en contacto con la suave y aterciopelada carne tibia, Sebastian gemía como un cordero con Flynn a sus espaldas.

––Perdón ––dijo.

Sus primeros dos besos no dieron en el blanco, porque Rosa se movía de manera incontrolable. Uno se lo dio en la oreja, el siguiente en la ceja, pero el tercero fue directamente a sus labios. Cuando finalmente se vieron forzados a separarse, sofocados, Rosa jadeó:

––Pensé que habías muerto.

––Muy bien, señorita ––dijo enojado Flynn––. Ahora puede ir a ponerse algo de ropa.

Aquella mañana el desayuno en Lalapanzi fue una fiesta. Flynn aprovechó la debilidad de su hija y llevó una botella de ginebra a la mesa. Sus protestas no tenían convicción, y ella misma echó un poquito con sus propias manos en el té de Sebastian para fortalecerlo.

Comieron en la terraza, con la dorada luz del sol filtrándose a través de las enredaderas de buganvillas. Una bandada de brillantes estorninos revoloteaba y trinaba por los campos, y un pájaro cantaba desde una higuera silvestre. Toda la naturaleza contribuía a la fiesta del triunfo de Sebastian, mientras Rosa y Nanny daban lo mejor de sí mismas en la cocina, haciendo uso de los restos de las provisiones de Herman Fleischer que Sebastian había traído. Los ojos de Flynn estaban inyectados en sangre y abotargados porque había pasado la noche contando lo que contenía el cofre de los impuestos del alemán y trabajando en sus cuentas bajo la luz de una lámpara. A pesar de todo, estaba de buen hu122

mor por la influencia de las tazas de té enriquecido con las que había desayunado. Se unió al coro de alabanzas y felicitaciones a Sebastian Oldsmith que entonaba Rosa O’Flynn.

––Nos has dado una buena sorpresa, Bassie ––dijo riendo entre dientes, al finalizar la comida––. Me encantaría oír cómo va a explicarle Fleischer esto al gobernador Schee. Oh, me gustaría estar allí cuando le cuente lo del dinero de los impuestos, el muy hijo de puta; puede que esto los mate a los dos.

––Ahora que hablas de dinero ––Rosa sonrió a Flynn––, ¿ya sabes qué parte le corresponde a Sebastian, papito? ––Rosa lo llamaba con el nombre cariñoso de «papito» cuando estaba extremadamente bien dispuesta hacia él.

––Lo he hecho ––admitió Flynn y el repentino brillo de astucia que apareció en sus ojos despertó la sospecha de Rosa. Sus labios se fruncieron un poco.

––¿Y cuánto es? ––preguntó en un tono meloso en el que Flynn reconoció el equivalente al rugido de la sangre de una leona herida.

––Pero… ¿quién quiere arruinar un día así hablando de negocios? ––Bajo presión, Flynn exageraba el acento irlandés con la esperanza de que Rosa se dejara engañar. Una empresa desesperada.

––¿Cuánto? ––preguntó Rosa, y él se lo dijo.

Hubo un penoso silencio. Sebastian palideció debajo de su rostro quemado por el sol y abrió la boca para protestar. Con la seguridad de que iba a recibir la mitad del dinero, había hecho la noche anterior una seria proposición a Rosa, que ésta aceptó.

––Déjame esto a mí, Sebastian ––susurró la joven y retuvo a Flynn poniéndole la mano sobre la rodilla––. Déjanos comprobar tus cuentas, ¿quieres? ––dijo todavía en tono zalamero.

––Claro que quiero, y lo haré. Todo está perfectamente claro. El documento que Flynn O’Flynn había confeccionado bajo el encabezamiento de «Empresa conjunta entre F. O’Flynn, S. Oldsmith y Otros. África oriental alemana. Período del 15 de mayo de 1913 al 21 de agosto de 1913», demostraba que pertenecía a una escuela de contabilidad muy poco ortodoxa. La suma contenida en el cofre de los impuestos había sido convertida a libras esterlinas y el tipo de cambio usado era el fijado por el Pear’s Almanac de 1893. Flynn tenía muchos números atrasados de esa publicación. De la abultada suma original de cuatro mil seiscientas cincuenta y dos libras, dieciocho chelines y seis peniques, Flynn de123

dujo su propio cincuenta por ciento y el diez por ciento de los otros socios: el jefe de la guarnición y el gobernador del Mozambique portugués. Del resto había deducido las pérdidas producidas en la expedición del Rufiji (ver cuenta dirigida a la Administración alemana de África del Este). De allí había descontado los gastos de la segunda expedición, sin olvidar detalles como: Para L. Parbhoo (sastre): 15,10

Para un casco alemán: 5,10

Para cinco uniformes (askari) a 2,10 cada uno:11,50

Para cinco rifles máuser a 10 cada uno: 50

Para 625 cargas de municiones de 7 mm: 22,10

Para adelanto de gastos de viaje: 100 escudos entregados a S. Oldsmith: 1,05

Por último, la mitad de la participación de Sebastian del neto de las pérdidas llegaba a poco menos de veinte libras.

––No te preocupes ––le garantizó Flynn––. No espero que me pagues ahora, simplemente deduciremos tu deuda de las ganancias de la próxima expedición.

––Pero Flynn, yo pensé que usted decía…, bueno, quiero decir, usted me dijo que iba a tener la mitad de las ganancias.

––Y eso es lo que tienes, Bassie, eso es lo que tienes.

––Usted dijo que éramos socios a partes iguales.

––Creo que me comprendiste mal, muchacho. Dije la mitad de la ganancia y eso quiere decir después de los gastos. Fue realmente una pena que hubiera una larga lista de pérdidas. Mientras ellos discutían, Rosa estaba ocupada escribiendo con un resto de lápiz en el otro lado del papel de las cuentas de Flynn. Dos minutos más tarde, arrojó los resultados sobre la mesa del desayuno hacia el lugar de Flynn.

––Ésta es la forma en que yo lo he resuelto ––dijo. Rosa O’Flynn era alumna de la escuela «uno-para-ti-uno-para-mí», y sus cálculos eran más simples que los de su padre. Con un grito de angustia, Flynn O’Flynn lanzó su protesta.

––Tú no entiendes de negocios.

––Pero reconozco la estafa cuando la veo ––le replicó Rosa.

––¿Estás llamando estafador a tu padre?

––Sí.

––Podría usar el látigo contigo. No eres tan mayor como para que no pueda calentarte el trasero con unos golpes.

––¡Inténtalo! ––dijo Rosa y Flynn dio marcha atrás. 124

––De todos modos, ¿qué haría Bassie con todo ese dinero?

No es bueno para un joven. Podría echarlo a perder.

––Se casará conmigo con ese dinero. Eso es lo que hará con él.

Flynn hizo un ruido como si tuviera una espina de pescado en la garganta, su rostro se llenó de colores por la emoción y se balanceó peligrosamente en dirección a Sebastian.

––¡Eso! ––dijo con estridencia––. ¡Eso es lo que yo me temía!

––Vamos, cálmese, por favor ––Sebastian trató de apaciguarlo.

––Vienes a mi casa y actúas como el puñetero rey de Inglaterra. Tratas de usurpar mi dinero, ¡pero eso no es suficiente! ¡Ah, no! No te basta con eso. Además, tienes que corromper a mi hija.

––No seas vulgar ––dijo Rosa.

––Eso sí que es bueno, no seas vulgar, dice, y ¿qué es lo que han estado haciendo a mis espaldas?

Sebastian se levantó de la mesa del desayuno con dignidad.

––No voy a dejar que hable así en presencia de una dama, señor. En especial, delante de la dama que me ha hecho el gran honor de aceptar convertirse en mi esposa. ––Comenzó a desabrocharse la chaqueta––. ¿Querría salir al jardín y darme una satisfacción?

––Bien, vamos pues.

Cuando Flynn se levantó de su silla, hizo como si fuera a pasar a Sebastian, pero en ese momento los brazos de Sebastian estaban hacia atrás, tratando de librarse de las mangas de la chaqueta. Flynn dio un paso a un costado, se detuvo un momento para afinar la puntería y asestó su primer golpe en el estómago de Sebastian.

––¡Puf! ––exclamó Sebastian y se inclinó involuntariamente hacia adelante para encontrar el otro puño de Flynn que venía desde la altura de sus rodillas. Pegó a Sebastian entre los ojos, el golpe lo hizo cambiar bruscamente de dirección, se deslizó hacia atrás por la terraza, la baja baranda de madera lo enganchó por las rodillas y cayó lentamente en el sembrado de flores, debajo de la galería.

––Vas a matarlo ––gritó Rosa y agarró la pesada tetera china.

––Espero hacerlo ––contestó Flynn y se agachó mientras la tetera volaba en dirección a su cabeza, le pasaba por encima y se estrellaba contra la pared de la terraza, rociándola de té y vapor. Hubo un siniestro movimiento entre las flores de Rosa y luego emergió la cabeza de Sebastian, llena de pétalos azules entre 125

los cabellos y con la piel de alrededor de los dos ojos hinchada y del mismo color que los pétalos.

––Flynn, eso no ha sido justo ––anunció.

––No estaba mirando ––acusó Rosa a su padre––. Le has pegado antes de que estuviera preparado.

––Bueno, ahora está mirando ––gruñó Flynn y se lanzó por la terraza como una manada de hipopótamos. Desde las hortensias, Sebastian salió a su encuentro y adoptó la clásica postura del boxeador––. ¿Las reglas del marqués de Queensberry? ––previno mientras Flynn se acercaba.

Flynn manifestó su rechazo al código del marqués, dándole una patada a Sebastian en la espinilla. Sebastian aulló y salió del sembrado de flores saltando sobre una pierna, mientras Flynn lo perseguía lanzándole una serie de vigorosos puntapiés. Dos veces alcanzó con sus botas el trasero de Sebastian; sin embargo, falló el tercer golpe y su propia inercia fue suficiente para que Flynn cayera hacia atrás. Quedó despatarrado en la tierra; mientras se ponía de rodillas, Sebastian tuvo tiempo de prepararse para el siguiente asalto. Sus ojos estaban hinchados y experimentaba una desagradable sensación en su parte posterior; sin embargo, se plantó otra vez con el brazo izquierdo extendido y el derecho cruzado sobre el pecho. Mirando de soslayo más allá de Flynn, Sebastian vio a Rosa que descendía de la terraza. Venía armada con un cuchillo de cortar pan.

––¡Rosa! ––Sebastian estaba asustado. Era evidente que Rosa, por defender a su amado, no iba a detenerse ante el parricidio.

––¡Rosa! ¿Qué vas a hacer con ese cuchillo?

––¡Voy a atravesarle!

––No harás tal cosa ––dijo Sebastian, pero Flynn no tenía la misma fe en la moderación de su hija. Apresuradamente, se colocó en posición de defensa detrás de Sebastian. Desde allí oía con atención la discusión entre el muchacho y Rosa. Le llevó un minuto entero a Sebastian convencerla de que su ayuda no era necesaria y de que él era capaz de solventar la situación por sí

mismo. No muy convencida, Rosa retrocedió a la terraza.

––Gracias, Bassie ––dijo Flynn y le dio un puntapié en su ya maltratado trasero. Fue muy doloroso.

Muy poca gente había visto a Sebastian Oldsmith perder los estribos. La última vez había ocurrido hacía ocho años, cuando dos ex jugadores de criquet, que habían metido a la fuerza la ca126

beza de Sebastian en el inodoro y habían hecho correr el agua, estuvieron hospitalizados por un corto período.

Esta vez había más testigos. Atraídos por los gritos y el ruido de cacharros rotos, todos los servidores de Flynn, incluidos Mohammed y sus askaris, llegaron del campamento y se reunieron en lo alto del terreno. Observaban, conteniendo el aliento maravillados. Desde las gradas de la galería, Rosa, con los ojos centelleando con esa ferocidad femenina que surge incluso en las mujeres más pacíficas cuando sus hombres pelean por ellas, animaba a Sebastian a ser más violento.

Como todas las grandes tormentas, no duró demasiado y cuando concluyó, el silencio fue aterrador. Flynn yacía tendido en la tierra cuan largo era. Tenía los ojos cerrados y respiraba con dificultad, mediante ronquidos, y sangraba por la nariz, llena de espuma de burbujas rojas.

Mohammed y cinco de sus hombres lo llevaron en dirección al bungalow. Yacía sobre la espalda con la curva de la panza moviéndose suavemente y con una inusual expresión de paz en su ensangrentado rostro.

Sebastian se quedó de pie, sin moverse; sus facciones reflejaban su furia y todo su cuerpo temblaba como si sufriera una fiebre muy alta. Entonces, al observar cómo llevaban el pesado cuerpo inerte, súbitamente su expresión se transformó, primero en preocupación y luego en amable desfallecimiento.

––Creo… ––su voz estaba ronca y se detuvo un momento antes de seguir––… que no debería haberme pateado. ––Sus manos se abrieron como pidiendo ayuda––. No debería haber hecho eso. Rosa bajó de la terraza y se acercó a él. Se detuvo y lo contempló.

––Has estado magnífico ––susurró––. Como un león. ––Se irguió hacia él pasándole los brazos por el cuello y, antes de besarle, volvió a hablar––. Te amo ––dijo. Sebastian tenía poco equipaje. Llevaba puesto todo lo que poseía. Rosa, por su parte, tenía baúles como para emplear la docena de cargadores que estaban reunidos en el terreno frente al bungalow.

––Bien, supongo que debemos ponernos en marcha.

––Sí ––susurró Rosa y miró los jardines de Lalapanzi. A pesar de que ella había sugerido que partieran, ahora que había lle127

gado el momento, vacilaba. Aquello había sido su hogar desde su niñez. Allí había vivido como un gusano de seda, protegida y formada, y ahora que debía abandonar el cascarón, tenía miedo. Tomó el brazo de Sebastian, tratando de sacar fuerzas de él.

––¿Quieres despedirte de tu padre? ––Sebastian la miró con ternura protectora, una nueva y deliciosa sensación para el muchacho. Rosa dudó un momento y luego se dio cuenta de que a su padre no le costaría nada debilitar su resolución. Su obediente afecto por Flynn, que en ese momento estaba agazapado bajo una capa de ira y resentimiento, podría emerger muy fácilmente si Flynn empleaba un poco de su habitual zalamería.

––No ––contestó.

––Supongo que será mejor ––estuvo de acuerdo Sebastian. Echó una culpable mirada en dirección al bungalow donde se encontraba Flynn, presumiblemente aún acostado, atendido por el fiel Mohammed––. ¿Pero crees que estará bien? Le pegué muy fuerte, ¿sabes?

––Estará perfectamente ––contestó Rosa, sin convicción, y avanzaron para ocupar sus lugares a la cabeza de la pequeña columna de cargadores. Arrodillado en el suelo del dormitorio, detrás de la ventana, espiando con un solo ojo entumecido a través de las cortinas, Flynn vio esos movimientos decisivos.

––Dios mío ––susurró preocupado––. Ese par de idiotas realmente se van. Rosa O’Flynn era su último lazo con la frágil, pequeña y joven portuguesa. La única persona en su vida que Flynn había amado realmente. Ahora que también la iba a perder a ella, Flynn se dio cuenta de repente de los sentimientos que tenía hacia su hija, de lo mucho que la necesitaba. La perspectiva de no verla más lo llenó de desaliento.

En cuanto a Sebastian Oldsmith, ningún sentimiento ensombrecía su razonamiento. Sebastian era un valioso elemento para los negocios. Por medio de él, Flynn podía llevar a cabo numerosos planes que había dejado a un lado por los desproporcionados riesgos personales que implicaban. En los últimos años, Flynn se había vuelto mucho más consciente de lo que el tiempo y las grandes cantidades de alcohol producían en sus ojos, piernas y nervios. Sebastian Oldsmith tenía la vista de un águila, la piernas de un luchador y perfecto control sobre sus nervios, por lo que Flynn había podido apreciar. Lo necesitaba.

128

Abrió la boca y se quejó. Fue el grito de muerte de un viejo búfalo macho. Flynn se quejó hasta que vio, a través de las cortinas, que la joven pareja se detenía y permanecía inmóvil bajo la luz del sol. Sus rostros se volvieron en dirección al bungalow, y Flynn, muy a su pesar, tuvo que reconocer que hacían una espléndida pareja: Sebastian, más alto que ella, con el cuerpo de un gladiador y el rostro de un poeta; Rosa, más pequeña, pero con los pechos llenos y las caderas anchas de una mujer. La cascada negra de su cabello brillaba al sol y sus ojos oscuros estaban agrandados por la preocupación. Flynn se quejó otra vez, pero más suavemente. Emitió un sonido ronco y, sin perder un solo instante, Rosa y Sebastian corrieron en dirección al bungalow. Con las faldas recogidas sobre las rodillas, las largas piernas de Rosa volaban. Subieron las escaleras de la terraza. Flynn tuvo el tiempo suficiente para regresar a la cama y componer sus extremidades y su rostro en la actitud de alguien que está hundiéndose en el abismo.

––¡Papá! ––Rosa se inclinó sobre él y Flynn abrió los ojos. Por un momento, pareció que no la reconocía.

––Mi pequeña niña ––susurró luego, tan débilmente que ella apenas entendía sus palabras.

––Oh, papito, ¿qué te pasa? ––Se arrodilló a su lado.

––El corazón. ––Sus manos se agitaron y apretaron débilmente su pecho peludo––. Es como un cuchillo. Un cuchillo caliente. Hubo un terrible silencio en la habitación y luego Flynn habló otra vez.

––Quiero… darte… mi… mi bendición. Les deseo felicidad…

dondequiera que vayan. ––El esfuerzo de hablar fue demasiado y por un momento permaneció jadeante––. Piensa en tu viejo padre de vez en cuando. Reza una oración por él. Una lágrima gruesa y brillante salió de un lado del ojo de Rosa y se deslizó por su mejilla.

––Bassie, muchacho. ––Despacio, los ojos de Flynn lo buscaron, encontrándolo y enfocándolo con dificultad––. No te sientas culpable por esto. De todas maneras soy un hombre viejo, ya tuve mi vida. ––Suspiró un poco y luego continuó penosamente––. Cuida de ella. Cuida de mi pequeña Rosa. Ahora eres mi hijo. Nunca tuve un hijo.

––Yo no sabía… No tenía idea, que su corazón… Flynn. Lo siento muchísimo. Por favor, perdóneme.

Flynn sonrió, una pequeña sonrisa que apenas le rozó los la129

bios. Levantó la mano débilmente y la agitó de manera un tanto histriónica ante Sebastian. Mientras éste le tomaba la mano, Flynn consideró la posibilidad de ofrecerle el dinero que había causado la disputa, como último regalo de un hombre moribundo, pero, valientemente, pudo contenerse ante tal exceso de prodigalidad. En cambio, susurró:

––Me hubiera gustado ver a mi nieto, pero no importa. Adiós, muchacho.

––Lo verá, Flynn. Se lo prometo. Nos quedaremos, ¿no es cierto, Rosa? Nos quedaremos con usted.

––Sí, nos quedaremos ––dijo Rosa––. No te dejaremos, papito.

––Hijos míos. ––Flynn se echó hacia atrás y cerró los ojos. Gracias a Dios que no le había ofrecido el dinero. Una pacífica sonrisa apareció en su boca––. Han hecho feliz a un viejo. 31

Flynn regresó de los confines de la muerte con gran prontitud, de tal forma que despertó las sospechas de Rosa. De todos modos, la muchacha lo pasó por alto, porque estaba muy contenta de haber evitado alejarse de Lalapanzi. Había otro asunto, en cambio, que demandaba toda su atención.

Desde que se despidió de Sebastian al comenzar el viaje de los impuestos, Rosa había notado que ciertas funciones propias del cuerpo de la mujer se habían interrumpido bruscamente. Consultó con Nanny, quien a su vez consultó con el brujo local, quien a su vez abrió la panza de una gallina y consultó sus entrañas. Su descubrimiento fue terminante, y Nanny transmitió el informe a Rosa, sin revelar la fuente de su información, porque la Pequeña Cabellos Largos tenía una mente cerrada en lo que respecta a la fe en el ocultismo. Rebosante de felicidad, Rosa llevó a Sebastian a caminar por el valle y encontraron la cascada donde todo había comenzado. Puso los brazos alrededor de su cuello y le murmuró al oído. Tuvo que repetírselo, porque su voz se ahogaba en una carcajada.

––¿Es una broma? ––jadeó Sebastian y luego se ruborizó hasta ponerse morado.

––Sabes que no estoy bromeando.

130

––¡Caramba! ––dijo Sebastian. Luego, buscando algo más expresivo, añadió––: ¡Qué hijo de puta!

––¿No estás contento? ––preguntó Rosa––. Lo he hecho por ti.

––Pero ni siquiera estamos casados.

––Eso puede arreglarse.

––Y ahora mismo ––estuvo de acuerdo Sebastian. La tomó

por la cintura––. ¡Ven!

––Sebastian, recuerda mi estado.

––Caramba, lo siento.

La tomó de la mano y la llevó de vuelta a Lalapanzi con tanto cuidado como si fuera un frasco de nitroglicerina.

––¿A qué viene tanta prisa? ––preguntó jovialmente Flynn durante la cena––. Primero tengo un trabajito para Bassie. Quiero que vaya al otro lado del río…

––No… ––dijo Rosa––. Vamos a ir a ver al sacerdote a Beira.

––Esto sólo le llevará un par de semanas. Cuando regrese podremos hablar de ese asunto.

––¡Vamos a ir a Beira… mañana!

––¿Por qué tanta prisa? ––volvió a preguntar Flynn.

––Bueno… Verá, Flynn, viejo camarada… ––retorciéndose en la silla, ruborizándose vivamente, Sebastian se interrumpió.

––Lo cierto es que voy a tener un hijo ––Rosa terminó la frase por él.

––Que tú… ¿qué? –– Flynn la contempló horrorizado.

––Tú dijiste que querías ver a tu nieto ––señaló Rosa.

––Pero no quería decir que se pusieran a trabajar en ello en el acto ––gruñó, y se volvió hacia Sebastian––. ¡Jovenzuelo vicioso!

––¡Padre, tu corazón! ––lo contuvo Rosa––. De todos modos no culpes a Sebastian, yo también tuve mi parte.

––Desvergonzada… Descarada… ––Rosa buscó detrás del asiento donde Flynn tenía una botella de ginebra.

––Toma un poco de esto… te calmará.

Partieron para Beira a la mañana siguiente. Rosa iba tumbada en una litera, mientras Sebastian trotaba a su lado, atendiéndola ansiosamente, listo para ayudar cuando pasaban por los lugares más difíciles y para maldecir a los cargadores si tropezaban. Cuando dejaron Lalapanzi, Flynn O’Flynn se colocó en la parte de atrás de la columna, tirado en su litera con una botella por compañía, refunfuñando y murmurando sombríamente sobre cosas tales como la fornicación y el pecado. Pero tanto Rosa como Sebastian le hicieron caso omiso y, 131

cuando acamparon esa noche, los dos se sentaron frente a él al lado de la fogata y susurraron y rieron en secreto. Bajaron sus voces a un nivel tan tenue que Flynn, incluso forzando el oído, no pudo entender nada de la conversación. Eso lo enfureció de tal manera que finalmente comentó algo en voz alta acerca de

«echar a golpes a la persona que le devolvía su hospitalidad violando a su hija». Rosa dijo que ella daría cualquier cosa por que Flynn tratara de hacerlo otra vez. En su opinión, sería más divertido que ir al circo. Y Flynn escondió su dignidad en la botella de ginebra y se alejó hacia donde yacía Mohammed acostado bajo los arbustos. Un rato antes del amanecer fueron visitados por un viejo león. Salió de la oscuridad, de fuera del círculo de luz de la hoguera, gruñendo como un jabalí hambriento, con el gran matorral de su oscura melena erguido, arrastrándose peligrosamente con increíble velocidad en dirección al grupo de figuras envueltas en mantas alrededor del fuego. Flynn era el único que no estaba dormido. Había vigilado toda la noche, observando la figura reclinada de Sebastian en espera de que se moviera hacia el arbusto que proporcionaba un temporal aislamiento a Rosa. Flynn tenía a su lado la escopeta de doble cañón con grueso calibre para matar elefantes y tenía toda la intención de usarla.

Cuando el león cargó contra el campamento, Flynn se levantó de súbito y disparó los dos cañones de su rifle, apuntando a la cabeza y el pecho del devorador de hombres, matándolo en el acto. Pero toda su mole cayó hacia adelante por la inercia de la carrera, yendo a parar sobre Sebastian y rodando con él por encima de la fogata. Sebastian se despertó por los gruñidos del león, el disparo, el violento choque con su enorme cuerpo, y la sangre que fluía de diversas partes de su anatomía. Con un salto y un grito feroz, arrojó a un lado su manta, se puso de pie y comenzó una rápida danza, canturreando en falsete y dando puntapiés a sus imaginarios asaltantes, espectáculo que provocó las alegres carcajadas de Flynn.

La risa, las alabanzas y el agradecimiento de Sebastian, Rosa y los cargadores, despejaron el ambiente.

––Ha salvado mi vida ––dijo Sebastian conmovido.

––Oh, papito, eres maravilloso ––dijo Rosa––. Gracias, muchas gracias ––y lo abrazó. Flynn se sentía cómodo con el manto de héroe sobre sus es132

paldas. Se volvió casi humano, y sus progresos en este sentido continuaron día a día conforme se acercaban al pequeño puerto portugués de Beira, ya que Flynn disfrutaba de sus raras visitas a la civilización.

La última noche acamparon a unos dos kilómetros del pueblo, y el viejo Mohammed, después de una conferencia privada con Flynn, marchó provisto de una pequeña bolsa con escudos para organizar los preparativos de la entrada de Flynn en Beira a la mañana siguiente.

Flynn estaba levantado al amanecer y, mientras se afeitaba con cuidado y se ponía una chaqueta y un pantalón limpios, uno de los cargadores limpió sus botas con grasa de hipopótamo y otros dos treparon a lo alto de una enorme palmera cercana al campamento y cortaron hojas desde su copa.

Todo estaba listo. Flynn subió a su litera y se dejó caer sobre una piel de leopardo. A ambos lados de Flynn se colocaron sendos porteadores provistos de hojas de palmera y comenzaron a abanicarlo. Detrás de Flynn, en fila, lo seguían los otros sirvientes, con colmillos de marfil y la piel del león todavía fresca. Detrás, con instrucciones de Flynn de no atraer la atención sobre ellos, seguían Sebastian y Rosa y los cargadores con el equipaje. Con un gesto lánguido que podría haber sido usado por Nerón para dar la señal de que empezara el circo en Roma, Flynn dio la orden de iniciar la marcha.

Por el abrupto camino, a través de espesos matorrales, llegaron finalmente a Beira y entraron por la calle principal en procesión.

––¡Santo Dios! ––Sebastian mostró su sorpresa cuando vio la recepción que les aguardaba––. ¿De dónde han salido todos ésos?

Los dos lados de la calle estaban ocupados por una multitud que los recibía alborozada, en su mayoría nativos, aunque aquí y allá un portugués o un comerciante hindú salían de sus locales para averiguar la causa del disturbio.

––¡Fini! ––cantaba la multitud, golpeando las manos al unísono––. ¡Buana Mkuba! ¡Gran Señor! ¡Cazador de elefantes! ¡Matador de leones!

––No sabía que Flynn estuviera tan bien considerado. ––Sebastian estaba impresionado.

––La mayoría de ellos nunca han oído hablar de él ––lo desilusionó Rosa––. Envió anoche a Mohammed para que reuniera un grupo de cien o más. Les paga un escudo a cada uno para que 133

vengan y lo reciban… y hacen tanto ruido que toda la población viene a ver qué sucede. Caen siempre en la trampa.

––¿Por qué se toma tantas molestias por esto?

––Porque se lo pasa en grande. ¡Simplemente obsérvalo!

Tirado en su litera, aceptando graciosamente los aplausos, era obvio que Flynn disfrutaba cada minuto de aquel espectáculo. La cabeza de la procesión llegó al único hotel que había en Beira y se detuvo. Madame Da Souza, la corpulenta viuda con bigote, que era la propietaria del hotel, salió apresuradamente a dar la bienvenida a Flynn con un ruidoso beso y lo acompañó ceremoniosamente a través de la desgastada puerta. Flynn era de esa clase de clientes con los que siempre había soñado. Cuando Rosa y Sebastian finalmente pudieron encontrar el camino hacia el hotel entre la muchedumbre, Flynn ya estaba instalado en el bar y había tomado la mitad de un gran vaso de cerveza Laurentia. El hombre sentado en el taburete de al lado era el ayudante de campo del gobernador de Mozambique, que había ido a entregar una invitación de Su Excelencia para que Flynn O’Flynn comiera esa noche en casa del gobernador. Era el día de arreglar cuentas en la sociedad de «Flynn O’Flynn y Otros». Su Excelencia José De Clare Don Felezardo Marqués Da Silva había recibido del gobernador Schee, en Dar es Salaam, un alarmante informe bajo la forma de protesta oficial y una solicitud de extradición por el éxito de las operaciones de su socio durante los últimos meses, y Su Excelencia estaba encantado de ver a Flynn.

De hecho, tan encantado estaba Su Excelencia con la marcha de los negocios de su sociedad, que ejerció su autoridad para anular las formalidades requeridas por la ley para casarse en la jurisdicción portuguesa: ganaron una semana y la tarde después de su llegada a Beira, Rosa y Sebastian estaban ante el altar de la catedral de estuco y tejas, mientras Sebastian trataba, con muy poco éxito, de recordar el latín aprendido en su época de estudiante para entender en qué se estaba metiendo. El velo de la novia, que había pertenecido a la madre de Rosa, estaba amarillento por los muchos años que había permanecido guardado en aquel clima tropical, pero servía aún para mantener alejadas a las moscas, que eran siempre una molestia durante la temporada de calor en Beira.

Hacia el fin de la larga ceremonia, Flynn estaba vencido por el calor, la ginebra que había tomado en el almuerzo y una inundación inusual de sentimientos irlandeses que le hacían lloriquear 134

sonoramente. Mientras se enjugaba los ojos y se sonaba las narices con un pañuelo inmundo, el ayudante de campo del gobernador lo golpeaba en la espalda, murmurándole algo al oído para infundirle ánimo. El sacerdote los declaró marido y mujer y la feligresía acometió un tembloroso tedéum. Con la voz quebrada por la emoción y el alcohol, Flynn no dejaba de repetir: «Mi niñita, mi pobre niñita». Rosa dejó caer su velo y se volvió hacia Sebastian, quien inmediatamente olvidó sus recelos por las formalidades de la ceremonia y la tomó con entusiasmo entre sus brazos. Todavía con su letanía de «mi pequeña niñita», Flynn fue arrastrado por el ayudante de campo hasta el hotel donde la propietaria había preparado la fiesta de casamiento. En atención al humor de Flynn O’Flynn, todo empezó con un aire sombrío, pero cuando llegó el champán, que madame Da Souza había preparado la tarde anterior, y empezó a hacer efecto, el ambiente cambió. Entre otras cosas, Flynn dio a Sebastian, como regalo de boda, diez libras y vació un vaso de cerveza sobre la cabeza del ayudante de campo.

Cuando, más tarde, Rosa y Sebastian yacían en la suite nupcial de encima del bar, Flynn unió su lengua pastosa al coro que cantaba en honor de los recién casados. Madame Da Souza estaba sentada en un banquillo, moviéndose en todas direcciones. Flynn le pellizcaba el trasero y las carcajadas la hacían agitarse como una medusa a la deriva.

Más tarde el placer de Rosa y Sebastian en la cama de matrimonio fue turbado por el hecho de que en el bar, directamente debajo de ellos, Flynn O’Flynn estaba disparando sobre las botellas de los estantes con su rifle de cañón doble para matar elefantes. Cada disparo era saludado con estruendosos aplausos por los otros invitados. Madame Da Souza, sentada en un rincón del bar, todavía temblando de risa, anotaba laboriosamente en su libro de cuentas: «una botella de Grandio London Dry Gin, 14,50 escudos; una botella de Grandio French Cognac Cinco Estrellas, 14,50 escudos; una botella de whisky escocés, 30 escudos; un champán francés Magnum Grandio, 75,90 escudos». Grandio era el nombre de la marca de la casa y significaba que el licor que contenía cada botella había sido mezclado y embotellado en el local bajo la supervisión personal de madame Da Souza. Una vez que la nueva pareja se dio cuenta de que el bullicio del cuarto de abajo era suficiente como para ahogar las protes135

tas de la desvencijada cama, no se preocuparon por privar a Flynn de su diversión.

Para los participantes fue una noche de gran placer, una noche para recordar con nostalgia y sonrisas pensativas. 32

Incluso con la prodigiosa forma de gastar de Flynn, su parte de las ganancias de la expedición para cobrar impuestos duró

otras dos semanas.

Durante ese período, Rosa y Sebastian dedicaron parte de su tiempo a vagar tomados de la mano por las calles y las tiendas de Beira, a sentarse, siempre tomados de la mano, en la playa y a contemplar el mar. La felicidad que irradiaban afectaba a cualquiera que pasase a menos de quince metros de ellos. Cualquier desconocido que, ceñuda y apresuradamente, se cruzara con la feliz pareja por las estrechas callecitas, al verlos caía bajo su influjo y su paso perdía celeridad y el gesto adusto era reemplazado por una sonrisa. Pero la mayoría del tiempo lo pasaban enclaustrados en la suite nupcial de la parte alta del bar, donde se encerraban por la tarde temprano y no salían hasta el mediodía del día siguiente.

Ni Rosa ni Sebastian habían imaginado que podía existir semejante felicidad. Transcurridas las dos semanas, Flynn los estaba esperando en el bar a la hora del desayuno. Se apresuró a reunirse con ellos en cuanto traspasaron la puerta.

––¡Felicidades! ¡Felicidades! ––Rodeó con sus brazos los hombros de los novios––. ¿Y cómo están las cosas esta hermosa mañana? ––Oyó, sin prestar atención, que Sebastian le contaba lo bien que se encontraban él y Rosa y lo a gusto que habían dormido los dos––. ¡Claro! ¡Claro! ––Flynn interrumpió la exaltación de Sebastian––. Escucha, Bassie, ¿recuerdas las diez libras que te di?

––Sí. ––Sebastian se volvió cauteloso.

––Devuélvemelas, ¿quieres?

––Ya las he gastado, Flynn.

––¿Qué es lo que has hecho? ––aulló Flynn.

136

––Las he gastado.

––¡Altísimo Todopoderoso! ¿Todo? ¿Has despilfarrado diez libras en tan pocos días? ––Flynn estaba horrorizado por el despilfarro de su yerno, y Sebastian, que sinceramente había creído que aquel dinero era para hacer lo que quisieran, se sintió

culpable.

Salieron para Lalapanzi esa tarde. Madame Da Souza había aceptado un recibo firmado por Flynn a cuenta de los destrozos. A la cabeza de la columna, Flynn, agotado por la caminata y tratando de calmar el dolor de cabeza provocado por la borrachera, estaba de muy mal humor. La hilera de cargadores, sucios y biliosos por las dos semanas de vida regalada, se hallaban en un estado semejante. Al final de la melancólica caravana, Rosa y Sebastian se arrullaban; eran como una isla de sol en un mar de brumas.

Los meses pasaron rápido en Lalapanzi durante el monzón de 1913. Gradualmente, la barriga de Rosa, mientras su diámetro aumentaba, se convirtió en el centro de Lalapanzi. El eje de rotación alrededor del que giraba toda la comunidad. Las discusiones en la zona de la servidumbre, dirigidas por Nanny, la autoridad aceptada, se referían casi exclusivamente a este tema. Todos deseaban que fuera un varón, a pesar de que secretamente Nanny acariciaba la idea de que pudiera nacer otra Pequeña Cabellos Largos. Incluso Flynn, durante los largos ratos de forzada inactividad, mientras la fuerza de las lluvias traídas por el monzón convertía la tierra en un lodazal y los ríos en torrentes marrones, veía despertar sus instintos de abuelo. A diferencia de Nanny, no tenía dudas sobre el sexo del niño que todavía no había nacido, y había decidido llamarlo Patrick Flynn O’Flynn Oldsmith. Comunicó su decisión a Sebastian un día que ambos estaban cazando en las colinas cercanas para llenar la olla. A fuerza de una diligente aplicación y mucha práctica, la puntería de Sebastian había mejorado por encima de toda razonable expectativa. Iba a demostrarlo. Disparaban desde un espeso arbusto en medio de las rocas quebradas y las hondonadas. Las constantes lluvias habían ablandado el terreno y les permitían moverse silenciosamente. Flynn estaba a cincuenta metros a la derecha de Sebastian, moviéndose con pesadez pero rápidamente a través de la maleza. 137

Los kudúes yacían bajo una espesa capa de matorrales, junto al borde de la hondonada. Eran dos jóvenes machos de tonalidades doradas con delgadas franjas de color tiza por todo el cuerpo, con la papada colgante y orlada por abundantes pelos amarillos, con grandes cuernos y algo más altos que los ponies de jugar al polo, pero también más pesados. Cuando salieron velozmente por la hondonada, Flynn saltó de su escondite y los arbustos le impidieron disparar su arma.

––Córtales el paso, Bassie. ––Flynn disparó y Sebastian dio dos rápidas zancadas alrededor del arbusto que tenía ante él y se colocó en un lugar protegido. Oyó el golpeteo del gran cuerno contra una rama y el primer macho salió corriendo por la hondonada, pasando frente a él. Parecía flotar, irreal, intangible, a través de la llovizna gris azulada. Tenía un aire fantasmal en medio de la lluvia que empapaba la vegetación, y los arbustos y los troncos de los árboles que se interponían entre ellos prácticamente impedían disparar. En el instante que el macho cruzaba un claro entre dos arbustos espinosos, el disparo de Sebastian le quebró el cuello con una abertura grande como un puño. Con el sonido del disparo, el segundo animal se lanzó en una carrera saltando entre los arbustos espinosos que le salían al paso. Sebastian tomó el rifle ligeramente sin colocarse la culata en el hombro, con la mano derecha abrió y cerró el cargador y, a continuación, disparó.

El peso de la bala alcanzó al kudú en medio del aire y lo arrojó hacia un costado. Pataleando y rodando golpeó contra la tierra y cayó en el suelo de la hondonada. Mohammed pasó al galope a Sebastian, aullando como un indio, y blandiendo un largo cuchillo, alcanzó al segundo macho y le cortó la garganta antes de que muriera, porque debían cumplirse las reglas del Corán. Flynn caminó hacia Sebastian.

––Buen tiro, Bassie, muchacho. Salado, seco y adobado, tenemos carne para un mes. Y Sebastian sonrió con modestia, aceptando el cumplido. Caminaron juntos en dirección a Mohammed y lo observaron descuartizar los dos grandes animales. Con la habilidad de un maestro de la táctica, Flynn escogió

ese momento para informar a Sebastian sobre el nombre que había elegido para su nieto. No estaba preparado para la feroz oposición que encontró en Sebastian. Por lo visto, él había decidido que el nombre del niño sería Francis Sebastian Oldsmith. Flynn 138

sonrió y luego, con su más persuasivo y convincente acento irlandés, comenzó a señalar lo cruel que sería imponer al niño un nombre así.

Aquello era un puñalada en el orgullo de los Oldsmith y Sebastian se lanzó en su defensa. Para cuando regresaron a Lalapanzi, la discusión necesitaba sólo unas seis palabras ofensivas para convertir el asunto en una batalla.

Rosa los oyó llegar. Los alaridos de Flynn inundaban el lugar.

––¡No voy a permitir que mi nieto lleve un nombre de marica como ése!

––¡Francis es nombre de reyes y guerreros y caballeros! ––gritó Sebastian.

––¡Una bazofia, eso es lo que es!

Rosa salió a la amplia galería y se quedó allí con los brazos colocados sobre la preciosa curva de su cuerpo, que era la causa de la discusión.

Ellos la vieron y emprendieron una indecorosa carrera, tratando cada uno de llegar primero con el propósito de ganarla para su propia causa. Escuchó las quejas, con una misteriosa sonrisita en los labios, y por fin dijo:

––Se llamará María Rosa Oldsmith. ––Un rato más tarde Flynn y Sebastian estaban juntos en la terraza.

Diez días antes, las últimas lluvias de la temporada habían llegado bramando desde el océano Índico y se desparramaron sobre el inconmovible escudo del continente. Ahora, la tierra se estaba secando; los ríos volvían a recobrar su cordura y regresaban purificados a los límites de sus orillas. Nuevas hierbas crecían en la tierra roja para saludar la llegada del sol. Durante ese breve período, la tierra entera estaba viva y verde; incluso los árboles espinosos, retorcidos y enmarañados, brotaban con tiernas hojas verdes. Detrás de cada par de gallinas de Guinea, que cacareaban y escarbaban la tierra de Lalapanzi, había una fila de pollitos moteados. Esa mañana temprano, una manada de antílopes se había desplazado por el horizonte en dirección al valle, y detrás de cada hembra iba la cría trotando. Para todos había nueva vida o la esperanza de una nueva vida.

––¡Bueno, deja de preocuparte! ––dijo Flynn, y su paso inquieto lo llevó hasta la silla de Sebastian.

––No estoy preocupado ––contestó con indulgencia Sebastian––. Todo va a salir bien.

––¿Cómo lo sabes? ––le desafió Flynn.

139

––Bueno…

––Sabes que la criatura puede nacer muerta o algo por el estilo. ––Flynn agitó sus dedos frente a la cara de Sebastian––. Puede tener seis dedos en cada mano… ¿Qué te parece eso? Oí decir que uno había nacido con…

Mientras Flynn relataba una interminable lista de horrores, la expresión de orgullo y ansiosa espera de Sebastian se fue transformando lentamente. Se levantó de la silla y se puso de pie al lado de Flynn.

––¿Le queda algo de ginebra? ––preguntó con voz ronca, lanzando miradas a las ventanas cerradas de la habitación de Rosa. Flynn sacó una botella de su chaqueta.

Una hora más tarde, Sebastian estaba doblado sobre su silla, con un vaso de ginebra hasta la mitad entre las dos manos. Lo contemplaba con expresión angustiada.

––No sé qué haré si nace con… ––No pudo continuar. Se estremeció y se llevó el vaso a los labios. En ese momento un largo grito de impaciencia salió de la habitación cerrada. Sebastian se levantó como si le hubieran puesto una bayoneta en el trasero y se echó la ginebra por la camisa. Su siguiente salto fue en dirección al dormitorio, el mismo camino que había elegido Flynn. Chocaron violentamente y echaron a correr juntos por la terraza. Alcanzaron la puerta y llamaron pidiendo que los dejaran entrar. Pero Nanny, que los había echado desde el primer momento, todavía inflexible se negó a abrir la puerta o a darles información sobre la evolución del parto. Su decisión era respaldada por Rosa.

––No les permitas entrar hasta que todo esté listo ––le susurró roncamente y salió del estupor del cansancio para ayudar a Nanny a lavar y vestir a la criatura.

Cuando por fin todo estuvo listo y Rosa yacía acomodada entre las almohadas con la criatura sobre su pecho, hizo un gesto a Nanny:

––Abre la puerta ––dijo.

La tardanza había confirmado las peores sospechas de Flynn. La puerta se abrió y él y Sebastian entraron en la habitación con frenética ansiedad.

––¡Oh, gracias a Dios, Rosa! ¡Todavía estás con vida! ––Sebastian llegó a la cama y cayó de rodillas.

––Examina los pies ––le indicó Flynn––. Yo miraré las manos y la cabeza ––y antes de que Rosa pudiera evitarlo le habían quitado la criatura de los brazos. 140

––Los dedos están bien. Dos brazos, una cabeza. ––Flynn murmuraba entre las protestas de Rosa y los berridos de indignación del bebé.

––Está todo bien. ¡Muy bien! ––Sebastian hablaba con creciente alivio que iba transformándose en deleite––. ¡Es precioso!

––Y abrió el mantón que envolvía a la criatura. Su expresión se descompuso y se le quebró la voz––. ¡Oh, Dios mío!

––¿Qué ocurre? ––dijo vivamente Flynn.

––Tenías razón, Flynn. Es deforme.

––¿Qué? ¿Dónde?

––Aquí ––señaló Sebastian––. No tiene lo que debería tener

––y los dos permanecieron horrorizados.

Pasaron largos segundos hasta que, los dos a una, se dieron cuenta de que la pequeña hendidura no era ninguna deformidad sino más bien obra de la naturaleza.

––¡Es una niña! ––dijo Flynn con consternación.

––¡Una niña! ––le hizo eco Sebastian, y rápidamente corrió la mantilla para preservar el pudor de su hija.

––Es una niña. ––Rosa sonrió, pálida y feliz.

––Es una niña ––rió Nanny, triunfal.

María Rosa Oldsmith había llegado sin alboroto y con el mínimo de inconvenientes para su madre, así que Rosa estaba ya levantada al cabo de veinticuatro horas. Todas sus otras actividades se desarrollaron con la misma consideración y prontitud. Lloraba cada cuatro horas: un solo llanto de hambre que se detenía cuando el pecho llegaba a su boca. Sus movimientos intestinales eran igualmente regulares, con el correcto volumen y consistencia, y el resto de sus días y sus noches lo pasaba casi enteramente durmiendo.

La niña era preciosa, sin el color púrpura de la mayoría de los recién nacidos, sin el aplastamiento de las facciones ni la mirada estrábica o vaga.

Era perfecta desde la punta de su rizado y sedoso cabello hasta los rosados dedos de los pies. A Flynn le costó dos días recobrarse de la desilusión de sentirse engañado por no tener un nieto varón. Se quedaba enfurruñado en el arsenal o se sentaba, solitario, al final de la terraza. La segunda tarde, Rosa elevó la voz justo lo necesario para que la oyera.

––¿No crees que María se parece mucho a papito? Tiene la misma nariz y la misma boca. Mírale los ojos.

Sebastian abrió la boca para negar enfáticamente el parecido, 141

pero la volvió a cerrar porque Rosa le dio una dolorosa patada en la pantorrilla.

––Es su viva imagen. No hay duda de quién es el abuelo.

––Bueno, yo supongo… Si la miras de cerca. ––Sebastian estuvo de acuerdo sin gran alegría. En el extremo de la terraza, Flynn permanecía con la cabeza inclinada atento a las voces. Media hora más tarde, había llegado hasta la cuna y estudiaba pensativamente su contenido. La tarde siguiente arrimó su silla a un lado y dirigía la conversación con observaciones tales como «Tiene un marcado parecido a la familia. Mirad esos ojos… ¡No hay duda de quién es su abuelito!»

Intercalaba sus observaciones con avisos e instrucciones.

––No te acerques tanto, Bassie. Le estás transmitiendo tus gérmenes. Rosa, esta niña necesita otra manta. ¿Cuándo ha comido por última vez?

No pasó mucho tiempo antes de que empezara a ejercer presión para alejar a Sebastian.

––Ahora tienes responsabilidades. ¿Has pensado en eso?

––¿Qué quiere decir, Flynn?

––Solamente contéstame a esto. ¿Qué tienes en este mundo?

––A Rosa y a María ––respondió Sebastian.

––Bien. ¡Eso es maravilloso! ¿Y cómo vas a alimentarlas y vestirlas… y cuidar de ellas?

Sebastian se manifestó muy satisfecho por los arreglos actuales.

––¡Estoy seguro que lo estás! No te cuesta nada. Pero considero que es tiempo de que salgas y hagas algo.

––¿Como qué?

––Como ir a cazar elefantes y conseguir algunos colmillos. Tres días después, armado y equipado para una expedición de caza, Sebastian encabezaba una columna de fusileros y cargadores bajando por el valle en dirección al río Rovuna. Catorce horas más tarde, en el crepúsculo del atardecer, estaba de vuelta.

––En nombre de todos los santos, ¿qué haces tú aquí? ––preguntó Flynn.

––Tuve una premonición. ––Sebastian estaba avergonzado.

––¿Qué premonición?

––Que debía volver ––murmuró Sebastian.

Se fue de nuevo dos días más tarde. Esta vez cruzó realmente el Rovuna antes de que la premonición se apoderara de él una vez más y le hiciera regresar con Rosa y María.

142

––Bien. ––Flynn hizo un gesto de resignación––. Considero que tendré que ir contigo y asegurarme de que lo haces. ––Sacudió la cabeza––. Me has decepcionado, Bassie. ––La mayor desilusión era el hecho de que había confiado en tener a su nieta para él solo durante algunas semanas.

––Mohammed ––aulló––. Prepara mi equipo.

33

Flynn envió a sus exploradores a lo largo del río y, cuando informaron que las orillas lejanas estaban limpias de patrullas alemanas, les ordenó cruzar. Esta expedición era muy distinta de los vagabundeos amables y sin rumbo de Sebastian en territorio alemán. Flynn era un profesional. Cruzaron el río durante la noche. Lo hicieron en estricto silencio y desembarcaron a tres kilómetros río abajo de la aldea de M’topo. No hubo demoras en la playa, sino una marcha apresurada que comenzó inmediatamente y continuó en un inflexible silencio hasta una hora antes del amanecer; una marcha que los llevó veinticuatro kilómetros tierra adentro desde el río y terminó en una arboleda cuidadosamente elegida, teniendo en cuenta las colinas y hondonadas de los alrededores que proporcionaban múltiples vías de escape. Sebastian estaba impresionado por las estudiadas precauciones que Flynn tomaba antes de acampar; las contramarchas, la cuidadosa eliminación de las huellas con manojos de hierbas secas y los centinelas en el campamento. Durante los diez días que aguardaron allí, no se rompió ni una sola rama de árbol, ni una sola hacha hundió su filo en los oscuros arbustos. La pequeña hoguera nocturna se alimentaba con basura seca y restos de leña meticulosamente seleccionada, y antes del amanecer era apagada con arena, así no quedaban señales de humo que los descubrieran durante el día. Las voces nunca alcanzaban el tono de una conversación e incluso el simple sonido de un balde al chocar provocaba en Flynn feroces reprimendas, por lo que todos estaban expectantes, esperando el peligro, con los nervios y el cuerpo templados para la acción.

143

Durante la octava noche, los exploradores que Flynn había mandado comenzaron a regresar al campamento. Llegaron con toda la cautela y el sigilo de animales nocturnos y se pusieron en cuclillas alrededor del fuego para contar lo que habían visto.

––… anoche tres viejos machos bebían en la charca de la hiena enferma. Tenían unos dientes de este tamaño ––mostraban con el brazo la medida de los colmillos de marfil––… Aparte de ellos, diez hembras dejaron sus huellas en el barro, seis de ellas jóvenes, con crías. Ayer, en el lugar donde la colina de Inhosana se quiebra y dobla sus brazos, donde habíamos visto cruzar otra manada, vimos moverse, hacia el amanecer, cinco machos jóvenes, veintitrés hembras y…

Los informes eran embarullados, ininteligibles para Sebastian, que no tenía un mapa de la región en su cabeza. Pero Flynn, sentado al lado del fuego, escuchando, recomponía los fragmentos y construía con ellos un cuadro exacto de la situación. Enseguida dedujo que los grandes machos todavía estaban separados de la manada de sus hembras, ya que se demoraban en las tierras altas, mientras que las hembras habían comenzado a moverse hacia atrás en dirección a los pantanos que se formaron con la inundación, ansiosas por alejar a sus crías de los peligros que los bosques de la pradera ofrecerían una vez que comenzara la temporada de sequía. Tomó nota sobre el espesor y tamaño estimados de los colmillos. El marfil imperfecto no valía la pena acarrearlo, ya que sólo servía para bolas de billar y teclas de piano. El mercado estaba lleno de marfil de ese tipo. Por el contrario, un colmillo joven, de cincuenta kilos de peso, de dos metros de largo y con un espesor del doble de un muslo de mujer gorda, podría venderse a cincuenta chelines la libra por el sistema de peso inglés. Un animal que ostentara colmillos como ésos valdría cuatrocientas o quinientas libras en buenas monedas de oro.

Una por una, Flynn descartó las posibles áreas de cacería. Ese año no habría elefantes en las colinas de M’bahora. Había buenas razones para ello: treinta montones de grandes huesos blanqueados por el sol yacían esparcidos por la colina, marcando el sendero por el que los rifles de Flynn habían pasado dos años antes. El recuerdo de los disparos estaba demasiado fresco y las manadas evitaban el lugar. No había elefantes en el acantilado de Tabora. Una plaga había abatido el bosquecito de árboles de mapundu, marchitando 144

las bayas antes de que pudieran madurar. Los elefantes apreciaban mucho el fruto del mapundu y marchaban hacia otro lugar para encontrarlo.

Se habían ido a las colinas de Sania, a Kilombera y a las colinas de Salito. Salito estaba a un día de marcha fácil desde el destacamento alemán de Mahenge. Flynn lo borró de su lista mental. Cuando los exploradores terminaron su informe, Flynn hizo la pregunta que influiría en su decisión final.

––¿Qué pasa con el Arado de la Tierra?

Y le contestaron:

––No hemos visto nada. No hemos oído nada.

El último explorador llegó dos días después que los otros. Se lo veía avergonzado y con algo más que sentimiento de culpa.

––¿Dónde diablos has estado? ––le preguntó Flynn; el hombre tenía su disculpa preparada.

––Seguro de que el Gran Señor Fini preguntaría sobre ciertas cosas, fui además a la aldea de Yetu, donde está mi tío. Mi tío es un fundi. No hay una sola cosa salvaje que camine, ni un solo león que se mate, ni un elefante que rompa una rama sin que mi tío lo sepa. Por eso fui a preguntar a mi tío sobre esas cosas.

––Tu tío es un famoso fundi, y es también famoso hacedor de hijas ––hizo notar secamente Flynn––. Concibe hijas como la luna tiene estrellas.

––Realmente mi tío Yetu es un hombre de fama. ––Rápidamente el explorador volvió a llevar a Flynn a su línea de discusión––. Mi tío envía sus saludos al señor Fini y me ordena hablar así: «Esta temporada muchos buenos elefantes en las colinas de Sania. Van de a dos y de a tres. Con mis propios ojos he visto doce que mostraban colmillos tan largos como una lanza torcida y he visto señales de que hay muchos más». Mi tío me obliga también a dar otros informes: «Hay uno entre ellos que el señor Fini conoce porque ha preguntado por él muchas veces. Es un macho entre los grandes machos. Uno que se mueve con tal majestad que los hombres lo han llamado el Arado de la Tierra».

––¿No te estarás inventando esa historia para apaciguar mi furia contra ti? ––le preguntó Flynn con aspereza––. ¿Soñaste con el Arado de la Tierra mientras estabas arando las panzas de las numerosas hijas de tu tío? ––Su anhelo estaba agriado por el escepticismo. Muchas veces había emprendido alocadas expediciones llevado por su deseo de cazar al gran macho. Se inclinó

145

hacia adelante en dirección al fuego para observar los ojos del explorador cuando le contestaba.

––Es la verdad, señor. ––Flynn lo miró atentamente, pero no encontró rastros de engaño en su rostro; luego dirigió su mirada a las llamas de la fogata.

Fue al cabo de diez años de su llegada a África cuando Flynn oyó por primera vez la leyenda del elefante cuyos colmillos tenían tal tamaño que sus puntas tocaban el suelo y dejaban una doble zanja a su paso. Se había reído de la historia, como lo había hecho de la historia del rinoceronte que mató a un poderoso árabe y que llevaba en su cuerno un brazalete de piedras preciosas. Contaban que el brazalete había quedado allí desde que atacó con el cuerno al árabe. En África había miles de historias míticas como ésta, desde el tesoro de Salomón a la leyenda del cementerio de elefantes, y Flynn no creía ninguna de ellas. En cierta ocasión vio cómo un mito cobraba vida. Un día, al anochecer, estando acampado cerca de Zambese, en territorio portugués, salió a cazar pájaros por la orilla del río. A tres kilómetros del campamento vio algunos pájaros que venían desde el agua, volando muy rápido, y se escondió en un espeso cañaveral para verlos llegar.

Mientras volaban y se posaban en las playas del río, Flynn pegó un salto y disparó a derecha y a izquierda alcanzando al pájaro que llevaba la delantera y al siguiente, que se desmoronaron en el aire, dejando una débil estela de plumas que marcaban su paso.

Pero Flynn no llegó a ver cómo los pájaros llegaban a tierra, pues, mientras los disparos de su escopeta todavía resonaban en el río, el cañaveral onduló, se quebró, estalló y entonces un elefante apareció en el espacio abierto. Era un elefante macho de cuatro metros de alto. Un elefante tan viejo que sus orejas estaban rasgadas hasta la mitad. La piel que cubría su cuerpo colgaba en pliegues y arrugas profundas, más floja en la parte de las rodillas y el cuello. La punta de su cola estaba raída. Unas lágrimas, mucosas, debido a su gran vejez, le manchaban las polvorientas mejillas.

Salió del cañaveral con paso vacilante y comenzó a correr con el cuerpo encorvado y con la cabeza inclinada en un ángulo forzado y torpe. Flynn casi no podía creer lo que veían sus ojos cuando descubrió la causa por la que el animal caminaba así de torcido. De ambos lados de la cabeza sobresalían dos idénticas columnas de 146

marfil, perfectamente iguales, derechas como las columnas de un templo griego, sin un centímetro menos desde el labio hasta la punta roma. Estaban teñidas del color del jugo del tabaco, cuatro metros de marfil que habrían tocado la tierra si el elefante no llevara la cabeza extrañamente erguida.

Mientras Flynn permanecía paralizado por la incredulidad, el elefante pasó a cincuenta metros escasos y se internó en el bosque. Flynn tardó treinta minutos en regresar al campamento y cambiar el rifle para cazar pájaros por una escopeta Gibbs de cañón doble, tomar una botella de agua, llamar a gritos a sus fusileros y volver al río. Puso a Mohammed a seguir el rastro. Primero sólo las marcas redondas de las patas en la tierra polvorienta, marcas de patas parejas del tamaño de la tapa de un cubo de basura, el granulado de los cascos del viejo macho se había gastado hacía tiempo. Después de ocho kilómetros de marcha veloz encontraron otras huellas. A cada lado del rastro, una línea doble casi borrada a través de hojas muertas, hierbas y tierra blanda donde las puntas de los colmillos tocaban suelo, y Flynn entendió por qué al viejo elefante lo llamaban el Arado de la Tierra. Perdieron el rastro el tercer día a causa de la lluvia, pero una docena de veces en los años que siguieron, Flynn encontró y perdió ese doble surco, y en una ocasión volvió a ver al viejo macho con sus prismáticos, siempre con su desgastada cabeza convenientemente levantada. Cuando Flynn encontró el lugar donde había visto al elefante, estaba desierto.

Flynn nunca había deseado nada con una pasión tan obsesiva como la que sentía por poseer esos colmillos. Ahora permanecía silencioso junto a la fogata, recordando todas esas cosas, y en su interior el deseo se volvió más agudo y acuciante que el que jamás había sentido por una mujer. Por fin levantó la vista hacia el explorador y dijo bruscamente:

––Mañana, con las primeras luces, iremos a la aldea de Yetu, en Sania.

Una mosca se posó en la mejilla de Herman Fleischer y se frotó las patas delanteras con fruición, como regodeándose ante la perspectiva de beber la gotita de sudor que temblaba insegura del lóbulo de la oreja.

147

El askari que estaba de pie detrás de la silla de Herman agitó

la cola de cebra con tanta habilidad, que ninguno de los largos pelos negros tocó el rostro del comisionado y la mosca se alejó

para tomar posiciones en el espacio que circundaba la cabeza de Herman.

Herman no se inmutó. Estaba hundido en su silla, mirando amenazadoramente a los dos ancianos que estaban en cuclillas en el polvoriento suelo debajo de la galería. El silencio era como un manto que cubría a todos en el calor agobiante. Los dos jefes aguardaban pacientemente. Habían hablado y ahora esperaban la contestación de Buana Mkuba.

––¿Cuántos han matado? ––preguntó finalmente Herman, y el mayor de los dos jefes le respondió:

––Señor, tantos como los dos dedos de sus dos manos. Pero ésos son sólo de los que estamos seguros, puede haber más. Lo que preocupaba a Herman no eran los muertos en sí, sino el número de ellos. Eso le daría una idea de la gravedad de la situación. Las muertes rituales eran el primer peldaño en el camino de la rebelión. Comenzaba con una docena de hombres reunidos a la luz de la luna, vestidos con capas de piel de leopardo, con dibujos en el rostro hechos con tiza blanca. Con garfios de acero atados a las manos, mutilaban ceremoniosamente a una joven y devoraban ciertas partes de su cuerpo. Eso era un entretenimiento inocente según el punto de vista de Herman, pero, cuando ocurría con mucha frecuencia, generaba en el distrito un clima de terror. Ése era el clima de la revuelta. Entonces los sacerdotes del leopardo caminaban por las aldeas durante la noche, marchando públicamente en procesión con las antorchas encendidas, y los hombres, que yacían temblando dentro de las chozas cerradas, debían escuchar las instrucciones coreadas por la macabra procesión y obedecerlas.

Eso había sucedido diez años antes en Salito. Los sacerdotes les habían ordenado resistirse al pago de impuestos de aquel año. Habían degollado al comisionado visitante y a veinte de sus askaris, cortando los cuerpos en trocitos con los que adornaron los espinos.

Tres meses más tarde, un batallón de infantería alemán desembarcó en Dar es Salaam y marchó hacia Salito. Quemaron las aldeas y dispararon sobre toda cosa viviente: hombres, mujeres, niños, gallinas, perros y cabras. La lista final de víctimas quizá

fue aproximada, pero el oficial que comandaba el batallón se jactaba de haber matado a dos mil seres humanos. Probablemente 148

exageraba. De todos modos, las colinas de Salito todavía estaban desprovistas de seres humanos y viviendas.

Todo el episodio había sido irritante y costoso, y Herman Fleischer no quería una repetición de aquello en la etapa final de su mandato.

Por principio esa prevención era mejor que la cura, así que decidió bajar y ofrecer unos pocos sacrificios rituales a su modo. Se echó hacia adelante en su silla y habló a su sargento de askaris.

––Veinte hombres. Nos vamos a la aldea de Yetu, en Sania, mañana antes del amanecer. No olvides las sogas. 34

En las colinas de Sania, al calor del día, se encontraba un elefante bajo las anchas ramas de una higuera silvestre. Estaba dormido de pie, pero su cabeza quedaba sostenida por dos largas columnas de embarrado marfil. Dormía como lo hacen los ancianos, a intervalos, sin perder del todo la conciencia. De vez en cuando las orejas grises se agitaban y una tenue bruma de moscas surgía alrededor de su cabeza produciendo un sordo zumbido. Luego quedaban un instante suspendidas en el aire caliente y se posaban de nuevo. Los bordes de las orejas del elefante estaban despellejados; allí las moscas se habían alimentado de la espesa piel. Las moscas estaban por todas partes. La húmeda sombra verde bajo la higuera salvaje susurraba con el sonido de sus alas.

A seis kilómetros del lugar donde dormía el viejo macho, tres hombres avanzaban a lo largo de una hondonada rebosante de maleza.

Mohammed era el jefe. Se movía ligero, medio agachado para estudiar el terreno, levantando de vez en cuando la vista para anticipar el recorrido de las huellas que estaban siguiendo. Se detuvo en un lugar donde un bosquecito de árboles de mapundu cubría la tierra con una apestosa masa de moras maduras. Miró hacia los dos hombres blancos y les señaló las marcas en la tierra y una pirámide de estiércol amarillo brillante que allí había.

149

––Se detuvo aquí la primera vez por el calor, pero no era de su agrado y se alejó.

Flynn transpiraba. Le corría el sudor por las mandíbulas y le goteaba por su ya empapada camisa.

––Sí ––asintió––. Debe de haber cruzado la colina.

––¿Qué le hace estar tan seguro? ––Sebastian habló con el mismo susurro sepulcral que los demás.

––La brisa fresca del atardecer viene del este; cruzará por el otro lado de la colina para esperarla. ––Flynn hablaba con irritación y se enjugó la cara con la manga de su camisa––. Bien, debes recordarlo, Bassie, ése es mi elefante, ¿lo entiendes? Trata de agarrarlo y te pegaré un tiro.

Flynn hizo un gesto a Mohammed y bajaron la cuesta, siguiendo las huellas que serpenteaban entre crestas de granito gris y árboles achaparrados.

La cresta de la colina estaba bien definida, aguda como el filo de un hacha. Se detuvieron un poco más abajo, acuclillándose para descansar en la hierba. Flynn abrió el estuche de sus binoculares que le colgaba del pecho, los sacó y comenzó a limpiarlos.

––¡Deténganse aquí! ––ordenó Flynn a los otros dos, mientras se arrastraba en dirección al horizonte. Después, escondido tras un tocón, levantó la cabeza cautelosamente y espió. Debajo de él, las colinas de Sania caían a lo lejos con un suave declive. Estaban quebradas y dentadas, hendidas por miles de hondonadas y zanjas; cubiertas por todos lados de un manto de árboles achaparrados color marrón y punteadas por grupos de árboles muy grandes.

Flynn se apoyó sobre los codos y alzó los binoculares. Sistemáticamente, comenzó a examinar cada uno de los bosquecitos que veía abajo.

––¡Sí! ––susurró, arrastrándose mientras observaba el rompecabezas que formaban abajo las ramas de los árboles. En la sombra había formas que no tenían sentido, una masa demasiado difusa para ser el tronco de un árbol. Dejó caer los binoculares y se secó el sudor que le cubría las cejas. Cerró los ojos para que descansaran del resplandor, luego los abrió nuevamente y volvió a mirar.

Durante dos largos minutos permaneció observando antes de que súbitamente el rompecabezas cobrara sentido. El elefante estaba de pie, confundiéndose con el tronco de la higuera silvestre; la cabeza y la mitad del cuerpo oscurecidos por las ramas más 150

bajas del árbol, y lo que él había confundido con el tronco de un árbol era en realidad un colmillo de marfil.

Un espasmo de excitación le contrajo el pecho.

––¡Sí! ––dijo––. ¡Sí!

Flynn planeó su cacería con cuidado, tomando todas las precauciones contra la intervención del destino que le habían enseñado veinte años cazando elefantes. Volvió hacia donde lo esperaban Sebastian y Mohammed.

––Está allí ––les dijo.

––¿Puedo ir con usted? ––suplicó Sebastian.

––Puedes venir en un barril ––refunfuñó Flynn mientras se sentaba y se libraba de sus pesadas botas para sustituirlas por las livianas sandalias que Mohammed le entregó––. Te quedarás aquí

hasta que oigas mi disparo. Si asomas la nariz por la colina antes, te mataré. Mientras Mohammed se arrodillaba frente a Flynn y le ajustaba a las rodillas las protecciones de cuero contra las rocas y las espinas, Flynn se fortalecía con la botella de ginebra. Mientras lo hacía volvió a mirar enfurecido a Sebastian.

––¡Es una promesa! ––dijo.

En la cima de la colina, Flynn se detuvo otra vez, alzó los ojos hacia el horizonte, mientras tramaba su plan de caza, fijando en su memoria una procesión de mojones, un hormiguero, un promontorio de cuarzo blanco, un árbol con nidos de tejedores; así, cuando llegara a cada uno de estos lugares, sabría su posición exacta con relación a la del elefante.

Entonces, con el rifle entre los brazos, se deslizó boca abajo para comenzar la cacería.

Una hora más tarde, había dejado la colina y vio delante de él, a través de la hierba, una losa de granito como una lápida de un cementerio antiguo. La había marcado desde la colina como el punto desde donde debía disparar. Estaba a unos cincuenta metros de la higuera, en ángulo a la derecha desde la posición del viejo macho. Le serviría de protección cuando se incorporara para efectuar el disparo. En un estado de ansiedad, súbitamente agobiado por la premonición del desastre, sintiendo que de alguna manera la copa podría estallar antes de llegar a sus labios, Flynn comenzó a avanzar. Deslizándose hacia la lápida de granito, con el rostro endurecido por la nerviosa anticipación, alcanzó la roca. Giró cuidadosamente hasta ponerse de costado y, con la pesada arma apretada contra su pecho, accionó el seguro y la abrió, 151

enmudeciendo de esa manera el clic del mecanismo. De su cinturón, eligió dos grandes cartuchos y examinó las cápsulas para buscar herrumbre o manchas en el bronce; comprobó con alivio que sus dedos estaban firmes. Deslizó los cartuchos en los ojos ciegos de la recámara, donde se quedaron empotrados con un suave sonido metálico. Ahora su respiración era débilmente ronca al final de cada inspiración. Cerró el arma y, con el pulgar, empujó el seguro a la posición de «fuego». Con la espalda contra la áspera piedra de granito quemada por el sol, recogió las piernas contra el estómago y rodó suavemente sobre las rodillas. Con la cabeza inclinada y el rifle apretado contra el cuerpo, se arrodilló detrás de la roca y levantó la cabeza con deliberada lentitud. Luego, repentinamente, miró el terreno abierto hasta una distancia de cincuenta metros y al elefante. El animal estaba parado de costado frente a él, con la cabeza oculta por las hojas y ramas de la higuera. Desde allí era imposible dispararle a la cabeza. Flynn bajó los ojos al lomo y vio el contorno de los huesos debajo de la gruesa piel grisácea. Sus ojos se movieron hacia el voluminoso pecho. Podía verle el corazón latiendo suavemente entre las costillas, rosado, húmedo y vital, palpitando como un gigantesco mar de anémonas. Levantó su rifle y lo apoyó sobre la roca que tenía delante. Miró hacia los cañones del arma y vio la marca de grasa seca que manchaba la mira, oscureciéndola. Bajó el rifle y con la uña del pulgar quitó la grasa. Levantó el rifle otra vez y apuntó en dirección a la espalda del elefante, bajándolo luego hacia el pecho. Ahora estaba listo para matar, y quitó el seguro del gatillo, suavemente, amorosamente, con su dedo índice. El grito fue débil, un leve sonido en la inmensa modorra del aire africano. Venía de los altos arbustos por encima de él.

––¡Flynn! ––Y otra vez––: ¡Flynn! ––Con una explosión de movimientos bajo la higuera, el viejo macho balanceó su cuerpo con una increíble velocidad; con sus grandes colmillos levantados, se alejó de Flynn en una desmañada carrera, cubriendo su huida con el tronco de la higuera.

Durante unos instantes, Flynn permaneció agazapado detrás de las piedras, asombrado, y viendo cómo a cada segundo las posibilidades de disparar disminuían. Flynn se puso de pie de un salto y corrió hacia un lado de la higuera, abriendo su línea de fuego con un violento disparo al elefante mientras éste huía, un intento dirigido al espinazo en el punto donde se curva hacia abajo, entre las ancas y la cola raída. 152

Una punzada de dolor le atravesó un pie al apoyarlo sobre una mata de espinas de ocho centímetros de largo. Flynn cayó de rodillas gritando de dolor.

Doscientos metros más allá, el viejo elefante penetró en uno de los bosquecitos y desapareció.

––¡Flynn! ¡Flynn!

Con el pie lastimado, agitándose, gimiendo de dolor y frustración, Flynn se sentó en la hierba y esperó a que Sebastian Oldsmith se acercara.

––Voy a dejarlo que se acerque ––dijo Flynn para sí mismo. Sebastian se estaba aproximando con las largas zancadas propias de un hombre que baja una pendiente. Había perdido su sombrero y sus oscuros cabellos rizados le bailaban sobre la cabeza a cada paso. Todavía gritaba.

––Le voy a disparar en el estómago ––decidió Flynn––. ¡Con los dos cañones! ––y buscó a tientas el arma caída junto a él. Sebastian lo vio y cambió de rumbo.

Flynn sopesó el rifle.

––Le había avisado. Le tenía dicho que lo haría ––y su mano derecha se colocó alrededor del percusor del rifle, con el dedo índice buscando instintivamente el gatillo.

––¡Flynn! ¡Alemanes! Todo un ejército; justo al otro lado de la colina. Vienen hacia este lado.

––¡Dios! ––exclamó Flynn, abandonando inmediatamente sus intenciones homicidas.

35

Irguiéndose sobre los estribos, Herman Fleischer comenzó a darse masajes por detrás. Sus nalgas eran regordetas, casi femeninas, en cantidad y calidad. Después de cinco horas en la silla de montar, Herman necesitaba un descanso. Había cruzado las colinas de Sania con su burro y allí estaba fresco, debajo de las ramas de la higuera silvestre. Coqueteó con la tentación, decidió

ser indulgente con él mismo y se volvió para dar la orden a la tropa de veinte askaris que le seguía detrás. Todos ellos lo contemplaban con avidez, anticipándose a la orden que les permitiría descansar y relajarse.

153

«¡Perros holgazanes!», pensó Herman, mirándolos enfurruñado. Se dio vuelta, alejándose, colocando suavemente su dolorida parte posterior sobre la montura y gruñó:

–– Akwende! ¡Vamos! ––Sus talones golpearon los flancos del burro y éste comenzó a trotar.

Desde una bifurcación entre las ramas de la higuera a tres metros de la cabeza de Herman, Flynn O’Flynn vigilaba su partida con un ojo entre los dos cañones de su rifle. Observó cómo la patrulla desaparecía por la cuesta en una curva del terreno, antes de apartar el rifle.

––¡Puf! ¡Qué cerca estuvo! ––La voz de Sebastian vino desde encima de Flynn.

––Si hubiera puesto un pie en tierra le habría volado la cabeza ––dijo Flynn. Parecía como si lamentase haber perdido la oportunidad––. Muy bien, Bassie, ayúdame a bajar de este espantoso árbol. Totalmente vestido, a excepción de sus botas, Flynn se sentó

contra la base de la higuera y ofreció su pie derecho a Sebastian.

––Lo tenía justo en la mira.

––¿A quién? ––preguntó Sebastian.

––Al elefante, idiota. Por primera vez lo tenía quieto. Y entonces…¡Oh! ¿Qué diablos estás haciendo?

––Estaba tratando de sacar la espina, Flynn.

––Duele como si hubieras tratado de golpearla con un martillo.

––No puedo agarrarla.

––Usa los dientes. Es la única forma. ––Flynn dio esa indicación y Sebastian palideció un poco ante la idea. Consideró el pie de Flynn. Era grande, con callos en los dedos y con pedacitos de pellejo y otras marcas oscuras entre ellos. Sebastian podía olerlos a un metro de distancia.

––¿No podría agarrarla con sus propios dientes, Flynn? ––se defendió.

––¿Crees que soy un contorsionista?

––¿Y Mohammed? ––Los ojos de Sebastian se levantaron con alivio volviéndose hacia el pequeño fusilero. Como respuesta a la pregunta, Mohammed movió sus labios en una mueca de moribundo, dejando fuera su lengua y sus rosadas encías desdentadas––. Sí ––estuvo de acuerdo Sebastian––. Veo lo que quieres decir. ––Volvió a observar el pie y lo estudió con enfermiza fascinación.

––Adelante ––dijo Flynn, y Sebastian se agachó para luego en154

derezarse con la espina agarrada entre los dientes. Escupió de manera estruendosa y Mohammed le alcanzó la botella de ginebra. Sebastian hizo gárgaras ruidosamente, pero, cuando fue a llevarse otra vez la botella a los labios, Flynn lo detuvo con una mano––. No te excedas, Bassie, muchacho. ––Le quitó la botella y la colocó en su propia boca. La ginebra no hizo sino avivar la ira de Flynn, porque cuando dejó la botella había fuego en su voz––. ¡Ese maldito rastrero, devorador de salchichas! Ha echado a perder la única oportunidad que he tenido con ese elefante.

––Se detuvo para respirar pesadamente––. Me gustaría gastarle una mala pasada, como… como ––buscó en su mente alguna atrocidad que cometer contra Herman Fleischer y súbitamente tuvo una idea––. ¡Dios mío! ––dijo y su ceño fruncido dio paso a una sonrisa de satisfacción––. ¡Eso es!

––¿Qué? ––Sebastian estaba alarmado. Con seguridad sería elegido como instrumento de la revancha de Flynn––. ¿Qué?

––repitió.

Iremos a… ––dijo Flynn ––… ¡a Mahenge!

––¡Dios mío, ésos son los cuarteles alemanes!

––Sí ––dijo Flynn––. ¡Sin comisionado ni askaris para custodiarlos! Acaban de pasarnos y se encaminaban en dirección opuesta.

36

Llegaron a Mahenge dos horas antes del amanecer, en ese momento en que la oscuridad coloca la mente humana en un estado de vitalidad totalmente disminuida. La defensa, a cargo del cabo y cinco askaris a quienes Fleischer había dejado para custodiar los cuarteles, fue escasamente heroica. De hecho, estaban medio dormidos por el vigoroso ruido de las botas de Flynn, y para cuando estuvieron totalmente conscientes, se encontraban encerrados detrás de los barrotes de una celda. Hubo un solo accidente. Le ocurrió por supuesto a Sebastian, quien, con la emoción, corrió y se llevó por delante una pesada puerta entreabierta. Tuvo suerte, como le señaló Flynn, de golpear la puerta con la cabeza; de otra manera se hubiera podido lastimar. Pero se recobró lo suficiente como para poder observar, a la sa155

lida del sol, la orgía de saqueo y vandalismo que Flynn y sus hombres se estaban permitiendo. Comenzaron en la oficina del comisionado. Empotrada en las gruesas paredes de adobe de la habitación, había una enorme caja fuerte de hierro.

––Primero hay que abrirla ––declaró Flynn mientras la miraba con codicia––. Buscad a ver si encontráis herramientas. Sebastian recordó que había una herrería al final de la plaza de armas. Volvió de allí con martillos y palancas de hierro. Dos horas más tarde estaban sudando y blasfemando envueltos en una pesada atmósfera de polvo de yeso. Habían arrancado la caja de la pared y la habían colocado en el centro de la habitación. Tres de los hombres de Flynn la golpeaban con los martillos, pero su entusiasmo ya decaía. Sebastian, entretanto, trabajaba con una palanca de hierro en la bisagra. Había conseguido hacer unos pocos rasguños en el metal. Flynn, sentado en el escritorio del comisionado, alimentaba su estado de furia y frustración; durante la última hora su contribución al ataque a la caja de caudales se había limitado a la consumición de media botella de ginebra holandesa que había encontrado en un cajón del escritorio.

––No tiene sentido, Flynn. ––Los rizos de Sebastian estaban aplastados por el sudor y se chupaba las ampollas de las palmas de las manos––. Deberíamos olvidarnos de esto.

––¡Alto! ––rugió Flynn––. Abriré ese maldito trasto a tiros.

––Se levantó del escritorio con los ojos llenos de una furia salvaje y con su Gibbs de doble cañón en las manos.

––¡Espere! ––gritó Sebastian, y él y los hombres buscaron protección. Las detonaciones del arma atronaron en el cerrado espacio de la oficina; el humo de la pólvora se mezcló con el polvo de yeso, y las balas rebotaron en el metal de la caja dejando largas marcas de plomo antes de clavarse en el suelo, en las paredes y los muebles.

Ese acto de violencia pareció aplacar a Flynn. Perdió interés por la caja fuerte.

––Vámonos y busquemos algo de comer ––dijo con satisfacción, y se lanzaron hacia la cocina. Tras los ineficaces disparos de Flynn a la cerradura, la despensa de Herman Fleischer demostró ser una cueva de Aladino por sus delicias. El techo estaba lleno de jamones, salchichas y embutidos, había barriles con carne en conserva, pilas de grue156

sos quesos redondos, cajas de cerveza Hansa, cajones de coñac, pirámides de latas de trufa, puntas de espárragos, pata, camarones, hongos, aceitunas y otras exquisiteces. Contemplaron semejante surtido con temor reverente y luego avanzaron todos al unísono. Cada cual se lanzó, según su gusto personal, a la búsqueda de los tesoros de la casa de Herman Fleischer. Los fusileros volcaron un barril de cerdo en conserva, Sebastian usó su cuchillo de caza para abrir las latas, mientras Flynn se las veía en una esquina con el cajón de Steinhager. Les llevó dos horas de dedicación a la comida y la bebida alcanzar el punto de saturación.

––Mejor que nos preparemos para irnos ahora. ––Sebastian eructó suavemente y Flynn aprobó con un gesto de búho, echándose con el movimiento un poco de Steinhager en la chaqueta. Se limpió con la mano y luego se chupó los dedos.

––¡Bien! Será mejor que nos vayamos antes de que Fleischer vuelva a casa. ––Miró a Mohammed––. Prepara cajas llenas de alimentos para todos los cargadores. Lo que no puedan cargar tírenlo a la letrina. ––Se levantó con cuidado––. Voy a dar una vuelta para asegurarme de que no nos hemos olvidado de nada importante ––y pasó por la puerta con tambaleante dignidad. En la oficina de Fleischer se quedó contemplando durante un minuto la maléfica e invulnerable caja de caudales. Era ciertamente muy pesada para transportarla y, abandonando la idea con pesar, miró a su alrededor buscando algo que diera escape a su frustración.

En la pared de entrada había un retrato del káiser, impreso en colores, mostrando al emperador con todos sus ropajes, montado en un magnífico caballo. Flynn tomó un lápiz del escritorio y se acercó al cuadro. Con una docena de trazos alteró

drásticamente la relación entre el caballo y el jinete. Entonces, comenzando a reír entre dientes, escribió en letra de imprenta en la pared blanca debajo del cuadro: «El káiser ama los caballos». Eso le pareció una prueba tal de su ingenio, que tuvo que llamar a Sebastian para mostrárselo.

––Esto es lo que ustedes llaman «ser sutil», Bassie, muchacho. Todas las buenas bromas son sutiles.

A Sebastian le pareció que el dibujo de Flynn era tan sutil como una carga de rinocerontes enfurecidos, pero se rió con placer; eso envalentonó a Flynn para intentar otra demostración de su humor. Puso a dos de los fusileros a cargar baldes de agua de 157

las letrinas y, bajo su supervisión, los vaciaban por la puerta entreabierta del dormitorio de Herman Fleischer. Una hora más tarde, pesadamente cargados con su botín, la partida de invasores se alejaba de Mahenge y comenzaba la primera de la serie de marchas forzadas en dirección al río Rovuna. 37

En un estado de confusión mental producido por un exceso de adrenalina en la corriente sanguínea, Herman Fleischer se paseaba sin rumbo fijo por su saqueado cuartel. Cada vez que descubría un nuevo ultraje lo contemplaba con los ojos entornados y respiración fatigosa. Pero primero había sido necesario romper la pared de la celda para liberar a sus propios askaris. Cuando salieron a través del agujero practicado en la pared de la prisión, Herman ordenó secamente a su sargento que les administrara veinte golpes a cada uno con una rama de kiboko. Permaneció

allí y obtuvo un pequeño alivio escuchando los contundentes golpes del kiboko en la carne desnuda y los alaridos de quienes los recibían.

De todos modos, el efecto calmante de los azotes se evaporó

cuando Herman entró en la zona de las cocinas y se dio cuenta de que su alacena, en la que laboriosamente había acumulado alimentos, estaba ahora vacía. Esto casi quebró su espíritu. La papada le tembló de lástima por sí mismo, y, desde su lengua, la saliva se escurrió con melancólica nostalgia. Le llevaría más de un mes reponer solamente los embutidos, y Dios sabía cuánto tiempo le costaría reponer los quesos importados de su tierra natal. De la despensa fue a su oficina y se encontró con la sutileza de Flynn. El sentido del humor de Herman no era el adecuado para la ocasión.

––Cerdo inmundo, bastardo inglés ––farfulló despectivo, y una oleada oscura de desesperación y fatiga se apoderó de él cuando comprendió la inutilidad de lanzarse en persecución de los asaltantes. Con dos días de ventaja, no podría atraparlos antes de que alcanzaran el Rovuna. Si el gobernador Schee, que era tan dado a la crítica, le permitiera cruzar el río Rovuna sólo por una noche y visitar la comunidad de Lalapanzi… A la mañana siguien158

te no quedaría nadie para quejarse al gobierno portugués de violación de la soberanía. Herman suspiró. Estaba cansado y deprimido. Iría a su cama y descansaría un poco antes de supervisar la limpieza del cuartel. Dejó la oficina, se encaminó con dificultad por la galería hacia su habitación, y abrió de un empujón la puerta del dormitorio. Con su dormitorio temporalmente inhabitable, Herman durmió esa noche en la galería abierta. Pero su sueño fue perturbado por una pesadilla en la que perseguía a Flynn O’Flynn a lo largo de una interminable planicie sin poder acortar nunca la distancia que mediaba entre ambos, mientras por encima de su cabeza daban vueltas dos enormes pájaros, uno con la cara austera del gobernador Schee y el otro con el rostro del joven bandido inglés, y a intervalos regulares evacuaban sus intestinos sobre él. Después de la experiencia previa de la tarde, las alucinaciones olfatorias que formaban parte del sueño eran horriblemente realistas. Lo despertó con suma delicadeza uno de sus sirvientes y forcejeó por levantarse, con los ojos doloridos y un gusto asqueroso en la boca.

––¿Qué pasa? ––gruñó.

––Hay un cargador procedente de Dodoma que trae el libro con la marca roja del Buana Mkuba.

Herman lanzó un gemido. En general, un sobre con el sello del gobernador Schee significaba problemas. Con seguridad no podía haberse enterado tan rápido de la última huida de Flynn O’Flynn.

––¡Trae café!

––Señor, no hay café. Lo robaron todo. ––Herman gimió otra vez.

––Muy bien. Trae al mensajero. ––Debería soportar la prueba de los reproches del gobernador Schee sin la terapia fortificante de una taza de café. Rompió el sello y comenzó a leer: 4 de agosto de 1914

La Residencia,

Dar es Salaam

A: El Comisionado (provincia del sur)

En: Mehenge

Señor:

159

Es mi deber informarle que se ha declarado la guerra en- tre el Imperio y los gobiernos de Inglaterra, Francia, Ru- sia y Portugal.

Por la presente se le nombra Comandante Militar tempo- ral de la provincia del sur de la zona alemana del este de África, con la orden de dar los pasos que considere nece- sarios para asegurar la protección de nuestros límites y sembrar la confusión en el enemigo.

A su debido tiempo, una fuerza militar, que ahora se es- tá reuniendo en Dar es Salaam, será enviada a su zona. Pero me temo que pasará un tiempo antes de que eso ocu- rra.

Mientras tanto, usted deberá operar con las presentes fuer- zas que tiene a su disposición.

Había más, mucho más, pero Herman Fleischer leyó las detalladas instrucciones con superficial atención. Había olvidado su dolor de cabeza y el mal gusto de boca, debido a la fuerza de la pasión guerrera que crecía en él.

Sus facciones regordetas se plegaron en una sonrisa, levantó

la vista de la carta y habló en voz alta:

–– Ja, O’Flynn, ahora te pagaré por los baldes de agua. Volvió a la primera página de la carta y su boca formaba las palabras mientras leía «los pasos que considere necesarios para asegurar la protección de nuestros límites y sembrar la confusión en el enemigo».

Por fin. Por fin tenía la orden que había suplicado tantas veces. Llamó a su sargento a gritos. 38

––Quizá vuelvan esta noche a casa. ––Rosa Oldsmith levantó la vista de la batita que estaba bordando.

––Esta noche o mañana o pasado mañana ––contestó Nanny filosóficamente––. No se adelanta nada tratando de adivinar las idas y venidas de los hombres. Todos tienen lombrices en la cabeza ––y otra vez empezó a mecer la cuna, en cuclillas cerca de la alfombra de piel de leopardo.

160

––Estoy segura de que será esta noche. Lo presiento, algo bueno va a suceder. ––Rosa estaba cosiendo en un rincón, frente a la puerta que daba a la terraza. En los últimos minutos, el sol se había ocultado detrás de los árboles y la tierra estaba espectralmente tranquila en el breve crepúsculo africano. Rosa salió a la terraza y, cruzando sus brazos sobre el pecho por el frío del anochecer, se puso a contemplar la oscura extensión del valle. Se quedó allí, aguardando impaciente y, cuando el día pasó velozmente a la oscuridad, su humor cambió de las buenas expectativas a un presentimiento indefinido. Tranquila, pero con una impaciencia irritada en la voz, habló

hacia la habitación.

––Prende las lámparas, por favor, Nanny.

Detrás de ella, oyó el sonido del metal al chocar contra el vidrio y luego el ruido del fósforo al encenderse; entonces, una débil luz amarilla se esparció fuera, hasta la terraza, para caer alrededor de sus pies. La primera ráfaga del viento de la noche era fría para sus brazos desnudos. Reparó en el aire cortante al ponérsele la piel de gallina y tembló repentinamente.

––Ven adentro, Pequeña Cabellos Largos ––le ordenó

Nanny––. La noche es para los mosquitos y los leopardos y cosas por el estilo. Pero Rosa se demoraba, entornando los ojos para mirar en la oscuridad hasta que ya no podía distinguir la silueta de las higueras en el centro del prado. Entonces se giró bruscamente y entró

en el bungalow. Cerró la puerta y corrió el pasador. Se despertó más tarde. Afuera no había luna y la habitación estaba completamente a oscuras. Al lado de su cama podía oír los leves sonidos que la pequeña María hacía al dormir. Otra vez la intranquilidad que había sentido al atardecer volvía a su ánimo y se quedó en la cama intentando escuchar todos los sonidos en la profunda negrura. La oscuridad creció a su alrededor de manera que tuvo la sensación de encogerse, de alejarse de la realidad, de quedarse pequeña y aislada en medio de la noche.

Con miedo levantó el mosquitero y buscó a tientas la cuna. La criatura se quejó cuando la levantó y la llevó a su cama, pero los brazos de Rosa la tranquilizaron y pronto volvió a dormirse contra su pecho. Y el calor del pequeño cuerpo calmó la agitación de Rosa. Un disparo la despertó, y abrió los ojos con una oleada de ale161

gría, porque los disparos podían ser de los cargadores de Sebastian. Antes de estar totalmente despierta, había apartado las mantas y salido de debajo del mosquitero, y ahora se hallaba de pie, en camisón, con la niña apretada contra su pecho. Fue entonces cuando se dio cuenta de que la habitación ya no estaba a oscuras. Por la ventana del patio entraba un resplandor que vacilaba y se desvanecía. Las últimas huellas del sueño habían desaparecido de su mente, así que pudo distinguir que los disparos venían desde afuera, no eran de bienvenida y, en un tono más bajo, escuchó unos susurros, unos murmullos y chasquidos que no pudo identificar. Se dirigió hacia la ventana con lentitud, con terror, a causa de la incertidumbre, pero antes de llegar un grito la petrificó. Venía desde el patio de la cocina, un grito que siguió vibrando en el aire largo rato después de haber terminado, un grito de terror y dolor.

––¡Dios Misericordioso! ––susurró y se decidió a mirar. La zona de los sirvientes y las chozas exteriores estaban ardiendo. Desde los techos de paja las llamas se alzaban en retorcidas columnas amarillas, iluminando la oscuridad. Había hombres en el patio, muchos hombres y todos ellos llevaban el uniforme caqui de los askaris alemanes. Todos iban armados con rifles y las lanzas de las bayonetas brillaban al resplandor de las llamas.

––Han cruzado el río. ¡No, oh no, Dios mío, por favor! ––y Rosa apretó la criatura contra su seno, agachándose debajo del antepecho de la ventana.

El grito volvió a repetirse, pero ahora más débil, y vio a un grupo de cuatro askaris envalentonándose alrededor de alguien que se retorcía en el polvo del patio. Oyó sus risas, las risas excitadas de los hombres que matan por diversión, mientras herían al ser que se retorcía bajo sus bayonetas.

En ese momento, otro de los sirvientes emergió de entre las chozas incendiadas y corrió en la oscuridad intentando salir del círculo de llamas. Gritando de nuevo, los askaris dejaron al hombre moribundo y dieron caza al otro. Se volvieron hacia él como un grupo de galgos entrenados para atrapar una gacela; riendo y gritando y empujándolo de nuevo hacia la luz de las llamas. Aturdido, acorralado, el sirviente se detuvo y miró confusamente alrededor con el rostro contraído por el terror. Entonces los askaris se lanzaron contra él, golpeándolo y destrozándolo con sus rifles.

162

––Oh, no, oh Dios, no ––susurró Rosa con un quejido en la garganta, pero sin poder apartar la mirada.

De pronto, en medio de tanto alboroto oyó una nueva voz, un ladrido de autoridad. No pudo entender las palabras porque los gritos eran en alemán, pero por un recodo del bungalow apareció un hombre blanco, una figura maciza con el uniforme azul de piel de cordero del Servicio Alemán de las Colonias; con un sombrero echado hacia adelante y empuñando en su mano una pistola. Por la descripción que Sebastian le había dado, reconoció al comisionado alemán.

––¡Deténgalos! ––Rosa no hablaba en voz alta, el ruego estaba sólo en su mente––. Por favor, haga que se detengan y dejen de matar e incendiar.

El hombre blanco iba con vehemencia hacia sus askaris, con el rostro vuelto hacia donde Rosa estaba agachada y lo que ella vio fue algo rosado y redondo, como la cara de un bebé demasiado gordo. A la luz del fuego, brillaba con una fina capa de sudor.

––Deténgalos. Por favor, deténgalos ––rogaba Rosa silenciosamente, pero, bajo la dirección del comisionado, tres de los askaris corrieron hacia donde habían arrojado sus antorchas de hierba seca. Mientras las encendían con las llamas de las chozas, el otro askari dejó los cadáveres de los dos sirvientes y comenzó

a correr alrededor del bungalow, con el rifle levantado. La mayoría de las bayonetas estaban manchadas de sangre.

––Quiero a Fini y al Inglés, ni cargadores ni fusileros. ¡Quiero a los hombres blancos! ¡Quémenlos! ––gritó Fleischer, pero Rosa reconoció sólo el nombre de su padre. Quiso gritar que no estaba allí, que solamente estaban ella y la niña. Los tres askaris seguían corriendo, ahora en dirección al bungalow, dejando caer chispas de fuego de las antorchas que llevaban. Por turno, cada hombre detenía su carrera, se colocaba como un lanzador de jabalina y entonces arrojaba su antorcha en un arco elevado que humeaba hacia el bungalow. Rosa oía los golpes sobre el techo de paja encima de su cabeza.

«Debo sacar a mi hija de aquí antes de que el fuego lo prenda todo», pensó y salió de la habitación en dirección al pasillo. Estaba oscuro y se movió a tientas por la pared hasta que encontró la entrada al cuarto principal. En la puerta de enfrente corrió

con torpeza el pasador y la abrió con un crujido. Mirando a través del prado incendiado, más allá de la terraza, vio las oscuras formas de los askaris en actitud de espera y retrocedió.

«Las ventanas laterales de la cocina», se dijo. «Están muy cer163

ca de los arbustos. Es la mejor opción», y volvió a tientas por el pasillo.

Debajo de ella, había ahora un sonido como de agua y viento fuertes, un sonido repentino mezclado con el que hacían los techos de paja al incendiarse y la primera humareda le llenó la nariz.

––Si tan sólo pudiera alcanzar los arbustos ––murmuró desesperada, y la criatura que llevaba en sus brazos comenzó a llorar.

––Chist, querida, ahora estate calladita ––pero su voz se quebraba por el miedo. María pareció sentirlo; su llanto se convirtió

en un vigoroso grito mientras forcejeaba entre los brazos de su mamá.

Desde la ventana de un lado de la cocina, Rosa vio las conocidas figuras de los askaris que aguardaban, rondando en el límite del resplandor provocado por el fuego. Rosa sintió que la desesperación se aferraba a su estómago como una garra fría y le arrebataba la fuerza. De golpe sintió que sus piernas se debilitaban y que todo su cuerpo se tambaleaba. Desde el bungalow, detrás de ella, vino un rugido semejante a un trueno cuando parte del techo incendiado se desplomó. Una ráfaga de aire abrasador atravesó la cocina y una columna de chispas y llamas arrojadas por la caída iluminó el entorno todavía más vivamente, y mostró a otra figura, más allá de la línea de los askaris, escabulléndose desde el límite de los arbustos como un pequeño monito negro y Rosa oyó la voz de Nanny.

––¡Pequeña Cabellos Largos! ¡Pequeña Cabellos Largos!

––una queja lastimera y antigua.

Nanny se había escapado al bosquecito durante los primeros minutos del ataque. Había permanecido allí hasta que el techo del bungalow cayó, entonces no pudo contenerse más. A riesgo de su propia vida, preocupándose nada más que por las personas que tenía a su cargo y le eran tan queridas, había vuelto. Los askaris también la vieron. La rígida y bien definida línea se rompió al salir todos ellos en su persecución. De pronto, el terreno entre Rosa y el borde del bosquecito estaba despejado. Ahora tenía una oportunidad para sacar de allí a la niña. Abrió

la ventana de golpe y se lanzó al suelo a través de ella. Por un momento vaciló y miró hacia donde los hombres corrían en confuso pelotón para atrapar a Nanny. En ese momento vio que uno de los askaris alcanzaba a la anciana y la embestía con la bayoneta. Nanny vaciló por la fuerza de la hoja en su espalda, involuntariamente sus brazos se abrieron y, por un bre164

ve instante, Rosa vio la punta de la bayoneta que, atravesándola de parte a parte, asomaba en el centro de su pecho. Entonces Rosa corrió en dirección a la pared de matas y arbustos que se encontraba a unos cincuenta metros, mientras María lloriqueaba en sus brazos. El llanto atrajo la atención de los askaris. Uno de ellos gritó dando la voz de alarma y todo el grupo corrió tras ella a toda velocidad. Los sentidos de Rosa estaban sobreexcitados por el terror, hasta que finalmente se adaptaron a un tiempo que parecía transcurrir en cámara lenta. Con el peso de la niña, cada paso que daba la arrastraba para abajo, como si estuviera vadeando aguas profundas que le llegaran hasta la cintura. El largo camisón le trababa las piernas y sentía duras piedras y espinas bajo sus pies desnudos. La pared de arbustos parecía no acercarse, y Rosa corría con la mano fría del miedo apretando su pecho y dificultando su respiración.

Entonces, se le acercó alguien por un costado, un askari, un hombre corpulento saltando con el mismo galope largo de un mandril macho, cruzándose en su camino con la boca abierta, una obscena fosa rosada en medio de la brillante mancha negra de su cara. Rosa gritó y se alejó de él. Ahora corría paralelamente al borde del bosquecito y detrás oía los golpes de los pies sobre la tierra, acercándose rápidos, y el coro balbuceante de sus perseguidores. Una mano le agarró la espalda y Rosa se balanceó para zafarse, sintiendo que le desgarraba el camisón. Ciega de terror, se tambaleó unos pasos en dirección a la casa quemada. Sentía las vastas olas de calor que le quemaban la cara y el cuerpo a través del delgado camisón, y entonces un rifle la golpeó en la parte posterior y un estallido de agonía le paralizó las piernas. Cayó de rodillas, todavía sosteniendo a María. La rodearon una empalizada de cuerpos humanos y rostros llenos de malévolo regocijo, manchados de sangre. El descomunal askari que la había golpeado con el rifle se detuvo delante de Rosa antes de que ella adivinara su intención, le arrancó a María de los brazos y retrocedió otra vez. Se quedó allí, riendo, sujetando a la criatura por los tobillos, cabeza abajo, mientras la pequeña cara se volvía morada por la sangre.

––¡No, por favor, no! ––gritaba Rosa llena de dolor ante el hombre––. Devuélvame a mi hija. Mi niña. Por favor, devuélvamela ––y elevaba los brazos ante él. 165

El askari balanceaba a la niña, atormentándola frente a ella, retrocediendo despacio mientras Rosa se arrastraba ante él. Los otros reían, carcajadas roncas y sensuales a su alrededor, con los rostros contorsionados por el regocijo, de un color ébano brillante por el sudor de la excitación, empujándose entre sí para poder disfrutar mejor del espectáculo.

Entonces, con un alarido salvaje, el askari balanceó a María en lo alto, haciéndola pasar dos veces por encima de su cabeza y lanzándola luego hacia el bungalow sobre el techo incendiado. El pequeño cuerpo voló por el aire como una muñeca de trapo, con las mantillas flotando, y cayó sobre el techo ardiendo como una débil mancha. El fuego absorbió a María con su lengua feroz, lanzando chispas al devorarla. En ese instante, Rosa oyó

la voz de su hija por última vez. Fue un sonido que no olvidaría jamás.

Los hombres que la rodeaban se quedaron en silencio y luego se agitaron un poco, con un sonido que era una mezcla entre un largo suspiro y un quejido.

Todavía de rodillas, de cara al bungalow incendiado, que ya era una pira, Rosa se echó violentamente hacia adelante y alzó

las manos como si fuese a rezar.

El askari que había arrojado a la criatura recogió el rifle que tenía a sus pies y, acercándose a Rosa, lo levantó a la altura de su cabeza a la manera con que los arponeros sostienen su arma, apuntando la bayoneta a la base de la nuca de Rosa, donde el pelo se abría para dejar expuesta la pálida piel. En el momento en que el askari se detenía para apuntar, Herman Fleischer le disparó en la parte posterior de la cabeza con su Luger.

––¡Perro enloquecido! ––gritó el comisionado al cadáver del askari––. Les he dicho que los dejaran con vida. Entonces, respirando como si tuviera asma por el esfuerzo de la carrera para llegar a tiempo, se volvió hacia Rosa.

–– Fräulein, le pido disculpas. ––Se quitó el sombrero con una ampulosa cortesía y habló en alemán, idioma que Rosa no entendía––. Nosotros no hacemos la guerra a las mujeres y los niños. Rosa no levantó la vista para mirarlo. Estaba llorando calladamente con el rostro entre las manos. 166

39

––Es muy pronto todavía para que haya incendios en la maleza ––murmuró Flynn. Estaba sentado con una jarra esmaltada entre las manos de la que salía el vapor del café caliente. Tenía la manta sobre las piernas.

Al otro lado de la fogata, Sebastian estaba también sentado, adormecido sobre su lecho de paja, enfriando su jarra de café de antes del amanecer. Con las palabras de Flynn, levantó la cabeza de lo que estaba haciendo y miró hacia el oscuro sur. Un incierto amanecer había descolorido el cielo lo suficiente como para dejar ver las colinas como una masa ondulante que parecía mucho más cercana de lo que se encontraba en realidad. Allí estaban Lalapanzi y Rosa y María.

Sin interesarse realmente, Sebastian miró el radiante resplandor en un punto de las colinas, un abanico de luz rosada no mucho más largo que la uña del pulgar.

––No es muy grande ––dijo.

––No ––estuvo de acuerdo Flynn––. Espero que no se extienda ––y bebió con ruido de su jarra. Mientras Sebastian observaba despreocupadamente, el resplandor disminuyó hasta hacerse insignificante con la salida del sol y detrás de él también palidecieron las estrellas.

––Mejor que nos pongamos en marcha. Es un largo día de camino y ya hemos perdido bastante tiempo en este viaje.

––Eres un vulgar farsante cuando se trata de volver a las comodidades del hogar. ––Flynn fingió desinterés, aunque secretamente el pensamiento de volver a ver a su nieta lo llamaba con fuerza. Se apresuró un poco con el café y se quemó la lengua. Sebastian tenía razón, habían perdido mucho tiempo en el viaje de regreso después del asalto a Mahenge.

Primero, tuvieron que dar un rodeo para evitar a una partida de askaris alemanes que se habían aposentado, según les previno uno de los jefes nativos, en la aldea de M’topo. Habían tenido que hacer una incursión aguas arriba durante tres días hasta encontrar un lugar seguro para cruzar y una aldea que les quisiera alquilar las canoas. Después tuvieron una pelea con un hipopótamo que les llevó

casi una semana. Como de costumbre, las cuatro canoas alquiladas, con Flynn, Sebastian, sus hombres y el botín a bordo y con 167

muy pocos centímetros de cubierta libre, se deslizaron corriente abajo cruzando el río Rovuna y navegando muy cerca de la orilla portuguesa hacia su lugar de destino, en la orilla opuesta a la aldea de M’topo, cuando un hipopótamo les cerró el paso. Era un viejo hipopótamo hembra, que unas pocas horas antes había dado a luz a su cría en una pequeña isla de cañas, separada de la orilla sur por seis metros de agua con plantas acuáticas. Cuando las cuatro canoas entraron en ese canal, con la popa en línea recta y los remeros cantando felices, la hipopótamo lo tomó como una directa amenaza a su vástago y tuvo un ataque de furia.

Dos toneladas de hipopótamo enfurecido tienen la fuerza de un huracán concentrado. Emergiendo violentamente por debajo de la canoa que encabezaba la navegación, había arrojado al agua a Sebastian, dos fusileros, cuatro remeros y todo su equipo, lanzándolos tres metros por el aire. La canoa, en mal estado por obra de los escarabajos, se rompió por la mitad y se hundió de inmediato. La madre hipopótamo trató entonces a las otras tres canoas con la misma consideración y en el espacio de unos pocos minutos el canal quedó obstruido por restos flotantes y hombres que luchaban contra el pánico. Afortunadamente, no estaban a más de tres metros de la orilla. Sebastian fue el primero en salir del agua. De todos modos, ninguno de ellos estaba demasiado lejos de él y todos lograron salir para inmediatamente comenzar una carrera a campo traviesa cuando la hipopótamo emergió del río y demostró que, no satisfecha con haber destruido la flotilla, intentaba partir en dos a unos cuantos con las guillotinas de sus quijadas.

Unos cien metros más adelante el animal abandonó la persecución y volvió trotando al agua, agitando sus pequeñas orejas y bufando triunfal. Casi un kilómetro más adelante, los sobrevivientes detuvieron su carrera. Acamparon allí esa noche, sin comida ni camas ni armas, y a la mañana siguiente, después de un caluroso consejo de guerra, Sebastian fue elegido para regresar al río y averiguar si la hipopótamo todavía controlaba el canal. Regresó a toda velocidad para informar que, en efecto, seguía allí. Aguardaron durante tres días hasta que la bestia y su cría se alejaron. Durante ese tiempo sufrieron las miserias de las noches frías y los días con hambre, pero la mayor desgracia fue la infligida a Flynn O’Flynn, cuyo cajón de ginebra estaba ba168

jo dos metros de agua, y a la tercera mañana tenía delirium tre- mens otra vez. Justo antes de que Sebastian fuera a hacer su reconocimiento matinal del canal, Flynn informó muy agitado que tenía tres escorpiones azules en la cabeza. Después de la alarma inicial, Sebastian tuvo que sacar los escorpiones imaginarios y aplastarlos hasta que murieron y Flynn se quedó tranquilo. Sebastian regresó del río con las noticias de que la hipopótamo y su cría habían abandonado la isla y era posible empezar las operaciones de rescate.

Entre mansas protestas y comentarios sobre la posible presencia de cocodrilos, Sebastian fue desnudado y lanzado al agua. En su primera zambullida, recuperó el precioso cajón de ginebra.

––Dios te bendiga, hijo mío ––murmuró Flynn lleno de fervor mientras sacaba el corcho de una botella.

Durante el resto de la mañana, Sebastian recobró casi todo el equipo y el botín, sin ser devorado por los cocodrilos, y se dirigieron hacia Lalapanzi a pie. Ahora, en su último alto antes de llegar a Lalapanzi, Sebastian sentía crecer su impaciencia. Quería llegar a casa para estar con Rosa y María. Quería estar en casa ese atardecer.

––Venga, Flynn. Vámonos. ––Revolvió los granos de café de su jarra, hizo a un lado la manta y gritó para llamar a Mohammed y los cargadores que estaban acurrucados alrededor de otra fogata.

––¡Safari! Nos ponemos en marcha.

Nueve horas más tarde, con la luz del día extinguiéndose, Sebastian acometió la última cuesta y se detuvo en lo alto. Durante todo ese día el deseo que alargaba su paso hizo que Sebastian dejara a Flynn y a la columna de cargadores muy atrás. Estaba allí solo y contemplaba sin comprender las ruinas humeantes de Lalapanzi, de donde todavía salían pequeñas columnas de humo.

––¡Rosa! ––Su nombre fue un áspero aullido de miedo que corrió desenfrenadamente.

––¡Rosa! ––gritó mientras cruzaba las tierras chamuscadas y pisoteadas.

––¡Rosa! ¡Rosa! ¡Rosa! ––el eco volvió hasta él.

––¡Rosa! ––Vio a alguien en medio de los arbustos en el límite de las tierras y corrió hacia allí. La vieja Nanny yacía muerta con la sangre ennegrecida sobre su camisón de flores.

––¡Rosa! ––Corrió de vuelta hacia el bungalow. Las cenizas se 169

arremolinaron como una neblina bajo sus pisadas cuando cruzó

la terraza.

––¡Rosa! ––La voz sonaba hueca a través de la casa sin techo, mientras tropezaba contra las vigas caídas que estaban esparcidas por el cuarto principal. El olor fuerte y desagradable de ropa, cabello y madera quemados lo impresionó, de modo que su voz sonó ronca cuando llamó otra vez.

––¡Rosa!

La encontró en la parte quemada de la cocina, aplastada contra la pared resquebrajada y ennegrecida, y pensó que estaba muerta. Su camisón estaba rasgado y chamuscado, y el cabello enmarañado y lleno de blanca ceniza de madera le ocultaba la cara.

––Querida. Oh, querida. ––Se arrodilló al lado de la joven y tocó su espalda con timidez. La carne estaba caliente y viva bajo sus dedos y sintió el alivio que le subía por la garganta, cerrándosela e impidiéndole hablar. Le apartó el mechón de pelo que le cubría la cara y la miró.

Debajo de las manchas de carbón y tierra, su piel estaba pálida como mármol gris. Los ojos, firmemente cerrados, tenían marcas azules y bordes rojizos. Tocó sus labios con la punta de los dedos y Rosa abrió los ojos. Pero miraban más allá de Sebastian, sin ver, eran unos ojos muertos. Lo asustaron. No quería mirar en ellos, y atrajo la cabeza de Rosa para apoyarla en su hombro. Ella no opuso resistencia. Yacía inmóvil contra él, y Sebastian hundió su rostro en los cabellos de Rosa. Estaban impregnados de olor a humo.

––¿Estás herida? ––le preguntó en un susurro, sin esperar respuesta. Rosa no contestó, aún inerte entre sus brazos.

––Dime, Rosa. Háblame. ¿Dónde está María? ––Con la mención del nombre de la criatura, reaccionó por primera vez. Comenzó a temblar.

––¿Dónde está? ––ahora había más urgencia en su voz. Rosa movió la cabeza, apoyada contra el hombro de Sebastian, y miró en dirección al techo de la habitación. Él siguió su mirada.

Cerca de una de las paredes, una parte del techo se había convertido en escombros y cenizas. Rosa los había limpiado con las manos desnudas cuando todavía las cenizas estaban calientes. Tenía los dedos con ampollas y quemaduras en varias partes y los brazos ennegrecidos hasta la altura de los codos. En el centro del lugar limpio yacía un pequeño bulto carbonizado. 170

––¿María? ––susurró apenas Sebastian, y Rosa tembló, apoyada contra él.

––¡Oh, Dios! ––dijo y levantó a Rosa. Con ella contra su pecho, salió tambaleándose de las ruinas del bungalow al frío y dulce aire del atardecer, pero en su olfato persistía el olor del humo y la carne quemada. Quería escapar de allí. Corrió a ciegas por el sendero; Rosa no oponía ninguna resistencia en sus brazos. 40

Al día siguiente Flynn enterró a sus muertos en el kopje de encima de Lalapanzi. Colocó una gruesa losa de granito sobre la pequeña tumba que estaba separada de las demás, y cuando hubo terminado, mandó a un sirviente en busca de Rosa y Sebastian. Cuando llegaron, lo encontraron de pie, solitario, al lado de la tumba de María, debajo de los árboles de manrula. Su rostro estaba hinchado y presentaba un color purpúreo. El escaso cabello gris le colgaba lacio sobre las orejas y la frente, como las plumas mojadas de un viejo gallo. Su cuerpo parecía como derretido. El sudor le había empapado la ropa en la parte de los hombros, en las axilas y en la entrepierna. Estaba enfermo de dolor y de exceso de alcohol. Sebastian se paró junto a Rosa y los tres rindieron un silencioso adiós a la niña.

––No hay nada más que podamos hacer. ––Sebastian habló

con la voz entrecortada.

––Sí ––dijo Flynn. Se agachó despacio y tomó un puñado de tierra recién removida de la tumba––. Sí hay una cosa que podemos hacer. ––Dejó caer la tierra entre sus dedos––. Todavía tenemos que encontrar al hombre que hizo esto y matarlo. Al lado de Sebastian, Rosa se enderezó. Se volvió hacia Sebastian, levantó la barbilla y habló por primera vez desde que él había vuelto a casa.

––¡Mátalo! ––repitió suavemente.

171

SEGUNDA PARTE

41

Con las manos entrelazadas detrás de la espalda y el rostro agresivamente levantado, el contraalmirante Sir Percy Howe se mordisqueaba el labio inferior.

––¿Cuándo fue avistado por última vez el Blücher? –– preguntó finalmente.

––Hace un mes, señor. Dos días antes de que estallara la guerra. Un informe del SS Tygerberg. Latitud 0° 27 norte. Longitud 52º

16 este. Dirección oeste, velocidad estimada dieciocho nudos.

––Y una ventaja del demonio sobre nosotros. ––Sir Percy interrumpió a su capitán de escuadra y lanzó una mirada al vasto diagrama del océano Índico del Almirantazgo––. Ahora puede estar de vuelta en Bremerhaven. ––Puede ser, señor. ––El capitán hizo un gesto de asentimiento, y Sir Percy le echó una mirada y se permitió una fría sonrisa.

––Pero tú no lo crees, ¿verdad, Henry?

––No señor, no lo creo. Durante los últimos treinta días, ocho buques mercantes han desaparecido entre Adén y Lorenzo Marques. Casi un cuarto de millón de toneladas de embarque. Eso es trabajo del Blücher.

––Sí, es el Blücher; estamos de acuerdo ––asintió el almirante y buscó en el diagrama para sacar la ficha negra con el nombre de Blücher situada en la ancha extensión verde del océano Índico.

El personal de la sala de planos del Atlántico sur y los océanos de la India mantenía un respetuoso silencio en espera de que el gran hombre llegara a una decisión. Tardó largo rato. Se quedó jugueteando con la ficha del Blücher en la palma de la mano, las cejas grises erizadas como espinas. Esperaron un minuto entero. 175

––Refresquen mi memoria sobre el tipo de barco que es y sobre su misión. ––A Sir Percy, como a la mayoría de los hombres de éxito, no le gustaba tomar decisiones apresuradas cuando tenía tiempo para meditarlas, y el oficial de servicio, que se había anticipado a su petición, se adelantó con el catálogo de la Armada Imperial Alemana abierto en la página indicada.

«Blücher. Puesto en servicio activo el 16 de agosto de 1905. Crucero pesado, clase B, armamento principal, ocho cañones de nueve pulgadas. Armamento secundario, seis cañones de seis pulgadas.»

El oficial terminó de leer y esperó en silencio.

––¿Quién es su capitán? ––preguntó Sir Percy, y el oficial consultó en un apéndice del catálogo.

––Otto von Kleine (conde). Con anterioridad fue comandante del crucero ligero Sturm Vogel.

––Sí ––dijo Sir Percy––, he oído hablar de él ––y colocó la ficha en el diagrama––. Un hombre peligroso para tenerlo aquí, en el sur de Suez ––y empujó la ficha en dirección al mar Rojo y a la entrada del canal––, o aquí ––y la empujó hacia el Cabo de Buena Esperanza, alrededor del cual se ceñía el mismo hilo rojo que unía Londres con Australia y la India. Sir Percy levantó su mano con la ficha negra y la dejó, amenazadora, sobre las rutas de los barcos.

––¿Qué fuerzas hemos desplegado contra ellos y qué zona cubrimos? ––El capitán tomó un puntero de madera y tocó a su vez las fichas rojas que estaban desparramadas sobre el Océano Índico.

–– Pegasus y Renounce, al norte. Eagle y Plunger rastreando las aguas del sur, señor.

––¿Cuántas fuerzas adicionales podemos economizar, Henry?

––Bueno, señor, el Orion y el Bloodhound están en Simonstown ––y lo señaló con el puntero.

––El Orion. Lo tiene Manderson, ¿no es así?

––Sí, señor.

––¿Y quién tiene el Bloodhound?

––Little, señor.

––Bien. ––Sir Percy hizo un gesto de satisfacción––. Un crucero de seis pulgadas y un destructor serán capaces de lidiar con el Blücher –– y sonrió otra vez––. En especial con un demonio como Charles Little al mando del Bloodhound. Jugué al golf con él el verano pasado, ¡casi llegó hasta el hoyo dieciséis en St. An- drews!

176

El capitán lanzó una elocuente mirada al almirante y, dada la sólida reputación del capitán del destructor, decidió permitirse una frivolidad.

––Las jóvenes de Ciudad de El Cabo sentirán su partida, señor.

––Esperamos que el Kapitän zur See Otto von Kleine lamente su llegada ––bromeó Sir Percy.

––Le gustas mucho a papá.

––Tu padre es un hombre de un gusto exquisito. ––El teniente de navío, el honorable Charles Little, aceptó con galantería la frase y volvió el rostro para sonreír a la joven que yacía a su lado sobre una manta de viaje, bajo la moteada sombra de los pinos.

––¿Nunca puedes ser formal?

––Helen, querida, hay momentos en que puedo ser mortalmente formal.

––¡Tú! ––y su acompañante se ruborizó al recordar algunas de las recientes acciones de Charles que habrían inducido a su padre a revisar sus opiniones.

––Valoro las buenas opiniones de tu padre, pero mi principal preocupación es que tú las apoyes.

La muchacha se incorporó despacio y, mientras lo miraba a la cara, sus manos estaban ocupadas sacándose las agujas de pino de su enmarañada cabellera, abrochándose la blusa y extendiendo la falda de su traje de montar para cubrir las bonitas piernas, calzadas con unas botas altas y oscuras de cuero brillante. Contempló el rostro de Charles Little y se estremeció por la fuerza de su propio deseo. No era una necesidad sensual la que sentía, sino una obsesión de dominar, de tener a aquel hombre como una propiedad. Ser su dueña, de la misma manera que era dueña de diamantes, pieles, sedas, caballos y otras cosas bellas. El cuerpo de Charles se extendía sobre una manta de viaje con toda la gracia inconsciente de un leopardo. Una misteriosa sonrisa estiraba los bordes de sus labios y sus párpados cerrados cubrían el centelleo de sus ojos. El reciente esfuerzo había humedecido su pelo, que caía hacia adelante sobre la frente. Había algo satánico en él, un aire de perversidad, y Helen decidió que era la inclinación de sus cejas y la forma en que sus orejas se aplastaban contra la cabeza, unas orejas puntiagudas como las de un sátiro, aunque rosadas y suaves como las de un niño. 177

––Creo que tienes orejas de diablo ––dijo la muchacha y entonces volvió a ruborizarse y se hizo a un lado evitando los brazos de Charles que la buscaban––. ¡Ya es suficiente! ––Se rió y corrió hacia el pura sangre que estaba atado cerca de ellos en el bosque––. Vamos ––le llamó mientras montaba.

Charles se puso en pie, desperezándose con indolencia. Metió los faldones de la camisa dentro de los pantalones, dobló cuidadosamente la manta de viaje en la que habían estado acostados y se dirigió hasta donde estaba su caballo. En el límite del pinar, refrenaron sus caballos, y se quedaron mirando hacia el valle de Constantia. ––¿No es una belleza? ––dijo la joven.

––Ciertamente ––estuvo de acuerdo.

––Me refiero al paisaje.

––Y yo también. ––Hacía seis días que se conocían y ya lo había hecho subir dos veces a esa montaña, sometiéndolo a la tentación. Debajo de ellos se extendían seis mil acres de la tierra más rica de toda África.

––Cuando mataron a mi hermano Hubert no hubo nadie para seguir con esto. Sólo mi hermana y yo, y sólo somos dos muchachas. Pobre papá; nunca ha vuelto a estar bien desde entonces y es un esfuerzo excesivo para él ocuparse de todo esto. Charles dejó que sus ojos se movieran perezosamente desde las estribaciones de la Table Mountain, a su izquierda, en dirección al exuberante valle de viñedos más abajo de ellos y luego hacia donde la resplandeciente cuña de False Bay se metía entre las montañas.

––¿No se ve hermosa desde aquí la casa? ––Helen atrajo su atención hacia la sólida construcción estilo holandés de la residencia, con las casas de los sirvientes agrupadas servilmente en la parte de atrás.

––Estoy verdaderamente impresionado por la magnificencia de las caballerizas ––murmuró Charles, farfullando a propósito las dos últimas palabras; la joven lo miró sorprendida mientras refrenaba su caballo.

––¿Qué dices?

––Es verdaderamente un paisaje magnífico ––se corrigió. Los esfuerzos de la joven por atraparlo estaban comenzando a aburrir a Charles. Había atormentado y evitado a cazadoras mucho más astutas que ella.

––Charles ––susurró––. ¿Te gustaría vivir aquí? Quiero decir

¿para siempre?

178

Charles se sobresaltó. Aquella joven provinciana no había entendido absolutamente nada de las reglas que gobiernan el arte del flirteo. Estaba tan sobresaltado que echó la cabeza hacia atrás y lanzó una carcajada.

Cuando Charles reía producía un estremecimiento de placer en todas las mujeres que tenía cerca. Era un sonido alegre con un trasfondo de sensualidad. Sus dientes eran muy blancos, en contraste con el bronceado de la cara, y los músculos del pecho y los antebrazos se pusieron tensos con un descarado relieve por debajo de la camisa de seda. Helen era la única testigo de esta representación privada y estaba tan desamparada como un gorrión en medio de un huracán. Ansiosamente acortó el espacio entre los caballos y le tocó

el brazo.

––¿Te gustaría, Charles? ¿No es verdad que sí?

No sabía que Charles tenía una renta privada de veinte mil libras al año y que cuando su padre muriera heredaría el título de vizconde de Sutherton y las posesiones que traía aparejadas. La muchacha no sabía que una de esas posesiones sobrepasaría tres veces las propiedades de su padre, como también ignoraba que Charles había dejado pasar a jóvenes muy dispuestas con el doble de su belleza y diez veces su fortuna.

––Te gustaría, Charles. ¡Sé que te gustaría!

Tan joven, tan vulnerable; eso impidió que una respuesta impertinente saliera de sus labios.

––Helen ––le tomó la mano––. Soy una criatura del mar. Nosotros nos movemos con el viento y las olas ––y se llevó su mano a los labios. Ella no se movió sintiendo la presión de sus labios sobre la piel y las lágrimas que le quemaban los ojos. Luego retiró su mano e hizo dar vuelta a su caballo. Levantó el látigo y azotó los cuartos delanteros entre sus rodillas. Sobresaltado, el animal emprendió una brusca carrera por el camino hacia el valle de Constantia. Charles sacudió la cabeza y sonrió con remordimiento. No había querido lastimarla. Era una aventura, algo para ocupar los días de espera mientras el Bloodhound recibía los últimos retoques de su puesta a punto. Pero Charles había aprendido a endurecerse ante el final de sus aventuras, ante las lágrimas y la tragedia.

––Avergüénzate, patán sin corazón ––dijo en voz alta y, espoleando su cabalgadura, se lanzó en persecución de la muchacha. 179

Alcanzó el caballo justo fuera del establo. Un mozo lo llevaba hacia el interior; tenía manchas oscuras de sudor en su pelaje y su pecho se agitaba con una respiración trabajosa. Helen no estaba a la vista, pero en cambio se encontraba allí

su padre, un hombre grande, con una barba cuadrada y negra salpicada de canas.

––¿Ha disfrutado de la cabalgada?

––Muchas gracias, señor Uys. ––Charles fue evasivo en su respuesta y el otro hombre miró expresivamente hacia el caballo agotado antes de seguir hablando.

––Uno de sus marineros lo está esperando desde hace una hora.

––¿Dónde está? ––Las maneras de Charles se alteraron al instante, volviéndose de repente un hombre práctico.

––Aquí, señor. ––Desde la profunda sombra de la entrada del establo, un joven marinero avanzó hasta la brillante luz del sol.

––¿Qué sucede? ––Impaciente, Charles recibió su saludo.

––Con los saludos del capitán Manderson, señor, debe usted presentarse a bordo del barco de Su Majestad, el Orion, lo antes posible. Hay un coche esperando para llevarle a la base, señor.

––Un aviso intempestivo, capitán ––Uys dio su opinión repantigado contra la elaborada piedra de la entrada––. Me temo que no volveremos a verlo en mucho tiempo.

Pero Charles ya no lo escuchaba. Su cuerpo parecía estremecerse con reprimido entusiasmo, de la misma manera que un buen perro de caza reacciona ante el olor de un pájaro.

––Órdenes de embarque ––murmuró––, por fin. ¡Por fin!

Había una fuerte marejada suroeste en Cape Point, y la espuma del mar rodeaba los tablones del faro en la escollera. Una bandada de pájaros que volaba muy alto en dirección a tierra atrapó los últimos rayos del sol y las aves brillaron con un tono rosado contra el agua oscura.

El Bloodhound franqueó Cape Hangklip y recibió el apremio del Atlántico sur en su popa, tambaleándose con un oleaje de agua blanca que salpicaba las torres de los cañones de la cubierta de proa. Entonces, como en un desquite, el barco se arrojó

contra la siguiente ola y Charles Little, en el puente, se regocijó

con el vivificante movimiento.

––Ponga rumbo cero-cinco-cero.

––Rumbo cero-cinco-cero ––repitió el oficial de derrota. 180

––Giro a diecisiete nudos, piloto.

Casi inmediatamente el sonido de los motores cambió y el movimiento del barco fue más calmado.

Charles cruzó por el ángulo del inestable puente y miró hacia abajo en la oscuridad, a las fauces de la montaña de False Bay.

––Vamos, muchacho. Debes tratar de mantenerte firme ––murmuró Charles Little, con el desprecio que siente un hombre acostumbrado a un destructor por cualquier embarcación que no tenga una velocidad de crucero de veinte nudos. Entonces miró más allá del Orion en dirección a tierra. Más abajo de la mole de Table Mountain, cerca del valle de Constantia, se veía un único punto de luz.

––Va a haber niebla esta noche, señor ––el piloto estaba detrás de Charles y éste se volvió en silencio para escudriñar con los prismáticos en la espesa noche.

––Sí, una buena noche para los piratas.

42

La niebla se había condensado sobre el metal gris del puente y la planchada estaba resbaladiza. Penetraba en los capotes de los hombres acurrucados contra la baranda y resbalaba en forma de diminutas perlas de las cejas y de la barba del capitán Otto von Kleine. Ello le daba un aspecto temerario, un aire semejante al de un pirata filósofo. A cada instante, el teniente Kyller dirigía ansiosas miradas a su capitán, preguntándose cuándo llegaría la orden de cambiar de dirección. Kyller detestaba la situación en la que se encontraban: tener que acercarse a la orilla a tientas y en la bruma con una corriente empujándolos en dirección a la costa enemiga.

––Paren las máquinas ––dijo Von Kleine, y Kyller repitió enérgicamente la orden al timonel. El callado latido de debajo de su pies cesó y, después de un momento, el aire cubierto con un manto de bruma pasaba sobre ellos con un silencio sepulcral.

––Pregunten al vigía qué ve de la costa. ––Von Kleine habló sin mover la cabeza y, después de una pausa, Kyller repitió la orden.

––El vigía está en medio de la niebla. No hay visibilidad. ––Calló por un instante––. De la cubierta de proa informan que hay 181

cincuenta brazas de profundidad y sigue disminuyendo rápidamente. Von Kleine asintió. El sonido confirmaba su estimación de que se encontraban a cinco millas del rompeolas de la bahía de Durban. Una vez que el viento de la mañana hubiera barrido la niebla, Von Kleine tenía la esperanza de ver delante de él las colinas de Natal con sus jardines en forma de terrazas y sus casas de cal blanca, pero, sobre todo, esperaba ver por lo menos seis buques mercantes ingleses anclados fuera de la playa, esperando su turno para entrar en el congestionado puerto, seguros y dormidos bajo la protección de las baterías de la costa, ignorando lo débil que era la protección ofrecida por media docena de cañones de diez pulgadas manejados por viejos y muchachos de la milicia. La Inteligencia Naval Alemana había presentado un informe muy detallado de las defensas y condiciones dominantes en Durban. Después de una lectura cuidadosa del mismo, Von Kleine decidió que podía traicionar su posición exacta ante los ingleses por un premio tan importante. Se corrían pocos riesgos reales. Una pasada por la entrada del puerto a alta velocidad, una simple andanada a los barcos mercantes anclados y podría estar otra vez al otro lado del horizonte antes de que los artilleros de la costa hubieran cargado sus armas. El riesgo, por supuesto, era mostrar el Blücher a toda la población de la ciudad de Durban y, de esa manera, proporcionar a la Armada Real Británica la primera posición exacta desde la declaración de guerra. Minutos después de la primera andanada, los escuadrones ingleses que saldrían en su búsqueda podrían lanzarse a la carrera en todas direcciones para bloquearle todas las vías de escape. Confiaba en poder evitarlo girando en dirección al sur, internándose en el viento y el hielo más allá de latitud 40º para encontrarse con el Esther, su buque de aprovisionamiento. Luego hacia Australia o Sudamérica, según se ofreciese la oportunidad.

Se volvió para echar una mirada al cronómetro por encima de la brújula del barco. El sol saldría en tres minutos, entonces podrían esperar el viento de la mañana.

––El vigía informa que la niebla se disipa, señor. Von Kleine miró hacia los bancos de niebla. Ahora se estaban moviendo, retorciéndose con agitación por el calor del sol.

––Máquinas adelante despacio ––dijo.

––¡Vigía! ––gorjeó una de los tubos de comunicación frente a 182

Kyller––. Tierra rumbo cuatro-cero. Distancia, diez mil metros. Un gran promontorio.

Ése debía de ser el farallón de Durban, el macizo peñasco que protegía el puerto. Pero con la niebla, Von Kleine había calculado mal la distancia de la costa; estaba más lejos de lo que quería.

––Avance a toda máquina. Nuevo rumbo. Cero-cero-seis.

––Esperó a que la orden fuera transmitida al timonel antes de pasar a los tubos de comunicación––. Cañones, Capitán.

––Cañones. ––La voz desde la lejanía acusó recibo.

––Abrir fuego con munición explosiva en diez minutos. El blanco serán los barcos mercantes en marcación aproximada de trescientos grados. Distancia, cinco mil metros. Disparar en cuanto estén a tiro.

––Marcación trescientos grados. Distancia, cinco mil metros, señor. ––Von Kleine cerró de un golpe la tapa del tubo y lo volvió a su posición original, colocándose de frente, con las manos blandamente cruzadas por detrás de la espalda.

Debajo de él, las torrecillas con la artillería giraban pesadamente y los largos cañones se levantaban un poco, apuntando amenazadores en la niebla.

Un resplandeciente sol iluminó el puente con tal intensidad que Kyller tuvo que alzar la mano para protegerse los ojos; pero la luz cesó inmediatamente cuando el Blücher penetró en un banco de niebla fría y pegajosa. Luego, como si se hubiera descorrido un telón sobre un escenario muy iluminado, navegaron hacia una alegre mañana de verano.

Detrás de ellos, la bruma se extendía como un muro gris de horizonte a horizonte. Delante de ellos se levantaban las verdes montañas de África, bordeadas por una playa blanca y por la espuma de las olas, y salpicadas de miles de manchas blanquísimas que eran los edificios de la ciudad de Durban. Los mástiles a lo largo de la bahía parecían armazones de patíbulos abandonados.

Encorvados sobre el liso espejo verde de agua entre el Blü- cher y la costa, se hallaban cuatro siluetas poco elegantes que parecían un grupo de hipopótamos calentándose al sol. Eran los barcos mercantes ingleses.

––Solamente cuatro ––murmuró Von Kleine apenado––. Tenía la esperanza de que fueran más. Los cañones de nueve pulgadas y doce metros de largo se movían nerviosamente, como si estuvieran oliendo su presa, y el Blücher partió velozmente, levantando a los lados una ruidosa 183

ola blanca, silbando, vibrando y estremeciéndose al ritmo de sus máquinas mientras éstas desarrollaban su velocidad máxima.

––Timonel ––se oyó en tono urgente en el tubo de comunicación al lado de Kyller.

––Puente ––dijo Kyller, pero su respuesta se perdió, tapada por la ensordecedora detonación de la primera andanada de disparos de los cañones. Kyller, tomado por sorpresa, saltó involuntariamente y luego levantó los prismáticos con rapidez para enfocarlos sobre los buques de la Marina mercante inglesa. Totalmente concentrados, todas las miradas de los hombres del puente estaban dirigidas hacia los barcos condenados, en espera de que se hundieran. En el relativo silencio que siguió a las detonaciones, un aullido del timonel desde el tubo de comunicación desgarró el aire.

––¡Buques de guerra! ¡Buques de guerra enemigos dirigiéndose hacia nosotros por la popa!

––A estribor, diez. ––Von Kleine levantó la voz en un tono algo más alto del que hubiera deseado y el Blücher, todavía con toda la fuerza de sus máquinas, se fue alejando de la costa, dejando una estela sobre la superficie del agua, y se apresuró a cobijarse bajo un manto de niebla abandonando el suculento premio de los barcos mercantes incólumes. Sobre el puente, Von Kleine y sus oficiales fijaban la vista hacia popa, olvidando a los barcos mercantes para enfrentarse a la nueva amenaza.

––Dos barcos de guerra. ––El timonel daba su informe cuidadosamente––. Un destructor y un crucero. Marcación, noventa grados. Distancia, cinco-cero-siete-cero. Abre la marcha un destructor. En el campo esférico de los prismáticos de Von Kleine, la neta estructura triangular del destructor apareció sobre el horizonte. Aún no se podía ver el crucero desde el puente.

––Si hubieran llegado una hora más tarde… ––se lamentó Kyller––, habríamos terminado nuestra tarea y…

––¿Qué puede decirnos el timonel sobre el crucero? ––interrumpió Von Kleine con impaciencia. No tenía tiempo de lamentarse por esta circunstancia del destino. Su única preocupación era la de evaluar con exactitud la fuerza que los perseguía, para luego tomar la decisión de si debían huir o enfrentarse a ellos y atacarlos inmediatamente.

El crucero es de tamaño mediano, de seis o nueve pulgadas. Es de clase O o R. Se encuentra a cuatro millas detrás de su escolta. Ambos buques se hallan todavía fuera del alcance de nuestro fuego. 184

El destructor carecía de importancia; Von Kleine podía embestirlo y convertirlo en despojos humeantes antes de que sus débiles cañones de 4,7 pulgadas pudieran disparar a una milla del Blücher, pero el crucero era un caso totalmente distinto. Al atacarlo, el Blücher estaría luchando contra un barco de su clase; la victoria sólo sería posible después de una lucha penosa, y el Blü- cher se encontraba a seis mil millas del puerto amigo más cercano donde poder hacer reparaciones importantes. Había algo más a tener en cuenta. Esos dos buques ingleses podrían ser la vanguardia de todo un escuadrón de batalla. Si Von Kleine daba vuelta al barco y los desafiaba, podría llegar a encontrarse en una situación sin salida. Podría muy bien haber otro crucero, o dos más, o incluso tres; quizás un barco de guerra hacia el sur, más allá del horizonte. Tanto su deber como las órdenes recibidas indicaban claramente que debía huir en el acto, evitando la batalla y prolongando de esa manera la vida útil del Blücher para la lucha.

––El enemigo está izando sus banderas, señor ––informó Kyller. Von Kleine levantó sus prismáticos de nuevo. Sobre la punta del mástil del destructor flotaban las pequeñas manchas blancas y rojas. Esta vez debía dejar sin respuesta el desafío a la batalla.

––Muy bien ––dijo, y se volvió hacia su asiento en un rincón del puente. Se dejó caer, escondiendo la cabeza entre los hombros mientras reflexionaba. Había muchos problemas interesantes para ocupar su mente, uno de ellos, y no el de menor importancia, era saber cuánto tiempo podía navegar a máxima velocidad en dirección al norte, mientras sus calderas devoraban ávidamente el carbón y a cada minuto aumentaban la distancia entre el Blücher y el Esther.

Hizo girar su asiento y miró hacia atrás por encima de la popa. El destructor era ahora visible sin los prismáticos y Von Kleine frunció el ceño irritado. El destructor le pisaría los talones como un fox-terrier delatando con sus ladridos el rumbo y la velocidad del Blücher a las hambrientas escuadras británicas, que ya debían de estar rodeándolo en todas direcciones. De ahora en adelante, durante varios días, el destructor los perseguiría como a una presa.

185

43

––¡Adelante! ¡Vamos! ––Charles Little, impaciente, golpeó con las manos el tapizado de los brazos de su sillón mientras observaba al Orion. Durante una noche y un día había estado vigilando el acercamiento del Orion al Blücher, pero la distancia se acortaba en forma tan infinitamente escasa que tuvo necesidad de recurrir a su rastreador para confirmar que habían ganado treinta minutos. La proa del Orion era descomunalmente alta y las olas que levantaba su casco, en su carrera a través del agua, eran como las blancas alas de una gaviota bajo el sol tropical, ya que Manderson, su capitán, había vaciado los tanques delanteros de agua fresca y hecho estallar la mitad de todas las municiones y explosivos que se hallaban en la santabárbara de proa. Todo hombre cuya presencia en la mitad delantera del buque no era imprescindible para su manejo había recibido la orden de pasearse por la popa, por la cubierta al aire libre, para ayudar al barco con el peso de su cuerpo, todo ello con la intención de levantar la proa del Orion y forzarlo, aunque fuera en una pulgada, a aumentar su velocidad. El Orion enfrentaba la hora más peligrosa de su vida, ya que se estaba acercando a una distancia considerable del terrible armamento de nueve pulgadas del Blücher y, teniendo en cuenta la diferencia de velocidad de ambos buques, transcurriría aún una hora antes de que los cañones de seis pulgadas del Orion pudieran alcanzar al barco enemigo. Mientras tanto estarían bajo la amenaza del fuego de las torrecillas posteriores del Blücher sin posibilidad de defenderse.

Para Charles era desgarrador observar esta cacería, ya que ni una sola vez le había pedido ayuda al Blood-hound. Tenían una reserva de velocidad que les hubiera permitido llegar a la altura del Blücher en cincuenta minutos de navegación, si no los destrozaban antes. De este modo, los tres buques huían hacia el siempre lejano horizonte, en dirección al norte. Las largas siluetas de los dos cruceros volaban como flechas, mientras columnas compactas del humo del vapor surgían de las chimeneas triples y ensuciaban la radiante superficie del mar dejando una doble estela negra que era dispersada lentamente por la brisa del este. Mientras tanto, como un escarabajo de agua, el diminuto Bloodhound se acerca186

ba en círculos al Blücher y desde allí, cuando llegara el momento, podría indicarle al Orion la correcta posición del blanco. Pe- ro el Bloodhound, siempre cuidadoso, se mantenía fuera del radio de los cañones del Blücher.

––Ahora el Blücher puede abrir fuego en cualquier momento, señor. ––El oficial de derrota hizo ese comentario mientras apartaba el sextante, con el cual había estado midiendo el ángulo que unía a los dos cruceros.

Charles asintió con un gesto.

––Sí. Von Kleine seguramente probará suerte abriendo fuego aunque sea a esta distancia.

––No va a ser un placer observar eso.

––Sencillamente tendremos que cruzar los dedos y esperar que el viejo Orion pueda… ––Charles se interrumpió y saltó de su asiento como lanzado por un resorte––. ¡Miren! ¡El Blücher tiene un nuevo plan!

La silueta del crucero alemán había cambiado súbitamente en los últimos minutos. El espacio entre las chimeneas aumentó y Charles pudo ver el amenazante perfil de las torrecillas de los cañones delanteros.

––¡Dios mío! El Blücher está cambiando de rumbo! ¡Ese maldito cerdo está apuntando con todos sus cañones!

El teniente Kyller observó el rostro de su capitán. Cuando dormía, su semblante transmitía una sensación de serenidad. Al mirarlo, Kyller recordó una pintura que había visto en la catedral de Nuremberg, un retrato de San Lucas pintado por Holbein. La misma elegancia en los rasgos, la barba y el bigote de un rubio dorado que enmarcaban unos labios inquietos y sensibles. Apartó de su mente ese pensamiento y se inclinó hacia su capitán, tocándole suavemente el hombro.

––Capitán. Mi capitán ––y Von Kleine abrió los ojos. Presentaban un color azul brumoso por el sueño, pero la voz era firme.

––¿Qué pasa, Kyller?

––El oficial de artillería informa que el enemigo estará al alcance de nuestro fuego en quince minutos. Von Kleine giró su asiento y echó una mirada a su buque. Por la boca de las chimeneas surgía constantemente un rojizo y centelleante volcán de chispas. La pintura que cubría el metal se había ampollado y descascarillado, y a la luz del sol aún se veía de un rojo ardiente. El Blücher estaba realizando un esfuerzo que 187

excedía con mucho las posibilidades previstas por sus constructores. Sólo Dios sabía el daño que podía causarle navegar constantemente a la máxima velocidad, y Von Kleine se estremeció al sentir bajo sus pies las protestas y temblores del buque. El capitán miró hacia el horizonte. El crucero británico se veía claramente. La diferencia de velocidad ya debía de haberse reducido a una pequeña fracción de nudo, pero la superioridad del Blücher en cuanto a capacidad de ataque era enorme. Por un instante Von Kleine se permitió meditar sobre la soberbia de una nación que constantemente y casi como por libre elección colocaba a sus barcos y a sus hombres en una situación de desafío superior a sus fuerzas. Siempre mandaban foxterriers para luchar contra perros lobo. Luego sonrió; había que ser inglés, o un loco, para entender a los ingleses. Echó una rápida mirada a estribor. El destructor inglés había avanzado hacia su flanco. Desde allí no podía hacerle mucho daño.

––Bien, Kyller… ––Se puso en pie mientras hablaba.

––¡Puente-sala de máquinas! ––sonó la voz por el aparato de comunicación.

––Nuestra principal línea de flotación de babor está sobrecargándose. ¡Debo cerrar las máquinas de babor!

Estas palabras hicieron el mismo efecto que un cubo de agua helada en la espalda de Von Kleine. Saltó hacia el tubo de comunicación.

––Habla el capitán. ¡Necesito máxima potencia durante una hora más!

––No es posible, señor. Quince minutos más y la chimenea principal se destrozará. Sólo Dios sabe qué daño puede causar. Durante cinco segundos Von Kleine permaneció inclinado silenciosamente sobre el tubo de comunicación. Su mente trabajaba febrilmente. El Blücher perdería diez nudos de velocidad. El enemigo tendría tiempo de maniobrar libremente alrededor, quizá retenerlo hasta la caída de la noche y entonces… No, debía atacar inmediatamente, dirigirse hacia ellos y emprender la batalla con todas sus armas.

––Deme la máxima potencia hasta cuando sea posible ––dijo rápidamente. Y luego, tomando el tubo que comunicaba con el oficial de artillería, anunció––: Aquí el capitán, estoy girando el sextante cuatro puntos a estribor, dejaré al enemigo directamente en nuestro radio de estribor durante los próximos quince minutos. Después de eso estaré forzado a reducir la velocidad. 188

Abran fuego cuando estén a la distancia indicada. ––Von Kleine cerró con un ruido seco la tapa del tubo y, dirigiéndose hacia el señalero, dijo––: ¡Ice la bandera de guerra!

Habló suavemente, sin vehemencia, pero había destellos en sus ojos como los de un zafiro azul.

44

––¡Allí va! ––susurró Charles Little sin bajar sus prismáticos. Sobre las negras torrecillas del Blücher, los cañones centelleaban y chisporroteaban. Rápidamente barrió con sus binoculares la superficie del mar hasta que encontró al Orion. Estaba embistiendo con vehemencia, acortando a gran velocidad la distancia entre él y el Blücher. En otros siete minutos sería capaz de devolver el fuego a los alemanes. De repente, a un cuarto de milla delante del Orion, surgió del mar una serie de elevadas columnas, imponentes y majestuosas, como las de un templo griego, esbeltas y hermosas, brillantes como mármol blanco a la luz del sol. Luego, lentamente, cayeron hacia atrás.

––Corto ––murmuró el oficial de derrota.

––Sus cañones aún están fríos ––comentó Charles––. Quiera Dios que el viejo Orion alcance la distancia. Otra vez los proyectiles del Blücher se quedaron cortos, y de nuevo cortos, pero cada vez se acercaban más a la baja bodega del Orion; la siguiente andanada cayó junto al buque tocándolo parcialmente y el Orion comenzó a zigzaguear.

––Otros tres minutos. ––El oficial de derrota tenía la voz ronca por la tensión. A intervalos de quince segundos las salvas de los alemanes caían alrededor del Orion; finalmente, lo hicieron dentro de los quince metros de la proa, mientras el barco se precipitaba entre columnas de espuma y todo volaba alrededor y se mezclaba con el humo de las chimeneas.

––¡Vamos, muchacho! ¡Adelante! ¡Vamos! ––Charles estaba aferrado a la cubierta que tenía enfrente y daba voces animando al barco, toda la dignidad de su rango y de sus treinta y cinco años perdida por la tensa excitación de la batalla. Su actitud ha189

bía contagiado a todos los que estaban en el puente del destructor, que saltaban y gritaban con Charles.

––¡Allí va volando! ––aullaba el teniente.

––¡Está abriendo fuego!

––¡Vamos, Orion, adelante!

En la parte delantera del Orion, las torrecillas de los cañones relampagueaban una y otra vez. El áspero retumbar de las andanadas de disparos les llegaba a pesar del ligero viento en contra.

––¡Corto! ––gruñó Charles––. Todavía no puede alcanzarnos.

––¡Corto otra vez!

––Todavía corto.

Cada vez, la orden de disparar era dada por el jefe de señales y se acusaba rápido recibo desde el puente del Orion.

––Oh, Dios mío ––se lamentó Charles.

––¡Le han dado! ––le hizo eco el teniente.

Una llamarada amarilla, como un relámpago en un día de verano, se encendió detrás de la cubierta del Orion, y casi inmediatamente una bola de humo gris amarillento lo envolvió. A través de ella, Charles vio la chimenea posterior inclinarse como borracha y quedar colgando en un ángulo anormal.

––¡No se detiene!

El Orion emergió de la nube de humo y la arrastró como un palio funerario, pero su velocidad parecía invencible y las andanadas de disparos seguían brillando regularmente desde sus torrecillas delanteras.

––Ahora está dando en el blanco ––se regocijó el teniente, y Charles se dio vuelta con rapidez para ver cómo los disparos reventaban al Blücher y una ancha mueca partió su rostro.

––¡Destrúyelo! ––gruñó, sabiendo que aunque el Blücher estaba mejor armado, ahora era tan vulnerable como el Orion. Su blindaje era una delgada cáscara de huevo y el casco de seis pulgadas que se desplazaba le produciría un daño terrible. Ahora los dos cruceros avanzaban uno contra el otro. La distancia se estaba acortando tanto que pronto podrían golpearse los costados. Éste era un combate del que sólo un barco o ninguno de los dos podría emerger. Charles estaba tratando de calcular el daño causado en el Blücher durante los últimos minutos. Ardía en la parte delantera. Sulfurosas llamas amarillas salían del barco, sus máquinas se relajaban en una grotesca escultura de destrucción y una mortaja de humo lo envolvía, de manera que su silueta era sombría y 190

vaga; sin embargo, cada quince segundos sus torrecillas brillaban con mortíferos relámpagos.

Charles se disponía a evaluar de nuevo el daño relativo que había sufrido el Orion. Lo enfocó con sus prismáticos y en ese preciso momento el Orion dejó de existir. Sus calderas, acribilladas por los altos explosivos de los proyectiles, se quemaron y se partieron en dos. Una nube de vapor blanco salió en un chorro de ciento cincuenta metros que se extendió por el aire, cubriéndolo todo. El vapor quedó suspendido durante treinta segundos y luego se desplomó con cansancio. El Orion se había ido. Un ancho círculo de resbaladizo aceite y restos flotantes marcaban su tumba. La velocidad de su embestida lo había llevado totalmente hacia el fondo.

En el puente del Bloodhound, los vivas quedaron sofocados por un silencio mortal. El silencio no se modificó, sino más bien se acentuó por la mortuoria nota del sonido del viento en sus aparejos y el latido en sordina de sus máquinas. 45

Durante ocho largas horas, Charles Little había dominado su ira y su odio, refrenándose para no salir de los límites de la cordura, resistiéndose con rabia a la urgencia suicida que lo consumía y lo instaba a conducir su barco hacia el crucero alemán para perecer como el Orion. Inmediatamente después del hundimiento del Orion, el Blü- cher redujo su velocidad y tomó rumbo sur. Con la parte delantera ardiendo, se alejaba como un león herido. Las insignias de guerra de su mástil estaban andrajosas por las descargas y ennegrecidas por el humo. Tan pronto como desapareció, el Bloodhound alteró su curso y cruzó despacio por la zona del mar que todavía tenía un arco iris de aceite y restos de naufragio. No había sobrevivientes del Orion, todos habían muerto con el barco. El Bloodhound se volvió y siguió el rastro del crucero alemán averiado, y el odio que surgía del destructor era tan fuerte que podría haber pasado por el mar como una fuerza física para destruir al Blücher. 191

Pero mientras Charles Little observaba junto a la barandilla de su puente, pudo ver que el humo y las llamas de las cubiertas del Blücher se reducían notoriamente minuto a minuto, mientras su equipo de control de daños luchaba para detenerlos. La última bocanada de humo se disolvió en el aire.

––Se acabó el incendio ––dijo el piloto, y Charles no contestó nada. Tenía la esperanza de que las llamas encontraran su camino hasta la santabárbara y volaran el buque, mandándolo al mismo profundo olvido que al Orion.

––Pero no está dando más que seis nudos. El Orion debe de haberle dañado la sala de máquinas. ––Lleno de esperanza el teniente continuó––. Apuesto a que tiene daños mayores en la parte de abajo. Con esa velocidad podemos esperar que el Pegasus y el Renounce nos alcancen mañana al mediodía. ¡Entonces el Blücher ya no tendrá ninguna oportunidad!

––Sí ––convino Charles débilmente.

Llamados por las frenéticas transmisiones de radio del Bloo- hound, el Pegasus y el Renounce, dos cruceros pesados de la escuadra del norte, habían salido de la costa este de África lanzándose a través de las quinientas millas que los separaban. 46

––Kyller. Pregúntele al jefe cómo van las cosas. ––Von Kleine estaba impaciente bajo la calma aparente de su rostro. La noche se acercaba y, en la oscuridad, incluso el frágil destructor inglés era un riesgo para él. El peligro estaba en todos lados, un peligro que se acercaba a cada minuto desde cualquier rincón del mar. Debía obtener fuerza en el motor del costado antes de que cayera la noche; el asunto era sobrevivir. Debía conseguir velocidad para dirigirse al sur a través de la jauría de cazadores ingleses, al sur donde el Esther lo esperaba para auxiliarlo, para reemplazar los proyectiles que había gastado, para llenar de carbón sus depósitos peligrosamente vacíos. Entonces, una vez más, el Blücher sería una fuerza a tener en cuenta. Pero primero tenía que recobrar la velocidad.

––Capitán ––Kyller estaba otra vez a su lado––. El comandante Lochtkamper informa que han limpiado de aceite la parte prin192

cipal de la línea de flotación. Han desmontado esa zona y no hay daños. Están poniendo nuevos revestimientos. El trabajo avanza, señor. Las palabras produjeron en Von Kleine la imagen de unos hombres semidesnudos, sucios hasta los codos de grasa negra, sudando en el caluroso túnel donde estaban trabajando.

––¿Cuánto tiempo más van a tardar? ––preguntó.

––Prometió que los motores estarían con toda su potencia dentro de dos horas, señor.

Von Kleine hizo un gesto de alivio y lanzó una mirada por encima de la popa al destructor que los venía siguiendo. Comenzó

a sonreír.

––Espero, amigo mío, que seas valiente. Espero que cuando veas que aumento la velocidad, no seas capaz de controlar tu desilusión. Confío en que esta noche trates de usar tus torpedos para así poder aplastarte, porque eso de que me estés siguiendo continuamente es un problema para mí. ––Hablaba tan despacio que sus labios casi no se movían; luego se volvió hacia Kyller––. Quiero que controlen todas las luces para la batalla y que me informen.

––A la orden, señor. ––Von Kleine se dirigió hacia los tubos de comunicación.

––Oficial de artillería ––dijo––. Quiero que los cañones X estén cargados con bombas luminosas y preparados para la máxima elevación. ––Continuó dando la lista de los preparativos y luego agregó––: Que toda la tripulación de artillería quede abajo. Déjenlos comer y descansar. Para la acción de esta noche en los puestos de avanzada deberán estar en plena forma.

––¡Comandante, señor!

La llamada urgente alarmó a Charles Little, que derramó su taza de chocolate. Era el primer rato de descanso que se había permitido en todo el día, y ahora lo interrumpían al cabo de diez minutos.

––¿Qué pasa? ––abrió con fuerza la puerta de la sala de mapas, y corrió hacia el puente.

––El Blücher está aumentando su velocidad muy rápidamente.

––¡No! ––La exclamación de protesta sonó como un quejido en la boca de Charles. Se arrojó precipitadamente sobre los tubos de comunicación. 193

––Oficial de artillería. Informe sobre su blanco. ––Hubo un momento de espera y luego la contestación.

––Marcación, verde cero-cero. Distancia, uno-cinco-cero-cinco-cero. Velocidad, diecisiete nudos. Era verdad. El Blücher iba otra vez a toda máquina, con todos sus cañones listos para funcionar. El Orion había perecido en vano .

Charles se frotó la boca con la palma de la mano y sintió que los pelos de su reciente barba le raspaban los dedos. Debajo de la piel tostada, su cara estaba enfermizamente pálida por la fatiga y el esfuerzo nervioso. Tenía unas ojeras de color azul oscuro y en sus córneas había pequeñas manchas de sangre; el mechón de pelo que escapaba de la gorra estaba pegado a su frente por las salpicaduras de agua salada. Escudriñaba en la concentrada oscuridad.

El deseo de combate que lo había invadido durante todo el día surgió despacio desde lo más profundo de su ser. Ya no lucharía más por reprimirlo.

––De nuevo dos puntos a estribor, piloto. Motores a toda máquina hacia adelante. ––La máquina del telégrafo hizo un sonido metálico y el Bloodhound saltó como un pony de polo. Le llevaría unos treinta minutos alcanzar la velocidad máxima y para entonces ya habría anochecido.

––Señal de acción a la tripulación. ––Charles quería atacar al anochecer, antes de que saliera la luna. En el barco sonaron las campanas de alarma y, sin apartar la vista del punto negro en un horizonte cada vez más oscuro, Charles escuchaba los informes que llegaban al puente, a la espera de uno en particular.

––¡Torpedos listos, señor!

Se volvió y se dirigió a los tubos de comunicación.

––¡Torpederos! ––dijo––. Voy a darles la oportunidad de liquidar al Blücher con los cañones de babor y estribor. Voy a llevarlos lo más cerca que me sea posible. Los hombres agrupados alrededor de Charles en el puente le oyeron decir «lo más cerca que me sea posible» y supieron que estaba pronunciando la sentencia de muerte para todos. Henry Sargeant, el oficial de derrota, tenía miedo. A hurtadillas, buscó en el bolsillo de su abrigo la cruz de plata que Lynette le había dado. Estaba caliente por la temperatura de su propio cuerpo. La apretó con fuerza.

Recordó la cruz colgando de una cadena de plata entre los pechos de la joven, y la forma en que ella había colocado sus dos 194

manos alrededor de la nuca cuando se la desabrochó. La cadena se había enganchado en su cabello mientras trataba de quitársela, arrodillada en la cama frente a él. Henry se había inclinado hacia adelante para ayudarla y la muchacha se había aferrado a él, presionando su cálido vientre contra el cuerpo de él.

––Dios te proteja, querido ––le había susurrado––. Quiera Dios traerte de vuelta sano y salvo con nosotros. Y ahora tenía miedo por ella y por la hija a la que nunca había visto.

––¡Mantenga el rumbo, maldita sea! ––dijo impaciente a Herbert Cryer, el timonel.

––A la orden, señor ––contestó Herbert Cryer con un dejo de ofendida inocencia en la voz.

Ningún hombre podía sujetar al Bloodhound cuando se arrojaba de marejada en marejada con tan desenfrenada violencia; debía desviarse de su línea y dar vuelta rápidamente antes de que el timonel pudiera corregir su rumbo. El reproche era injustificado, provocado por la tensión y el miedo.

––Dele tiempo para moverse, amigo ––replicó Herbert calladamente––. Usted no es el único al que van a atrapar. Aguántese el trasero como un buen oficial y un caballero formal. En ese cambio mudo de palabras con sus oficiales, Herbert Cryer nunca había sido superado. Era un maravilloso alivio para los resentimientos y las emociones.

––Suban a bordo, para un viaje solamente de ida en el expreso de Romeo, que vuela a la gloria. ––La reputación del comandante Little con respecto a las damas le había valido entre la tripulación ese apodo, Romeo, irreverente pero cariñoso––. Vengan con nosotros. Vamos a desafiar al diablo mientras Charlie besa a su hija.

Herbert echó una mirada de soslayo a su comandante y rió. El miedo hizo que resultara una mueca y Charles lo vio y malinterpretó el gesto. Pensó que su timonel era presa de la misma furia que él. Los dos se sonrieron durante un instante en un total malentendido, antes de que Herbert volviera a enfocar su atención en la próxima embestida brusca del Bloodhound. Charles también estaba atemorizado. Tenía miedo de encontrar alguna debilidad dentro de sí, pero ése era el temor que siempre había caminado a su lado en la vida, muy cerca, susurrándole: «¡Más fuerza, actúa con más dureza!» Ese temor era su eterna compañía, su único socio, en cada aventura en la que se embarcaba. 195

Había estado con él cuando Charles tenía trece años y en una cacería de patos le saltaban gruesas lágrimas de sufrimiento cada vez que la escopeta de calibre doce retrocedía golpeándole el brazo y el hombro magullados.

Una voz se había inclinado hacia él, que yacía en el barro apretándose el hueso roto. «Levántate», le susurró. «Levántate.»

Lo había forzado a ponerse en pie y a montar el indómito potro otra vez y otra vez y otra vez.

Estaba tan condicionado a responder a esa voz, que cuando se agazapó a su lado, desfigurada en la cubierta del puente, con una presencia casi tangible, y susurró «¡Demuéstralo! ¡Demuéstralo!», de manera que sólo Charles pudo oírla, quedó un solo camino abierto para Charles Little, un peregrino arrojado contra un águila dorada, y lanzó su barco contra el Blücher. 47

––El giro a estribor es una treta. ––Otto von Kleine habló con seguridad, mientras miraba fijamente la frágil silueta del destructor inglés que el anochecer volvía borrosa––. En este momento están girando de nuevo hacia nuestra popa. Van a atacarnos del lado de babor.

––Capitán, puede ser un doble engaño ––contestó Kyller, dubitativo.

––No ––dijo Von Kleine y acarició su barba dorada––. Tiene que intentar sobrepasarnos aprovechando la última claridad antes de la puesta del sol. Atacará desde el este. ––Durante unos instantes frunció el ceño, meditabundo, mientras anticipaba los movimientos de su posible adversario en el tablero de ajedrez del océano––. Kyller, haga el cálculo de su curso, suponiendo que vaya a una velocidad de veinticinco nudos, giro de cuatro puntos a babor, tres minutos después de nuestra última lectura de posición, un recorrido de quince millas en dirección a nuestra popa y luego un giro de cuatro puntos a estribor. Si mantenemos nuestro actual curso y velocidad, ¿dónde estará con relación a nosotros dentro de una hora?

Con rapidez, Kyller terminó el problema. Von Kleine controló mentalmente cada paso de la operación. 196

––Sí ––estuvo de acuerdo con la solución conseguida por Kyller y enseguida impartió las órdenes de cambio de curso y velocidad para tenderle una trampa al Bloodhound. 48

A toda máquina, el Bloodhound producía en su proa unas ondas de tres metros de altura, y en su popa, una estela que se agitaba un cuarto de milla por detrás de su paso, una larga y tenue fosforescencia en la oscuridad.

A bordo del Blücher, un centenar de ojos se esforzaban por ver en la oscuridad esa fosforescencia. Detrás de las luces de combate, los hombres esperaban; en las torrecillas de los cañones, los artilleros esperaban; en el puente, en lo alto del mástil, en lo más hondo de las entrañas del barco, la tripulación del Blücher esperaba. Von Kleine había reducido la velocidad, disminuyendo su propia estela, y había girado alejándose de la costa. Quería atrapar al inglés por el lado de estribor, fuera del alcance de los torpedos. Se quedó mirando en dirección al mar oscuro, con el cuello de piel de su abrigo levantado hasta las orejas. La noche era fría; el mar, una negra inmensidad tan vasta como el cielo, delineada por el resplandor como de marfil de las estrellas. Una docena de hombres la vio al mismo tiempo, pálida, etérea, como si flotara en el mar oscuro, semejante a una pluma de vapor iridiscente: la estela del inglés.

––¡Preparen los proyectiles! ––Von Kleine dio la orden con violencia a los artilleros que esperaban. Estaba alarmado por la proximidad del destructor inglés. Había confiado en divisarlo a mayor distancia.

Muy alta sobre el océano, la bomba luminosa produjo una explosión de color blanco azulado, con un brillo tan intenso que podía quemar los ojos que la miraran directamente. Por debajo, la superficie del mar era de limpio ébano, esculpido y ahuecado con la silueta de las olas. Los dos barcos aparecían encrespados y rígidos bajo esa luz, lanzando vapor en sus rumbos convergentes, tan cercanos uno al otro que sus luces se unían, buscándose a tientas como las manos de amantes indecisos.

197

Casi en el mismo instante, ambos barcos abrieron fuego, pero los disparos de los pequeños cañones del Bloodhound se perdieron bajo la descarga del crucero. El Blücher estaba disparando con los cañones abatidos. Sin embargo, la primera andanada fue lanzada un poco alta y la pesada descarga bramó sobre el puente abierto del Bloodhound. La furiosa corriente de aire provocada por la explosión atrapó a Charles Little y lo arrojó contra la brújula. Sintió que las costillas, debajo de su axila, crujían. La orden que gritó al timonel sonó ronca de dolor.

––¡Girar cuatro puntos a babor! ¡Dirección hacia el enemigo!

––y el Bloodhound giró como un bailarín de ballet y cargó directamente contra el Blücher. La siguiente andanada fue también alta, pero ahora el armamento secundario del crucero se había unido a la lucha y una descarga de cuatro libras estalló en la torre guía por encima del puente del Bloodhound. Arrasó la zona expuesta con una sonora granizada de metralla. Mató instantáneamente al oficial de derrota, cortándole la cabeza. El hombre cayó sobre la cubierta. Un pedazo de metralla penetró en el codo derecho de Herbert Cryer e hizo estallar el hueso en astillas. Jadeó por el golpe y cayó con los brazos y las piernas abiertas contra el timón.

––¡Mantenlo! ¡Mantenlo a nivel! ––La orden del comandante Little fue confusa.

Herbert Cryer se levantó y con la mano izquierda hizo girar el timón para combatir el salvaje movimiento del Bloodhound, pero, con su mano derecha colgando inutilizada, su maniobra resultó desmañada y torpe.

––Mantenlo fijo, hombre. ¡Mantén el barco firme! ––Otra vez la voz farfullante, y Cryer notó que Charles Little ya estaba a su lado, con las manos en el timón, ayudando a contener al Bloodhound.

––A la orden, señor. ––Cryer lanzó una mirada a su comandante y jadeó otra vez. Esta vez horrorizado. Un agudo corte le había arrancado la oreja a Charles Little, cortando también su mejilla y dejando expuesto el hueso de su mandíbula y los blancos dientes que había debajo. Un jirón de carne colgaba sobre su pecho y la sangre oscura de una docena de vasos sanguíneos goteaba y se escurría con fuerza. Los dos hombres heridos se inclinaban sobre el timón, con el muerto a sus pies, y dirigían el Bloodhound hacia la bodega del crucero alemán.

198

En ese momento, bajo el resplandor de las bengalas, el mar alrededor de ellos estaba agitado y revuelto. Altas columnas de agua blanca se elevaban majestuosamente a cortos intervalos sobre ellos; luego caían para dejar la superficie inquieta y movediza por la espuma. Y el Bloodhound seguía impulsado hasta que repentinamente pareció chocar contra una muralla de granito. Por debajo de sus pies se sacudió con violencia. Un disparo había dado de lleno en la proa.

––Timón a toda marcha a babor. ––La voz de Charles Little tenía un sonido débil, como humedecido por la sangre que salía de su boca, y juntos giraron totalmente el timón hacia la izquierda. Pero el Bloodhound estaba muriéndose. Los disparos habían averiado sus costados, destrozando su revestimiento, dejándolo abierto como los pétalos de una macabra orquídea. El mar negro de la noche penetraba a través del barco. Sus costados se estaban hundiendo, sumergiéndose cansadamente, levantando la popa y dejando inutilizado el timón de dirección. Aun en su agonía, el Bloodhound se balanceaba quejosa, dolorosamente, y seguía meciéndose.

Charles Little abandonó el timón y se arrastró hacia la barandilla de estribor. Tenía las piernas insensibles y pesadas, y la debilidad causada por la pérdida de sangre le hacía zumbar los oídos. Llegó a la barandilla, se aferró a ella y miró hacia abajo, en dirección a los torpedos que se hallaban en la cubierta inferior. Parecían un montón de gruesos puros y, con cansada alegría, Charles vio que todavía había hombres que se ocupaban de ellos; estaban agachados tras la plancha de blindaje, esperando que el Bloodhound girara y se colocara a estribor para atacar al Blücher.

––¡Gira muchacho! ¡Vamos! ¡Eso es! ¡Gira! ––gritó Charles a través de la sangre que le cubría la cara.

Otro disparo alcanzó al Bloodhound y el buque se desplomó

en agonía mortal. Quizás ese movimiento combinado con una ola fuera suficiente para hacerlo girar unos pocos grados. Allí delante, justo en el radio de sus cañones, iluminado por sus propias bengalas y el fuego de sus torrecillas, a unos pocos cientos de metros sobre el agua negra, se hallaba el crucero alemán. Charles oía el zumbido de los disparos. Veía las largas formas de los torpedos, que se asemejaban a tiburones, saltando de la cubierta y golpeando contra el agua; vio cuatro olas blancas 199

que surgieron como en formación militar y, detrás de él, oyó por el tubo de comunicación la voz triunfante y distorsionada del oficial de artillería que gritaba:

––¡Los cuatro disparados y funcionan!

Charles no llegó a ver sus torpedos en acción, ya que uno de los cañones de nueve pulgadas del Blücher alcanzó la estructura del puente a un metro por debajo de él. Durante un breve instante, Charles estuvo parado en el centro de un horno, que era tan caliente como las llamas del sol.

49

Otto von Kleine contemplaba la explosión del destructor inglés. Del buque surgían llamas anaranjadas en forma de torre, mientras que una compacta bola de humo giraba sobre sí misma, levantándose sobre el océano oscuro como una flor de los jardines del infierno. La superficie del mar estaba salpicada de restos del naufragio y de los disparos, ya que los cañones del Blücher todavía llameaban.

––¡Alto el fuego! ––dijo sin apartar los ojos del aterrador espectáculo de destrucción que había creado. Estalló otra salva de cohetes luminosos y Von Kleine levantó

la mano hacia sus ojos, presionando el pulgar y el índice sobre los párpados cerrados, protegiéndose del resplandor de la luz. Todo había terminado y estaba cansado. Se sentía vacío de toda energía fisica y mental, vencido por el agotamiento fruto de la tensión nerviosa ininterrumpida de los dos últimos días con sus noches. Además estaba triste, apenado por los hombres valientes a los que había matado y por la terrible destrucción que había causado. Todavía con los ojos tapados, abrió la boca para dar la orden que mandaría al Blücher rápidamente hacia el sur, pero antes de que las palabras alcanzaran sus labios, un grito salvaje del vigía lo interrumpió:

––¡Torpedos! ¡Cerca de la luz de estribor!

Durante un largo momento, Von Kleine vaciló; había permitido que su cerebro se relajara dejando que lo invadiera la somnolencia. La batalla había terminado y se permitió abandonar el 200

estado de extrema alerta de estas últimas horas desesperadas. Para volver a tener la energía que la situación requería, era imprescindible hacer un esfuerzo físico consciente, y en esos segundos los torpedos disparados por el Bloodhound avanzaban como cuchillos para cumplir su venganza. Por fin, Von Kleine pudo vencer la inercia que dominaba su mente. Saltó hacia la barandilla del puente de estribor y pudo observar, a la luz de las bengalas, la pálida y fosforescente estela de los cuatro torpedos. Contra las aguas oscuras, parecían estelas de meteoros en un cielo nocturno.

––¡Timón a babor! ¡A toda máquina! ––gritó, con la voz quebrada por la consternación. Sintió que su barco giraba con violencia, mientras las grandes hélices se aferraban al mar para sostener el barco y evitar la estela de los torpedos.

Descorazonado, se reprochó a sí mismo. «Tendría que haber previsto esto. Tendría que haber sabido que el destructor iba disparado.»

Indefenso, permaneció contemplando las cuatro líneas blancas que rápidamente se dibujaban sobre la superficie del agua en dirección al barco.

En el último momento, surgió en Von Kleine una violenta corriente de esperanza. Tres de los torpedos ingleses se perderían. Eso era seguro. Pasarían por un costado de la proa. Y quizás el cuarto torpedo también se perdiese.

Sus dedos se aferraban a la barandilla del puente, hasta que sintió que apretaba el metal. Su respiración se agolpaba en la garganta y lo sofocaba. Pesadamente, el Blücher giró su proa. Si hubiera dado la orden de girar solamente cinco segundos antes…

El torpedo chocó contra el Blücher a un metro cincuenta por debajo de la superficie, en la punta de la curvada quilla. La explosión levantó una montaña de agua blanca de unos cuarenta y cinco metros de altura. Golpeó al Blücher con tal violencia en sus costados, que Otto von Kleine y sus oficiales fueron arrojados pesadamente contra la cubierta.

Von Kleine se puso de rodillas y miró hacia adelante. Un fino velo de espuma, como un polvo de estrellas a la luz de las bombas luminosas, colgaba alrededor del Blücher. Mientras lo contemplaba, se fue sentando suavemente. Durante toda la noche lucharon sin descanso por mantener el Blücher a flote. Sellaron las bodegas con las puertas blindadas de diez centí201

metros de grosor y, detrás de esas puertas, quedaron encerrados treinta marineros alemanes, cuyos puestos de combate estaban allí. A intervalos, durante la frenética actividad de esa noche, Von Kleine tuvo la visión de esos hombres, flotando boca abajo en los compartimientos inundados.

Mientras las bombas hidráulicas resonaban a través del barco, para librarlo de los cientos de toneladas de agua de mar que lo lavaban, Von Kleine abandonó el puente y, junto con su jefe de máquinas y el oficial de control de daños, hizo la lista de las averías que había sufrido el Blücher.

Al amanecer, se reunieron en la sala de planos debajo del puente y consideraron la situación.

––¿Cuál es la velocidad máxima que podríamos desarrollar, Lohchtkamper? ––preguntó Von Kleine al jefe de máquinas.

––No más de cinco nudos. ––Una magulladura de un rojo purpúreo cubría la mitad de la cara del hombre, producida por el golpe contra una válvula cuando el torpedo les embistió––. Cualquier velocidad superior a cinco nudos podría afectar la resistencia de las compuertas. Recibirían toda la furia del mar. Von Kleine hizo girar su taburete y miró al oficial de control de averías.

––¿Qué reparaciones puede hacer en el mar?

––Ninguna, señor. Hemos fortalecido y apuntalado las compuertas. Hemos soldado y tapado los agujeros producidos por los cañones del crucero inglés. Pero no puedo hacer nada con las averías bajo el agua sin estar en dique seco o en aguas calmas donde puedan trabajar buzos. Debemos entrar en puerto. Von Kleine se echó hacia atrás en su banquillo y cerró los ojos para pensar.

El único puerto amigo dentro de las seis mil millas era Dar es Salaam, la capital del dominio alemán en África del Este, pero sabía que los ingleses debían de haberlo bloqueado. Lo descartó

de la lista de sus posibles refugios.

¿Una isla? ¿Zanzíbar? ¿Las Seychelles? ¿Mauricio? Todos eran territorios hostiles sin ningún lugar seguro para anclar a resguardo de los bombardeos del escuadrón británico.

¿La boca de un río? ¿El Zanbeze? No, ése era territorio portugués, navegable sólo durante unas cuantas millas. De repente abrió los ojos. Había un fondeadero ideal situado en territorio alemán, navegable, incluso para un barco con el tonelaje del Blücher, durante veinte millas. Estaba protegido de cualquier aproximación desde tierra por una formidable exten202

sión de campo y podría pedir ayuda al comisionado alemán para que le mandara trabajadores y protección.

––Kyller ––dijo––. Hágame una ruta de la desembocadura del Kikunya, en el delta del Rufiji.

Cinco días más tarde, el Blücher se arrastraba penosamente, como un ciempiés tullido, en el canal más septentrional del delta del Rufiji. El barco estaba ennegrecido por el humo de la batalla, sus aparejos colgaban destruidos y en miles de puntos las esquirlas de los proyectiles lo habían agujereado. Sus costados estaban hinchados y deformados, y el mar pasaba a través de los compartimientos frontales y luego se agitaba en las horribles grietas de su blindaje. Cuando pasó entre los bosques de mangles del canal, parecía que éstos lo abrazaran dándole la bienvenida.

Por uno de los lados, bajaron dos botes de guardia, que se lanzaron hacia adelante como laboriosos escarabajos de agua para sondear el canal y buscar un lugar seguro para anclar. Gradualmente, el Blücher iba culebreando y balanceándose cada vez más profundamente en la soledad del delta. En un lugar donde las inundaciones de las aguas del Rufiji habían producido una profunda bahía entre dos islas, formando un muelle en ambos lados, el Blücher encontró su descanso.

50

Herman Fleischer se secó la cara y el cuello con una toalla de mano y luego miró lo empapada que estaba.

Dios, cómo odiaba la cuenca del Rufiji. No bien llegaba a su húmedo y maloliente calor, miles de pequeños poros se abrían en su piel y brotaban de ellos las exudaciones de su cuerpo. La perspectiva de una larga estancia acrecentaba en él un negro resentimiento hacia todas las cosas, pero en especial hacia ese joven esnob que estaba a su lado en la cubierta de proa. Herman le lanzó una mirada de soslayo. Se lo veía fresco, como si estuviese vagabundeando por Unter den Linden en el mes de junio. Su uniforme tropical estaba seco y sin arrugas; no así la gruesa gabardina de Herman, arrugada y húmeda debajo de los brazos y en la entrepierna. Suerte perra, iba a comenzar el sarpullido 203

otra vez, podía sentir la picazón y se rascó de mal humor, luego controló su mano al ver la sonrisa del teniente.

––¿A qué distancia estamos del Blücher? –– y entonces, como si se le hubiera ocurrido más tarde, pronunció el nombre del teniente sin su rango––. ¿A qué distancia, Kyller? ––Era bueno que le recordara a ese joven que él tenía un cargo equivalente al de coronel, que era muy superior al suyo.

––Aproximadamente en el siguiente recodo, comisionado.

––La voz de Kyller tenía una inflexión displicente que hacía pensar a Fleischer en champán y en la ópera, en la práctica del esquí

y en cacerías de jabalí.

––Espero que el capitán Von Kleine haya hecho los preparativos adecuados para defender el barco contra el ataque del enemigo.

––El barco está a salvo. ––Por primera vez hubo un medio tono frágil en la respuesta de Kyller y Fleischer se aferró a eso. Sintió que tenía una ventaja. Durante los dos últimos días, desde que se habían encontrado en la confluencia del río Ruhaha, Herman había estado aguijoneándolo para encontrarle un punto débil.

––Dígame, Kyller ––llevó la voz a un tono íntimo y confidencial––, esto por supuesto es en estricta confidencia, pero ¿realmente cree que el capitán Von Kleine es capaz de manejar esta situación? Quiero decir, ¿piensa que otro podría haber obtenido mejor resultado? ––¡Ah! ¡Sí! ¡Era eso! Mira cómo se ruboriza, mira cómo la ira le tiñe esas frías mejillas. Por primera vez la ventaja estaba del lado de Herman Fleischer.

––Comisionado Fleischer ––Kyller habló con suavidad, pero Herman se alegró al percibir su tono––. El capitán Von Kleine es el más diestro, eficiente y valeroso oficial bajo el cual he tenido el honor de servir. Por otra parte, es un caballero.

––¿Entonces? ––refunfuñó Herman––. Entonces, ¿por qué semejante elemento se esconde en la cuenca del Rufiji con el trasero lleno de plomo? ––Giró la cabeza y soltó una carcajada en tono de triunfo.

––En otro momento, señor, y en diferentes circunstancias, le pediría que retirara esas palabras.

Kyller se volvió y se dirigió a la baranda delantera. Se quedó

allí mirando mientras la chalupa traqueteaba por otra curva del río, dejando al descubierto la misma visión lúgubre de agua oscura y bosques de mangles. Kyller habló sin volver la cabeza.

––Allí está el Blücher –– dijo.

No se veía más que el agua que se deslizaba y, en la orilla, las 204

frondosas copas de los mangles por debajo de unos montecillos. La risa se marchitó en el rostro gordinflón de Herman mientras buscaba; luego frunció el ceño cuando se dio cuenta de que el teniente se estaba burlando de él. Con seguridad no había ningún crucero de guerra anclado en el canal.

––Teniente… ––comenzó a decir enojado y luego se controló. Las tierras altas estaban divididas por un canal angosto, de no más de cien metros de ancho, cercado por el bosque de mangles, pero el canal se encontraba bloqueado por una informe maraña de vegetación. Se quedó mirando, sin comprender, hasta que súbitamente, por debajo de la malla formada por ramas de mangle, vio la confusa silueta de las torrecillas y la parte superior. El camuflaje había sido realizado con fascinante habilidad. A una distancia de trescientos metros, el Blücher era invisible. 51

Las burbujas salían despacio a través del agua oscura como si tuvieran la misma viscosidad de la miel caliente. Reventaban en la superficie como una hirviente erupción blanca. El capitán Von Kleine se inclinó en dirección a la barandilla de la cubierta de proa del Blücher y estudió el alboroto que había debajo de él, con la concentración de un hombre que intentara leer su propio futuro en el sucio espejo de las aguas del Rufiji. Durante casi dos horas había estado aguardando, aspirando con calma una sucesión de pequeños cigarrillos negros, cambiando ocasionalmente de una posición a otra más confortable. Mientras su cuerpo descansaba, su mente estaba ocupada repasando sus planes. Sus preparativos estaban terminados, había pasado lista mentalmente y consideró que no faltaba nada. Un grupo de seis marinos había sido despachado quince millas río abajo, en un bote de vigilancia, a la entrada del delta. Debían acampar en una colina situada encima del canal para vigilar los movimientos de la escuadra inglesa. Cuando el Blücher remontó penosamente el canal, esparció

sus últimas minas detrás de él. Ningún barco inglés podría seguirlo. 205

Por más remotas que parecieran las posibilidades de un ataque por tierra, Von Kleine ya había establecido un sistema de protección alrededor del Blücher. La mitad de sus marineros habían desembarcado y estaban dispersos en cadena para vigilar todos los posibles puntos de aproximación. Había preparado campos de fuego a través de los mangles para instalar los cañones Maxim. Toscas fortificaciones de troncos y tierra estaban listas y controladas; las líneas de comunicación, a punto; todo estaba listo. Después de largas discusiones con su oficial médico, Von Kleine había dado órdenes para proteger la salud de sus hombres. Eran órdenes de purificar el agua, de usar ciertos dispositivos sanitarios y para los desperdicios, que cada hombre tomara cinco gramos de quinina diarios, y otras quince disposiciones para salvaguardar la salud y la moral de sus hombres. Von Kleine ordenó también que se hiciera un inventario de las provisiones y alimentos, y se sintió satisfecho al comprobar que, con cuidado, podrían subsistir durante unos cuatro meses. Después estarían obligados a pescar, cazar y saquear. Había despachado a Kyller río arriba para establecer contacto con el comisionado alemán y solicitar su cooperación. Emplearon cuatro días en esconder el Blücher bajo el camuflaje, en levantar un verdadero taller en la cubierta de proa bajo un toldo para el sol que les permitiera trabajar en una relativa comodidad. Y ahora, por fin, había comenzado a hacer una verdadera apreciación de los daños bajo la línea de flotación del Blücher. Detrás de él escuchó la voz del insignificante oficial que daba una orden al equipo de montacargas.

––Súbanlo, despacio.

La máquina de alimentación irrumpió a la vida y los goznes del montacargas chirriaron agudamente. Von Kleine se desplazó

hacia la barandilla y concentró toda su atención en el agua bajo sus pies.

La pesada soga y el tubo de aire se acercaban suavemente; luego, de pronto, la superficie del agua se abultó y el cuerpo del buzo apareció colgando, balanceándose sostenido por la soga. Todo negro, una masa de caucho mojado y brillante; los tres ojos de cíclope enmarcados en el cobre de su pesado yelmo parecían mirar fijamente, y así, con su grotesco aspecto de monstruo marino, fue izado sobre la borda y depositado en el puente. Dos marineros se adelantaron apresuradamente y abrieron los tornillos del cuello, levantaron la pesada escafandra, y quedó ex206

puesta la cabeza del jefe de máquinas, el comandante Lochtkamper. Su cara, de facciones abotargadas y arrugadas que lo asemejaban a un mastín, tenía una expresión aún más adusta que de costumbre, ya que fruncía el ceño con preocupación. Miró al capitán mientras meneaba ligeramente la cabeza.

––Venga a mi cabina cuando esté listo, comandante ––dijo Von Kleine y se alejó.

––¿Una copita de coñac? ––sugirió Von Kleine.

––Con mucho gusto, señor. ––El comandante Lochtkamper parecía fuera de lugar en el elegante camarote. Las manos que agarraron el vaso eran grandes, los nudillos hinchados y llenos de marcas por el constante y violento contacto con el metal. La piel, con marcas profundas de aceite y suciedad de las máquinas. Cuando, a instancias del capitán, se dejó caer en una silla, parecía que sus rodillas eran más grandes de lo normal.

––¿Bien? ––preguntó Von Kleine, y Lochtkamper se zambulló en su informe. Habló durante diez minutos y Von Kleine siguió lentamente el hilo de su relato, salpicado de términos técnicos, entre los que aparecían, incongruentemente extrañas, algunas expresiones obscenas. En esos momentos de concentración, Lochtkamper utilizaba la jerga de su Hamburgo natal y a Von Kleine le fue imposible disimular una risita cuando se enteró de que el torpedo fornicador había cometido una perversión contra una de las principales estructuras haciendo soltar el blindaje cuya mora era decididamente sospechosa. El daño causado era parecido al que podía sufrir un burdel después de una ruda pelea de sábado por la noche.

––¿Puede repararlo? ––preguntó finalmente Von Kleine.

––Habría que cortar todo ese blindaje dañado, levantarlo sobre la cubierta, volverlo a cortar, moldearlo y ponerlo en la forma debida. Pero nos harán falta por lo menos doscientos cuarenta metros cuadrados de ese maldito blindaje, señor.

––Un artículo nada fácil de obtener en la desembocadura del río Rufiji ––dijo Von Kleine pensativo.

––Sí, señor.

––¿Cuánto tiempo le llevará hacer la reparación si conseguimos el blindaje?

––Dos meses, quizá.

––¿Cuándo puede empezar?

––Ahora, señor.

207

––Hágalo entonces ––dijo Von Kleine, y Lochtkamper vació

su copa, hizo un chasquido con los labios y se puso de pie.

––Muy buen coñac, señor ––felicitó al capitán y, arrastrando los pies, salió del camarote.

52

Con la mirada fija en el enorme barco de guerra, Herman Fleischer examinaba los daños causados por la batalla con la curiosidad y la falta de comprensión de un hombre de tierra. Vio las úlceras de los disparos producidos por el Orion, los negros manchones donde las llamas habían bailado, las irregulares erupciones donde las esquirlas lo habían acribillado, y luego dejó caer la vista hacia los costados. Algunas plataformas estaban suspendidas unos pocos centímetros fuera del agua y, por encima, se veía un grupo de marineros iluminados por el resplandor azul de los soldadores.

––¡Dios de los cielos, qué castigo! ––habló con sádico alivio. Kyller ignoró el comentario. Estaba dirigiendo al nativo que conducía el timón de la lancha hacia la escalerilla lateral del Blü- cher. Ni siquiera la presencia del sudoroso pasajero, Fleischer, podía arruinar el placer de ese momento, su regreso a «casa». Para Ernest Kyller, el Blücher era su casa en el más profundo sentido de la palabra; contenía todo lo valioso que había en su vida, incluyendo al hombre por el que sentía una devoción comparable a la de un hijo por su padre. Estaba paladeando por anticipado la sonrisa de Von Kleine y las palabras de elogio por otra tarea bien hecha.

––¡Ah, Kyller! ––Von Kleine apareció en la parte posterior de la cubierta y se acercó para recibir a su teniente––. ¿Ya de vuelta? ¿Ha encontrado a Fleischer?

––Está afuera, señor.

––Bien, bien. Hágalo entrar.

Herman Fleischer vaciló en la escalera y parpadeó con suspicacia, mirando alrededor de la cabina. Su mente iba convirtiendo automáticamente los muebles en marcos alemanes; las alfombras eran de seda de Teherán, en azul, dorado y rojo; las sillas, de cuero oscuro; los muebles, de brillante caoba. Los apliques eran 208

de cobre; las copas de la vitrina, de un cristal que brillaba como el diamante, estaban flanqueadas por un grupo de botellas con las etiquetas de las grandes casas de Champagne, Alsacia y el Rhin. Frente al escritorio había un cuadro al óleo con dos mujeres, dos hermosas mujeres rubias, claramente madre e hija. Las portillas estaban cubiertas de cortinas de terciopelo verde, con cordones y bordados en oro.

Herman decidió que el conde debía de ser un hombre rico. Sentía el debido respeto por la riqueza y lo demostró por la forma en que se inclinó hacia adelante, se enderezó, juntó los talones y hundió su gorda barriga en una reverencia.

––Capitán, he venido nada más que a recibir su mensaje.

––Estoy encantado, comisionado ––Von Kleine devolvió el saludo––. ¿Querría tomar algún refresco?

––Un vaso de cerveza y… ––Herman vaciló, estaba seguro de que a bordo del Blücher alguien debería tener un tesoro de alimentos variados––… algo para comer. No he comido nada desde mediodía. En ese momento era mediada la tarde; Von Kleine no veía nada anormal en un período de dos horas de abstinencia, pero dio la orden a su ayudante mientras abría una botella de cerveza.

––Lo felicito por su victoria sobre los dos barcos de guerra ingleses. ¡Magnífico, realmente magnífico!

Recostado en una de las sillas de cuero, Fleischer estaba ocupado enjugándose la cara y el cuello y Kyller sonreía con cinismo mientras le escuchaba hablar con ese nuevo tono.

––Una victoria que se pagó muy cara ––murmuró Von Kleine, llevando el vaso hasta donde estaba Fleischer––. Y ahora necesito su ayuda.

––¡Por supuesto! Sólo tiene que pedirla.

Von Kleine fue hasta su escritorio, se sentó y sacó una serie de papeles con anotaciones. De un cofre de cuero con el interior tapizado en gamuza sacó un par de anteojos con montura de oro y se los colocó.

––Comisionado… ––comenzó, pero en ese momento perdió

por completo la atención de Fleischer, porque tras llamar discretamente a la puerta, el ayudante del capitán entró con una larga y pesada bandeja que colocó en una mesa cerca de la silla de Fleischer.

––¡Santa Madre de Dios! ––susurró Herman, con los ojos brillando y un nuevo sudor de excitación brotando de su labio superior––. ¡Salmón ahumado!

209

Ni Von Kleine ni Kyller habían tenido el privilegio de ver comer a Fleischer con anterioridad. Ahora lo hicieron en reverente silencio. Era un trabajo de especialista hecho con destreza y dedicación. Después de un rato, Von Kleine hizo otro esfuerzo para atraer la atención de Herman, tosiendo y agitando sus papeles, pero los resoplidos y suspiros de placer sensual del comisionado continuaron. Von Kleine miró a su teniente y levantó una de sus cejas doradas; Kyller sonrió a medias, un tanto incómodo. Era como observar a un hombre en pleno orgasmo; algo tan íntimo que Von Kleine se vio obligado a encender uno de sus cigarrillos y concentrar su atención en el retrato de su mujer y su hija que estaba frente a él. Un hondo suspiro señaló el fin del clímax de Herman, y Von Kleine lo miró otra vez. Estaba recostado en la silla con una vaga y soñadora sonrisa en su cara regordeta. El plato estaba vacío y, con la dulce pesadumbre de un hombre que recuerda el amor perdido, Herman se llevó a la boca el último pedacito de carne rosada.

––Éste es el mejor salmón que he probado en mi vida.

––Me alegro de que lo haya encontrado así. ––La voz de Von Kleine se quebró un poco. Sentía náuseas ante aquella exhibición.

––Me pregunto si no será demasiada molestia pedirle otro vaso de cerveza, capitán.

––Comisionado, necesito por lo menos doscientos cuarenta metros cuadrados de metal para blindaje de una pulgada y media de espesor, que deberán traer aquí. Lo necesito dentro de seis semanas ––dijo Von Kleine, y Herman Fleischer rió. Se reía de la misma manera que un hombre se ríe de los cuentos de hadas y brujas para niños; de repente notó la mirada de Von Kleine… y se interrumpió bruscamente.

––Descansando en el puerto de Dar es Salaam a causa del bloqueo británico está el Rheinlander. ––Von Kleine continuó

hablando en forma suave y concisa––. Usted deberá proceder lo más rápido que le sea posible. Voy a mandar a uno de mis maquinistas con usted. Deberá varar el Rheinlander y desmantelar su casco. Después hará los arreglos para que me traigan aquí el blindaje.

––Dar es Salaam está a cien kilómetros ––Herman estaba horrorizado.

––De acuerdo con los mapas del Almirantazgo está a setenta y cinco kilómetros ––lo corrigió Von Kleine.

––¡El blindaje debe de pesar muchas toneladas! ––gritó.

––En el África oriental alemana hay muchos cientos de miles 210

de indígenas. No dudo de que usted podrá persuadirlos de que sirvan de cargadores.

––El camino es imposible… y, lo que es peor, hay una banda de guerrilleros enemiga operando hacia el norte de aquí. Son guerrilleros dirigidos por esos mismos bandidos que usted dejó escapar del dhow, fuera de la desembocadura de este río. ––En estado de agitación, Fleischer se había levantado de la silla y alzaba un regordete dedo acusador señalando a Von Kleine––. Usted les permitió

escapar. Ahora están saqueando toda la provincia. Si yo trato de traer una carga pesada, moviéndonos despacio con una caravana de cargadores desde Dar es Salaam, nos encontrarán antes de que hayamos recorrido cinco kilómetros. Es una locura… ¡No lo haré!

––Entonces tendrá que elegir. ––Von Kleine sonrió sólo con la boca––. Los ingleses merodeadores o una fiesta a tiros en la cubierta de este barco.

––¿Qué quiere decir? ––bramó Fleischer.

––Quiero decir que mi petición ya no es una petición, ahora es una orden. Si usted se niega, voy a formar inmediatamente una corte marcial.

Von Kleine sacó su reloj de oro y controló la hora.

––Estaremos listos para disponer todas las formalidades y ejecutarlo antes de que oscurezca. ¿Qué piensa de eso, Kyller?

––Andaremos un poco justos de tiempo. Pero creo que podremos arreglarlo. 53

Cuando el gobernador de Mozambique ofreció a Flynn una capitanía en el Ejército de Portugal, hubo una escena terrible. Flynn sentía que merecía por lo menos el rango de coronel. Incluso llegó a sugerir que terminaran sus relaciones comerciales. El gobernador lo contentó con la oferta de hacerlo mayor y con una indicación a su ayudante de campo para que llenara el vaso de Flynn. Flynn aceptó las dos ofertas, pero una de ellas bajo protesta. Eso había sucedido siete meses atrás, unas pocas semanas después de la matanza de Lalapanzi.

Desde entonces, el ejército de Flynn había estado operando casi continuamente en el territorio alemán.

211

Hubo un ataque por sorpresa al ferrocarril de Songea, en una vía muerta donde Flynn quemó cinco mil toneladas de azúcar y casi mil de mijo que estaban en los almacenes esperando un barco para Dar es Salaam. Eran provisiones que necesitaban con urgencia el gobernador Schee y el coronel Lettow von Vorbeck, que habían reunido un ejército en el área de la costa. Tuvieron otro brillante éxito cuando realizaron una emboscada y destruyeron una banda de treinta askaris en el cruce del río. Flynn puso en libertad a los nativos que los askaris escoltaban y, usando como argumento tangible los cadáveres de los askaris que cubrían las orillas del vado, les aconsejó que mandaran al diablo sus ambiciones de gloria militar y regresaran a sus aldeas. Además de cortar todas las líneas de telégrafo y volar las vías del ferrocarril que encontraban en su camino, llevaron a cabo otros tres ataques por sorpresa con resultados variados. En dos ocasiones capturaron columnas de cargadores que llevaban alimentos al grueso de las fuerzas alemanas. En ambas ocasiones tuvieron que correr cuando llegaron los refuerzos alemanes para ahuyentarlos. La tercera acción constituyó un rotundo y vergonzoso fracaso. Lo vergonzoso del caso estribaba en que la operación consistía en apoderarse de la persona del comisionado Fleischer.

Traídas por los veloces pies de los corredores que formaban parte del sistema de inteligencia de Flynn, llegaron las noticias de que Herman Fleischer y una partida de askaris habían dejado el cuartel de Mahenge y marchaban a la confluencia de los ríos Ruhaba y Rufiji. Allí habían subido a bordo de una lancha a vapor y habían desaparecido en la veloz corriente del delta del Rufiji con un rumbo misterioso.

––Lo que sube debe bajar ––señaló Flynn a Sebastian––. Y lo que va aguas abajo por el Rufiji debe volver otra vez. Debemos ir al Ruhaba y esperar el regreso de Herr Fleischer. Por una vez no hubo discusión ni por parte de Sebastian ni por parte de Rosa. Entre los tres hubo tal entendimiento, que no cabía discutir; el ejército de Flynn actuaba principalmente como vehículo de castigo. Habían hecho un juramento en la tumba de la niña y peleaban no tanto por su sentido del deber o por patriotismo, sino por un ardiente deseo de venganza. Querían la vida de Herman Fleischer como parte del pago por la de María Oldsmith.

Se armaron para ir al río Ruhaba. En esos días Rosa marchaba muy a menudo a la cabeza de la columna. Lo único que reve212

laba que era una mujer era su larga cabellera oscura colgándole por la espalda, ya que iba vestida con una chaqueta y unos largos pantalones de algodón color caqui que escondían sus curvas femeninas. Caminaba a largas zancadas y al hombro llevaba el pesado máuser pendiendo de una correa.

El cambio en ella había sido tan pasmoso que dejó a Sebastian aturdido. La nueva línea dura de su boca, los ojos con el brillo ardiente de los fanáticos, la voz que había perdido la ondulación de la risa. Hablaba pocas veces, pero cuando lo hacía, tanto Sebastian como Flynn se veían forzados a escucharla con respeto. Algunas veces, al oír ese tono neutro y sin vida, Sebastian sentía un estremecimiento de horror bajo su piel. Alcanzaron el lugar del desembarcadero y el muelle del río Ruhaba y esperaron el regreso de la lancha. Tres días después, ésta proclamaba su llegada con el sordo murmullo de sus motores. Cuando se aproximó por la curva del río, empujando con fuerza contra la corriente, en dirección hacia el muelle de madera, ellos estaban esperándolo.

––¡Allí está Fleischer! ––La voz de Sebastian sonaba trémula por la emoción al reconocer la regordeta figura gris––. ¡Maldito cerdo! ––y abrió el cargador de su rifle y lo cerró para disparar.

––¡Espera! ––la mano de Rosa se cerró sobre su muñeca antes de que pudiera apoyar la culata en su hombro.

––¡Puedo dispararle desde aquí! ––protestó Sebastian.

––No. Quiero que nos vea. Quiero decírselo primero. Quiero que sepa por qué debe morir.

La lancha se balanceó a causa de la corriente, perdiendo su rumbo, antes de volver suavemente para tocar el muelle. Dos de los askaris saltaron, sosteniendo las sogas para cuando el comisionado desembarcara. Fleischer se quedó en el muelle durante un minuto, mirando hacia atrás, río abajo. Ese gesto debería haber prevenido a Flynn, pero no se dio cuenta de su significado. Luego el comisionado se encogió de hombros y se dirigió lentamente hacia el cobertizo de botes.

––Diga a sus hombres que tiren sus armas al río ––dijo Flynn en su mejor alemán mientras se incorporaba desde el terreno cubierto de juncos al lado del muelle. Herman Fleischer se quedó helado a mitad de camino; pero su barriga temblaba cuando volvió lentamente la cabeza en dirección a Flynn. Sus ojos azules parecían salírsele de las órbitas y ocupar toda la cara, e hizo un ruido gutural.

213

––Dígaselo rápido o le dispararé en el estómago ––dijo Flynn, y Fleischer recuperó la voz. Repitió la orden de Flynn a los askaris; se produjeron una serie de chapuzones alrededor de la lancha cuando los hombres obedecieron arrojando las armas. Un movimiento a un lado de su campo visual hizo que Fleischer girara la cabeza y se encontrara frente a frente con Rosa Oldsmith. Más atrás, en semicírculo, estaban Sebastian y una docena de africanos armados, pero algo instintivo previno a Fleischer de que era la mujer el principal peligro. Había algo de falta de compasión en ella, un indefinido aire de que sus propósitos eran mortales. Y a ella dirigió su pregunta.

––¿Qué es lo que quiere? ––tenía la voz ronca por el miedo.

––¿Qué ha dicho? ––preguntó Rosa a su padre.

––Pregunta qué es lo que quieres.

––Dile si me recuerda.

Cuando oyó la pregunta, Fleischer la recordó en camisón, arrodillada a la luz del fuego y, con el recuerdo, le llegó el verdadero miedo.

––Fue una equivocación ––susurró––. Yo no lo ordené.

––Dile… ––dijo Rosa––… dile que voy a matarlo. ––Y sus manos se movieron deliberadamente hacia el máuser, corriendo el seguro sin apartar los ojos del rostro de Fleischer.

––Fue una equivocación ––repitió Herman y retrocedió, levantando las manos para resguardarlas de la bala que sabía que iban a dispararle.

En ese momento, Sebastian gritó una sola palabra:

––¡Mirad!

Por la curva del río Ruhaba, sólo a doscientos metros de donde estaban, otra lancha apareció en el paisaje. Venía silenciosamente, muy rápida, y en la punta de su mástil ondeaba la insignia de la Marina alemana. Había un grupo de hombres con ligeros uniformes blancos alrededor de una ametralladora Maxim colocada en la proa.

El grupo de Flynn se quedó mirándolos con total incredulidad y, en los largos segundos que permanecieron paralizados, la lancha se acercó rápidamente al muelle.

Herman Fleischer rompió el hechizo, abrió la boca y, desde el fondo de su pecho, lanzó un alarido que sonó claramente a través del agua.

––¡Kyller, son los ingleses!

Luego se movió; con tres ligeros pasos como de baile se hizo a un lado y, con increíble velocidad para su cuerpo rollizo, 214

se zambulló en el remolino de agua verde bajo los tablones del muelle.

El ruido de su zambullida fue seguido de inmediato por la ráfaga de la ametralladora y el aire se llenó de silbidos y cientos de detonaciones. La lancha se abalanzó en línea recta en dirección a ellos con la ametralladora Maxim lanzando llamas desde la proa. Alrededor de Flynn, Rosa y Sebastian, la tierra parecía una rápida sucesión de surtidores de barro; el rebote de las balas aullaba demencialmente. Entonces, el grupo petrificado en la orilla estalló en vehemente movimiento. Flynn y su tropa negra se agacharon y se escabulleron alejándose de la orilla, pero Rosa corrió

hacia adelante. Alcanzó el borde del muelle, ilesa en medio de la granizada de fuego, y allí preparó su máuser apuntando al cuerpo de Herman Fleischer que chapoteaba en el agua debajo de ella.

––¡Mató a mi niña! ––Rosa lanzó un grito agudo y Fleischer levantó la vista para mirarla y supo que iba a morir. Una bala de la Maxim golpeó en el metal del rifle arrancándolo de las manos de Rosa; quedó desequilibrada, agitando los brazos en el aire mientras se tambaleaba en el borde del muelle. Sebastian la alcanzó cuando caía. La levantó y se la cargó al hombro, dándose vuelta y alejándose resueltamente con todas las reservas de su fuerza aguzadas por el terror.

Con diez de sus fusileros, Sebastian tomó la retaguardia. A lo largo de aquel día y el siguiente se produjeron varias escaramuzas, resistiendo brevemente en cada punto natural de defensa hasta que los alemanes ponían en funcionamiento la ametralladora. Luego retrocedían, retirándose despacio mientras Flynn y Rosa corrían directamente. En la segunda noche, Sebastian perdió definitivamente el contacto con los perseguidores y voló en dirección hacia el norte, al lugar de la cita, en el arroyo que discurría por debajo de las ruinas de Lalapanzi. Cuarenta y ocho horas más tarde llegó allí. A la luz de la luna, entró tambaleándose en el campamento, y Rosa apartó violentamente sus mantas y fue corriendo a recibirle con gritos de alegría. Se arrodilló ante Sebastian y gentilmente le sacó las botas. Mientras el joven bebía una taza de café con ginebra caliente que Flynn le preparó, Rosa le curó las ampollas de los pies. Luego se secó las manos, se puso de pie y levantó sus mantas.

––Ven ––le dijo, y caminaron juntos por la orilla del arroyo. Debajo de una cortina de enredaderas, en un nido de hierba seca y mantas, mientras la noche de un cielo enjoyado brillaba en 215

lo alto, se dieron uno al otro el consuelo de sus cuerpos por primera vez desde la muerte de la niña. Luego se durmieron abrazados hasta que el sol les despertó. Entonces se levantaron y se metieron desnudos en el arroyo. El agua estaba fría cuando se zambulleron, y Rosa se reía como una niña y corría por los bancos de arena del bajío con el agua formando espuma alrededor de sus piernas, con las gotas brillando como lentejuelas sobre su piel; su talle era como el cuello de un vaso veneciano, ensanchándose hacia abajo, en la parte inferior de su cuerpo, en dos círculos llenos. Sebastian la atrapó y cayeron juntos de rodillas enfrentándose, riendo y balbuceando, y con cada carcajada los pechos de Rosa se balanceaban. Sebastian se inclinó hacia adelante con la risa secándole la garganta y los tomó entre sus manos. La risa de la joven cesó instantáneamente, lo miró un instante y luego su rostro se endureció y apartó las manos de Sebastian.

––¡No! ––le dijo, se puso de pie de un salto y se fue a buscar su ropa, que estaba en la orilla. Rápidamente se vistió y cuando colocó la pesada correa con las municiones alrededor de su cuerpo, el último recuerdo enternecedor del amor se había esfumado de su rostro.

54

Herman Fleischer decidió que eran las apestosas aguas del Rufiji y se movió penosamente en su litera cuando otro calambre hizo presa de su cuerpo.

La garra caliente de la disentería se cerraba sobre su estómago agregando a su ánimo un oscuro resentimiento. Su actual malestar se hallaba directamente relacionado con la llegada del Blü- cher a su territorio, con la humillación que había experimentado de la mano de su capitán, con el peligro que había corrido en su enfrentamiento con los bandidos ingleses al comienzo de su expedición y, desde entonces, con el constante y agotador trabajo y el temor siempre presente de otro ataque, y con los sermones del encargado de máquinas que Von Kleine había mandado con él. Odiaba todo lo que tenía que ver con aquel maldito barco de guerra y detestaba a todos los hombres que estaban a bordo. 216

El movimiento de trote de la litera ocasionado por los que la llevaban le revolvía el estómago haciéndole quejarse y murmurar. Debía detenerse otra vez y miró hacia adelante buscando un lugar donde tuviera intimidad.

Delante de él, la caravana de cargadores se movía con dificultad a lo largo del poco profundo centro del valle, entre dos salientes de pizarra y rocas quebradas. La columna se extendía diseminada a lo largo de casi un kilómetro, compuesta por unos mil hombres. En la vanguardia, un centenar de ellos, despojados de sus ropas y brillantes de sudor, empuñaban sus largas pangas de monte. Las hojas relucían mientras las levantaban y las dejaban caer, y el sonido seco del golpe se enmudecía en el aire caliente de la tarde. Bajo la supervisión de Gunther Raube, el oficial encargado de las máquinas del Blücher, cortaban el estrecho camino, ensanchándolo para favorecer el paso de los voluminosos objetos que lo seguían.

Los hombres, que se agitaban como un enjambre, parecían enanos moviendo esos cuatro objetos, acunándolos y balanceándolos a través de los tramos de terreno desigual. De vez en cuando se detenían contra un tronco de árbol o la cresta de una roca, hasta que los esfuerzos animales de doscientos negros pudieran volverlos a poner en movimiento.

Tres semanas antes habían varado el carguero Rheinlander en la bahía de Dar es Salaam y desmontado ocho planchas de su blindaje. Luego, de los marcos de metal del casco, Raube hizo construir ocho enormes ruedas, de cuatro metros de diámetro, y en cada una de ellas soldaron una hoja de blindaje de tres centímetros y medio de espesor y tres metros cuadrados. Usando los bolardos del carguero como ejes, habían unido esos ocho discos en cuatro pares. Así, cada uno de esos artefactos parecía como una rueda y los ejes de un gigantesco carro romano. Herman Fleischer había efectuado un rápido viaje de reclutamiento, y consiguió novecientos robustos voluntarios de la ciudad de Dar es Salaam y de las aldeas vecinas. Esos novecientos hombres estaban ahora ocupados en hacer rodar los cuatro pares de ruedas en dirección al sur, hasta el delta del Rufiji. Mientras trabajaban, los askaris de Herman permanecían allí con sus máusers cargados con el fin de desalentar a cualquiera de los voluntarios de sucumbir a un ataque de nostalgia del hogar, una enfermedad que rápidamente podía alcanzar proporciones de epidemia, agravada por las espaldas en carne viva a causa del 217

continuo contacto con el metal recalentado por el sol y de las palmas de las manos, destrozadas por las sogas de cáñamo. Hacía unas dos semanas que trabajaban en eso y todavía faltaban cuarenta y ocho torturantes kilómetros hasta alcanzar el río. Herman Fleischer se quejó otra vez en su litera mientras la disentería le carcomía los intestinos.

––¡Maldita sea! ––se lamentó y luego gritó a los cargadores––. Rápido, llévenme a esos árboles. ––Señaló un grupo de ébanos salvajes que cubrían uno de los lados del valle. Con presteza, los cargadores de la litera salieron del sendero y trotaron hacia arriba. Al amparo de un ébano se detuvieron mientras el comisionado se bajaba de la litera y se apresuraba a internarse entre los arbustos para estar a solas. Todos los hombres se abandonaron a un estado de alivio y comenzaron una sesión de calistenia africana. Cuando el comisionado volvió de su retiro, estaba hambriento. A la sombra se estaba fresco y propiciaba un agradable descanso, un lugar ideal para tomar el refrigerio de media tarde. Raube podría ocuparse de sí mismo durante más o menos una hora. Herman hizo un gesto a sus sirvientes personales para que colocaran la mesa del campamento y abrieran la canasta de la comida. Su boca estaba llena de salchicha cuando el primer disparo de rifle resonó en el aire seco y polvoriento.

55

––¿Dónde está? Tiene que estar aquí. Los exploradores dijeron que estaba aquí. ¿Puedes verle? ––Rosa Oldsmith hablaba a través de unos labios agrietados y secos por el sol y el viento, con la nariz despellejada y con marcas rojizas debido al sol y con los ojos inyectados en sangre por el polvo y el resplandor. Rosa estaba tranquilamente tumbada boca abajo detrás de una elevación de piedras y hierbas con el máuser frente a ella.

––¿Puedes verlo? ––volvió a preguntar con impaciencia, girando la cabeza en dirección a su padre. Flynn gruñó con gesto evasivo, levantó los prismáticos hasta sus ojos, moviéndolos despacio a lo largo de todo el valle y luego hacia abajo hasta encontrar la cabeza de la extraña caravana. 218

––Allí hay un hombre blanco ––dijo.

––¿Es Fleischer, no es cierto?

––No, no lo creo.

––Búscalo. Debe de estar en alguna parte.

––Me gustaría saber qué diablos son esas cosas.

Flynn se concentró en los cuatro pares de ruedas. La lente de los prismáticos aumentaba la distorsión del calor a través del aire quieto, haciendo que todo cambiara de tamaño y figura, y en un segundo todo era insignificante y al siguiente monstruoso.

––Busca a Fleischer. Deja esas malditas cosas y busca a Fleischer ––le espetó Rosa.

––No está con ellos.

––Debe de estar. Tiene que estar allí. ––Rosa se giró a un lado y arrancó con brusquedad los prismáticos de las manos de Flynn. Con impaciencia recorrió la larga columna que se movía despacio por el valle.

––Tiene que estar allí. Por favor, Dios mío, tiene que estar allí

––susurró su odio a través de sus labios completamente resecos.

––Debemos atacar pronto. Ya están casi en posición ahora.

––Debemos encontrar a Fleischer. ––Desesperada, Rosa buscaba, con los nudillos blancos en las manos, tostadas por el sol, de tanto apretar los binoculares.

––No podemos dejarlos ir muy lejos. Sebastian está en su puesto y debe de estar esperando mi señal.

––¡Espera! Debes esperar.

––No. No podemos dejar que se acerquen más. ––Flynn levantó a medias su cuerpo y llamó en voz baja.

––¡Mohammed! ¿Están preparados?

––Estamos preparados. ––La respuesta vino desde más lejos, en la parte del declive donde estaba la línea de los fusileros.

––Recuerden mis palabras, oh, elegidos por Alá. Maten al primer askari y los otros huirán.

––Tus sabias palabras resuenan en mis oídos con el brillo y la belleza de las campanas de oro ––replicó Mohammed.

––¡Vamos! ––dijo Flynn, y desabrochó el bolsillo de su chaqueta. Buscó a tientas el espejo de mano y lo levantó en dirección al sol, reflejando un brillante rayo de luz hacia la lejana falda de la montaña. Desde la mezcla de rocas y arbustos hubo una respuesta inmediata por parte de Sebastian.

––¡Ah! ––Flynn respiró con teatral alivio––. Tenía miedo de que nuestro Bassie se hubiera quedado dormido por allí. ––Y levantó el máuser de la roca que estaba frente a él. 219

––Espera ––suplicó Rosa––. Por favor, espera.

––No podemos. Sabes que no podemos. Si Fleischer está allí, lo agarraremos. Si no está, esperar más no va a servir de nada.

––No te importa ––le acusó Rosa––. ¿Es que ya te has olvidado de María?

––No ––dijo Flynn––. No, no la he olvidado. ––Y se colocó el rifle en el hombro. Había un askari al que estaba vigilando. Un hombre corpulento que marchaba a la cabeza de la columna. Incluso a esa distancia, Flynn sentía que ese hombre era peligroso. Se movía con la agilidad de un leopardo, con la cabeza erguida y alerta.

Flynn lo enfocó en el punto de mira de la escopeta e inclinó

el arma hacia abajo para compensar el disparo apuntándole al estómago. Apretó el gatillo. El máuser crujió rencoroso y retrocedió empujándole el hombro. Con incredulidad, Flynn vio cómo la bala atravesaba el declive haciendo saltar polvo a los pies del askari. Un fallo limpio a cuatrocientos metros en un disparo cuidadosamente apuntado. Ciertamente se estaba haciendo viejo.

Cargó el rifle con frenesí, pero el askari se había agachado para cubrirse, desapareciendo tras un arbusto gris, y el siguiente disparo de Flynn no tuvo efecto, perdiéndose entre la seca vegetación.

––¡Maldito sea el infierno! ––aulló Flynn y su voz quedó amortiguada por los disparos que estallaban alrededor. Desde las dos laderas, sus hombres disparaban hacia el amasijo humano que se amontonaba en el centro del valle.

Durante los primeros segundos, la muchedumbre de cargadores nativos permaneció inactiva bajo las ráfagas de los máusers; cada uno quedó petrificado en la posición en que el ataque lo había sorprendido: inclinados sobre las ruedas gigantes, tirando de las cuerdas, con los machetes levantados en actitud de cortar una rama o simplemente sentados observando cómo trabajaban los otros. Las cabezas se levantaron para contemplar las laderas desde donde los escondidos rifles de Flynn los amenazaban. Luego, con un sonido como el de un viento creciente, una voz gritó con un alarido de terror, para perderse casi instantáneamente entre un murmullo de miles de gargantas.

Sin tener en cuenta las órdenes de Flynn de disparar sólo a los askaris armados, sus hombres disparaban ciegamente a la masa de hombres situados alrededor de las ruedas; las balas golpeaban con un pesado pum, pum, pum, o chocaban contra las rocas y saltaban rebotadas.

220

Entonces los cargadores rompieron filas, volando hacia atrás como una corriente de agua por el valle, arrastrando a los askaris, cuyos uniformes caquis se mezclaban con ellos como madera flotante en un torrente. Junto a Flynn, Rosa también disparaba. Sus manos en el rifle eran incongruentemente femeninas, los dedos largos y sensitivos corriendo el seguro como si fuera una aguja de tejer, tejiendo muerte; con los ojos entornados, fijos en el punto de mira; con los labios moviéndose apenas mientras formaban el nombre que se había convertido en su himno de batalla.

––¡María! ¡María! ––decía suavemente después de cada disparo. Mientras Flynn buscaba ávidamente cartuchos nuevos en su bandolera, la miró de costado. Incluso en ese momento de ardiente excitación, Flynn sentía un pinchazo de inquietud al mirar el rostro de su hija. Había locura en sus ojos , la locura del dolor soportado demasiado tiempo, la locura del odio alimentado con esmero.

Su rifle estaba cargado y dirigió su atención hacia el valle. La escena había cambiado. Después de la loca y aterrorizada huida de los cargadores, el alemán que Flynn había observado antes a través de los prismáticos organizaba la defensa. Con él estaba el corpulento askari al que Flynn no pudo derribar con su primer fallido disparo. Esos dos hombres sujetaban a los guardias que eran arrastrados por la carrera de los cargadores y los obligaban a regresar, empujándolos y colocándolos como defensa alrededor de las cuatro ruedas. Entonces empezaron a devolver el fuego a los hombres de Flynn.

––¡Mohammed! ¡Dale a ése! ¡Al hombre blanco, atrápalo!

––gritó Flynn y tiró dos veces, errando los dos disparos. Pero sus balas pasaron tan cerca que el alemán se escabulló detrás del escudo de metal de la rueda más cercana.

––Ya está hecho ––se lamentó Flynn, al ver que sus esperanzas de éxito decaían rápidamente––. Se van a instalar ahí abajo. Vamos a tener que ir a buscarlos.

La perspectiva era poco atractiva. Flynn sabía por experiencia que los hombres de su variopinta tropa eran auténticos héroes cuando disparaban desde una emboscada, y maestros en el arte de las retiradas estratégicas, pero que su debilidad estaba en los ataques frontales, o en cualquier otra maniobra que los comprometiera a exponerse ante el enemigo. De los cien hombres que tenía bajo su mando, había sólo una docena de los que podía esperar que obedecerían una orden de ataque. Flynn O’Flynn era 221

remiso a dar esa orden, porque hay pocas situaciones más humillantes que la de aullar «¡A la carga!», y ver que todos lo miran a uno con expresión de estar pensando: «¿Quién? ¿Yo? ¡Debe de estar bromeando!»

Ahora, reuniendo fuerzas para hacerlo, consciente de que a cada segundo la locura de la lucha se enfriaba en sus hombres y era reemplazada por cordura y precaución, llenó sus pulmones y abrió la boca, pero Rosa lo salvó.

Se puso en pie con un movimiento ágil al que siguió un salto felino que la llevó a terreno descubierto. Con apariencia de muchacho, pero con generosas caderas, y aspecto agraciado, se abría paso a disparos. Con los largos cabellos agitados como una cascada y sus veloces piernas, bajó por el declive.

––¡Rosa! ––rugió Flynn llenó de consternación y saltó para alcanzarla en una carrera pesada como la carga de un viejo búfalo.

––¡Fini! ––gritó Mohammed y se precipitó detrás de su maestro.

––¡Dios santo! ––Sebastian jadeó desde el lado opuesto del valle––. ¡Es Rosa! ––y en una respuesta totalmente refleja se encontró de pie corriendo por el rocoso declive.

–– ¡Akwende! –– aulló el hombre que estaba a su lado, dejándose llevar por la excitación y, antes de que tuvieran tiempo de pensar, cincuenta de ellos se habían puesto de pie y la seguían. Después de la primera media docena de pasos, ya estaban comprometidos, porque una vez que comenzaron a correr por el terreno inclinado ya no podían detenerse sin caer de bruces al suelo; lo único que podían hacer era acelerar su marcha. Por ambos lados del valle, resbalando entre piedras sueltas, los hombres bajaban atropelladamente a través de los arbustos. Aullando, disparando, cayendo sobre el grupo de askaris que estaba alrededor de las ruedas. Desde lados opuestos, Sebastian y Rosa fueron los primeros en alcanzar el perímetro de las posiciones alemanas. Su impulso les llevó incólumes a través de la primera línea de defensores, y entonces con el rifle descargado en las manos, Rosa corrió contra el corpulento askari, que salió a su encuentro desde detrás de una roca. La joven chilló mientras el askari la agarraba y el grito estalló en el cerebro de Sebastian en una roja llamarada de furia. Veinte metros más allá Rosa luchaba con el hombre, pero estaba tan indefensa como una criatura entre los brazos del cor222

pulento askari. La levantó por encima de los hombros preparándose metódicamente para arrojarla de cabeza sobre la roca puntiaguda tras la que había estado escondido. Había tal poder animal en los músculos de sus brazos, en el grueso cuello sudoroso, en la tensión de los músculos de las piernas, que Sebastian tuvo por cierto que, cuando arrojara a Rosa contra la roca, la mataría. Su columna vertebral, sus costillas, se destrozarían con la fuerza del golpe; los débiles órganos vitales se pulverizarían o estallarían. Sebastian se acercó al hombre. Haciendo a un lado en su camino a dos de los aturdidos defensores, llevando el máuser como un garrote, porque no quería disparar por miedo de herir a Rosa, cuidando su respiración para el esfuerzo físico que seguiría, cruzó

la distancia que lo separaba y llegó en el momento en que el askari comenzaba el primer movimiento para arrojar a Rosa.

––¡Ah! ––un áspero gruñido salió de la garganta de Sebastian por la fuerza que hizo al balancear el rifle usándolo como un hacha, dejándolo caer con todo el peso de su cuerpo. El borde de la culata del rifle hirió al askari en la parte más débil de la espalda y, dentro de la cavidad de su cuerpo, los riñones reventaron como ciruelas maduras. Ya estaba muriendo, cuando se desplomó de espaldas. Rosa cayó encima del askari, que le amortiguó

la caída con su cuerpo.

Sebastian arrojó el rifle y la tomó entre sus brazos, abrazándola protectoramente. Flynn dejó que sus hombres se mezclaran con los defensores, abrumándolos, arrancándoles los rifles de las manos, tirándolos a sus pies, riéndose con temor reverente de su valiente asalto, charlando entre ellos llenos de excitación y alivio. Sebastian se puso de pie y levantó a Rosa; lanzó una mirada alrededor para asegurarse de que había pasado todo el peligro. Su respiración era jadeante.

Diez pasos más allá, arrodillado a la sombra de una de las enormes ruedas, estaba el oficial blanco. Era un hombre joven, trigueño, para ser alemán, pero con los ojos de color verde claro. El blanco tropical de su uniforme estaba manchado de polvo y sudor, la gorra echada hacia atrás; el dorado de la visera brillaba con incongruente viveza, porque debajo de ella, el rostro estaba tenso y lleno de cólera, con la boca rígida y las mandíbulas apretadas.

Tenía una pistola Luger en la mano derecha. Levantó la pistola y apuntó. 223

––¡No! ––aulló Sebastian, tratando torpemente de proteger el cuerpo de Rosa con el suyo, porque estaba seguro de que el alemán iba a disparar.

–– Mädchen! –– gritó Sebastian en el alemán que había aprendido en la escuela––. Nein shutzen dis ein Mädchen! –– y vio un cambio en la expresión del joven oficial: los ojos verdes claro se suavizaron como si respondiera a una llamada a su caballerosidad. Sin embargo, la Luger todavía estaba apuntando; Sebastian y el oficial se miraban uno a otro. Todo esto sucedió en segundos, pero el retraso fue suficiente. Mientras el oficial todavía dudaba, de repente fue demasiado tarde, porque Flynn se paró detrás de él y le puso la boca de su rifle en la nuca.

––Déjalo caer, querido; si no, te volaré las amígdalas. 56

Por el valle quedaban desparramadas las cargas que habían dejado caer los nativos en su ansiedad por marcharse hacia lugares lejanos y climas más benignos. Muchos de los paquetes se habían abierto y todo había sido pisoteado en la huida precipitada, mientras que algunas ropas colgaban abandonadas de las ramas más bajas de los espinos.

Los hombres de Flynn se dedicaban al saqueo, un pasatiempo para el que demostraban una notable aptitud y habilidad. Tan ocupados como chacales alrededor de un león muerto, rebuscaban entre los despojos y peleaban por ellos. El oficial alemán permanecía sentado, quieto contra la rueda de metal. Frente a él estaba Rosa, con la pistola Luger entre sus manos. Se contemplaban fijamente y sin expresión. Flynn exploraba el contenido de los bolsillos del alemán y Sebastian, a su lado, estaba listo para brindarle ayuda.

––Es un oficial naval ––dijo Sebastian mirando al alemán con interés––. Tiene un ancla en la insignia de la gorra.

––Hazme un favor, Bassie ––le suplicó Flynn.

––Por supuesto ––Sebastian siempre estaba ansioso por complacerle.

––¡Cierra la boca! ––dijo Flynn sin levantar la vista del contenido de la billetera del oficial, que había apilado en el suelo fren224

te a él. En sus frecuentes peleas con Flynn, Sebastian había aprendido a formar una costra en su sensibilidad, de modo que no cambió de tono ni de expresión.

––Me pregunto qué diablos estará haciendo un oficial naval en medio del bosque empujando esa cosa tan graciosa ––Sebastian examinó la rueda con interés, antes de dirigirse al alemán––. Bitte, was is das? ––y señaló la rueda. El joven oficial no le contestó, ni siquiera le dirigió la mirada. Observaba a Rosa con una concentración casi hipnótica.

Sebastian repitió su pregunta, y cuando se dio cuenta de que seguía sin hacerle el menor caso, se encogió de hombros y se inclinó sobre la pila de papeles y tomó una hoja.

––Déjalo. ––Flynn agitó la mano––. Estoy leyendo.

––¿Puedo mirar esto, entonces? ––Tocó una fotografía.

––No la pierdas ––le previno Flynn y Sebastian se la colocó

en las rodillas y la examinó. Mostraba a tres hombres jóvenes con monos blancos y gorras navales con visera. Sonreían ampliamente a la cámara, con los brazos entrelazados. Al fondo se veía la estructura de un barco de guerra, con las torrecillas de los cañones claramente visibles. Uno de los hombres era el prisionero que ahora estaba sentado contra la rueda.

Sebastian dio vuelta a la foto y leyó la inscripción. Bremerhaven. 6-8-1911.

Tanto Sebastian como Flynn estaban absortos en sus investigaciones y Rosa y el alemán habían quedado solos. Completamente solos, aislados por una relación íntima. Gunther Raube estaba fascinado, con la vista clavada en el rostro de la muchacha; nunca había conocido esa sensación de mezcla de terror y júbilo que ella le producía. A pesar de que su rostro parecía inexpresivo y neutral, podía sentir en ella el odio y una promesa. Sabía que estaban unidos por algo que él no comprendía, que entre ellos iba a suceder algo muy importante. Eso lo excitaba, lo sentía hormiguear como algo vivo en su espalda, caminando como un fantasma por su columna vertebral, a lo largo de sus vértebras, y su respiración era entrecortada y penosa. Sin embargo, al mismo tiempo sentía miedo, un miedo que le llenaba como aceite caliente el estómago.

––¿Qué pasa? ––susurró roncamente como un enamorado––. No lo entiendo. Dímelo.

Y se dio cuenta de que, aunque ella no entendiera su lengua, le cambió la expresión de los ojos. Se le oscurecieron como nubes sombrías en un mar verde y vio que era hermosa. Con angus225

tia pensó en lo cerca que había estado de dispararle con la Luger que ahora la joven empuñaba.

«Hubiera podido matarla», pensó y quiso tocarla. Lentamente avanzó hacia ella y Rosa le disparó al centro del pecho. El impacto de la bala lo tiró hacia atrás contra el marco metálico de la rueda. Allí quedó tirado, mirándola.

Con deliberación, haciendo una pausa entre los disparos, vació el cargador de la pistola. La Luger se estremeció, se detuvo y saltó de nuevo en su mano. Cada disparo era escandalosamente ruidoso y las heridas aparecían como por arte de magia sobre el blanco de la camisa como lágrimas de sangre, mientras el alemán caía de costado, hasta que finalmente quedó inmóvil con los ojos fijos en la cara de Rosa.

La pistola hizo un sonido indicando que estaba vacía y Rosa la dejó caer de su mano.

57

Sir Percy sostuvo la fotografía con el brazo extendido para poder leer la inscripción en el dorso.

––Bremerhaven. Seis de agosto de 1911 ––dijo. El capitán Henry Green se hallaba al otro lado de la mesa sentado incómodamente en el borde de la silla de Su Majestad. Con la mano derecha palpó su bolsillo y luego la retiró con sentimiento de culpa.

––Por amor de Dios, Henry. Fume esa maldita cosa si no puede evitarlo ––gruñó sir Percy.

––Gracias, señor. ––Agradecido, Henry completó el gesto; sacó de su bolsillo una nudosa pipa de raíz y procedió a llenarla de tabaco.

Dejando a un lado la fotografía, sir Percy recogió la hoja de papel y comenzó a estudiar los torpes círculos dibujados a mano sobre ella, leyendo las inscripciones señaladas por flechas. Este espécimen de arte primitivo había sido trabajosamente dibujado por Flynn Patrick O’Flynn y enviado como un añadido a su informe.

––¿Usted dijo que este informe ha llegado en valija diplomática de la embajada de Lorenzo Marques?

226

––Así es, señor.

––¿Y quién es este sujeto… ––Sir Percy leyó el nombre––…

Flynn O’Flynn?

––Parece que es mayor del Ejército portugués, señor.

––¿Con ese nombre?

––Estos irlandeses aparecen por todas partes, señor ––dijo el capitán sonriendo––. Está al mando de un grupo de exploración que hace ataques por sorpresa en el territorio alemán. Se han conquistado una reputación de temerarios.

Sir Percy dejó caer el papel, juntó sus manos detrás de la cabeza y miró fijamente al otro lado de la habitación hacia el retrato de Lord Nelson.

––Muy bien, Henry. Veamos, ¿qué ha podido sacar en limpio?

El capitán sostuvo un fósforo encendido y lo acercó a su pipa, aspiró cuidadosamente, apagó la llama y finalmente habló a través de nubes de humo.

––Primero la foto. Se ven tres oficiales alemanes en la cubierta de un crucero. El que está en el centro es el que mataron las tropas mandadas por Flynn. ––De nuevo aspiró su pipa––. El servicio de inteligencia informó que el crucero es de la clase B. Cañones de nueve pulgadas con torrecillas de rastreo.

––¿Clase B? ––preguntó sir Percy––. Sólo han construido dos buques de esa clase.

––El Battenberg y el Blücher, señor.

–– ¡Blücher! –– dijo sir Percy en voz baja.

––El Blücher –– asintió Henry Green––. Presumiblemente destruido en acción con los barcos de Su Majestad Bloodhound y Orion, sobre la costa este de África entre el dieciséis y el veinte de septiembre.

––Continúe.

––Bien, este oficial podría ser un sobreviviente del Blücher que tuvo la suerte de llegar a tierra en la zona del África oriental alemana, y podría estar sirviendo en la Armada bajo las órdenes de Von Verbeck.

––¿Todavía vestido con el uniforme de marino y arrastrando extraños objetos redondos a través del continente? ––preguntó

sir Percy con escepticismo.

––Una tarea poco usual, lo reconozco, señor.

––¿Y ahora, qué piensa de estas cosas? ––Con un dedo, sir Percy empujó el diagrama de Flynn delante de él.

––Ruedas ––dijo Green.

227

––¿Para qué?

––Transporte de material.

––¿Qué material?

––Una plancha de metal.

––¿Y quién querría una plancha de metal en la costa este de África? ––musitó sir Percy.

––Quizás el capitán de un crucero de guerra averiado.

––Bajemos a la sala de planos. ––Sir Percy se levantó pesadamente de la silla y se encaminó hacia la puerta. El almirante Howe meditaba sobre lo que podía haber sucedido en el océano Índico.

––¿En qué lugar fue interceptada esta columna? ––preguntó.

––Aquí, señor, en este punto ––dijo Green mientras tocaba el gran mapa con el puntero––. Aproximadamente a veinticuatro kilómetros al sudeste de Kibiti. Avanzaba hacia el sur en dirección al… ––No terminó la frase, pero dejó que el puntero se deslizara hacia abajo a través del conjunto de islas que se agrupaban alrededor de la boca de la larga serpiente negra que era la representación del río Rufiji.

––Los planos del este de África, por favor ––Sir Percy se dirigió al teniente a cargo de los mapas y éste seleccionó el volumen II de los libros encuadernados en azul que estaban alineados sobre el estante de la pared más alejada.

––¿Cuáles son las instrucciones de navegación para la boca del Rufiji? ––preguntó el almirante y el teniente comenzó a leer.

––«De Ras Pombwe hasta la boca del Kikunya incluyendo el Mto Rufiji y el delta del Rufiji (latitud 80º 17’S, longitud 39º

20’ E). A lo largo de ochenta kilómetros la costa es un laberinto de islas cubiertas de mangles interrumpido por riachuelos que abarcan el delta del Mto Rufiji. Durante la estación de las lluvias toda esta zona está frecuentemente inundada. La costa del delta está separada por diez grandes bocas, ocho de las cuales están conectadas siempre con el Mto Rufiji. Sir Percy interrumpió malhumorado.

––¿Qué es eso de Mto?

––Una palabra en árabe para designar al río, señor.

––Bien, ¿por qué no lo dicen entonces? Continúe.

––Con la excepción de la boca del Simba Uranga y la del Kikunya, todas las otras entradas son de muy poca profundidad y son sólo navegables por embarcaciones de calado de un metro o menos.

––Entonces concéntrese en esas dos ––gruñó sir Percy y el teniente dio vuelta la hoja. 228

––«Boca del Simba Uranga. Utilizada por embarcaciones de cabotaje para el negocio de madera. No hay medida definida y en 1911 el Almirantazgo alemán dio un informe según el cual el canal tenía un nivel bajo de río de diez brazas.

»El canal está bifurcado por la isla Rufiji, de aspecto cuneiforme, y ambos brazos del canal ofrecen la posibilidad de un anclaje seguro a los buques de gran tonelaje. Sin embargo es dificil estabilizarse sobre el fondo del agua y es más adecuado asegurar los buques a los árboles de la costa. Las islas flotantes de malezas y juncos son muy frecuentes.»

––¡Está bien! ––Sir Percy interrumpió el relato y todo el mundo en la sala de mapas lo contempló a la expectativa. Sir Percy miraba fijamente el mapa, respirando ruidosamente por la nariz.

––¿Dónde está la señal del Blücher? –– preguntó severamente sir Percy. El teniente se dirigió al cajón que estaba detrás y volvió con un disco negro de madera que había sacado del plano dos meses atrás. Sir Percy lo tomó y lo frotó lentamente entre su pulgar y su índice. Había un silencio total en la habitación. Sir Percy se inclinó lentamente hacia adelante sobre el mapa y colocó el disco, que hizo ruido al chocar contra la cubierta de vidrio. Todos se quedaron mirándolo fijamente. El disco tenía un aire siniestro colocado allí justo donde la costa verde se encontraba con el mar azul. Parecía un cáncer negro.

––¡Comunicaciones! ––gruñó sir Percy y el marinero encargado de las señales se adelantó con su tablero.

––Despacho al comodoro a cargo de océano Índico, capitán Joyce al servicio de Su Majestad. Renounce. Máxima prioridad. Texto del mensaje: Informes del Servicio de Inteligencia señalan la gran posibilidad…

58

––Sabe, capitán Joyce, ésta es una ginebra endiabladamente buena. ––Flynn O’Flynn vació su copa de manera que el fondo apuntó hacia el techo. En su avidez también tragó con el líquido la rodaja de limón que el camarero había colocado en el vaso. Se atragantó, como un géiser sin aire, rápidamente su rostro tomó

229

una coloración aún más morada; luego expulsó el limón junto con un chorro fino de ginebra e Indian Tonic en un explosivo ataque de tos.

––¿Está usted bien? ––El capitán Joyce se precipitó ansiosamente sobre Flynn y empezó a golpearlo entre los omoplatos. Tenía la premonición de que el instrumento clave de esa empresa se asfixiaría antes de haberla comenzado.

––¡Semillas! ––exclamó Flynn jadeante ––. Malditas semillas de limón.

––¡Camarero! ––gritó el capitán Joyce, girando la cabeza hacia atrás sin interrumpir el tam-tam que ejecutaba sobre la espalda de Flynn––. Tráigale al mayor un vaso de agua. ¡Dese prisa!

––¿Agua? ––exclamó Flynn, con expresión de horror; el impacto fue lo suficientemente fuerte como para disminuir la potencia de su paroxismo. El camarero, que por experiencia sabía detectar a un bebedor en cuanto lo veía, cumplió dignamente con su deber. Atravesó la habitación rápidamente llevando una copa. Un solo trago del fuerte brebaje tuvo el efecto de una cura casi milagrosa. Flynn se quedó recostado sobre su silla, con el rostro todavía color púrpura brillante, pero con la respiración normalizándose, y Joyce se alejó hacia el otro lado de la cabina para inhalar con alivio el aire húmedo y tropical que entraba perezosamente por el ojo de buey. Después de un rápido acercamiento al cuerpo de Flynn, este aire, en comparación, era tan grato, tan dulce, como un ramo de tulipanes.

Flynn había estado en el campo de batalla durante seis semanas y en todo ese tiempo no se le había ocurrido cambiarse de ropa. Despedía un olor a queso Roquefort.

Hubo una pausa durante la cual todos recuperaron el aliento y Joyce prosiguió desde donde había sido interrumpido:

––Estaba diciéndole, mayor, qué amable fue de su parte el venir tan rápidamente para encontrarse conmigo aquí.

––Vine en cuanto recibí su mensaje. El mensajero me estaba esperando en la aldea de M’topo. Dejé mi compañía acampada cerca del Rovuna y avancé a marchas forzadas. ¡Doscientos cuarenta kilómetros en tres días! ¿No está mal, no?

––¡Está increíblemente bien! ––estuvo de acuerdo Joyce y, para confirmar su juicio, miró a los otros dos hombres que estaban en la cabina. Con el ayudante de campo del gobernador portugués se encontraba un joven teniente del ejército. Ninguno de los dos entendían ni una palabra de inglés. El ayudante de campo lu230

cía una amable expresión de no compromiso, y el teniente se había desabrochado el botón de arriba de su chaqueta y estaba recostado en el sofá con un pequeño puro negro colgándole perezosamente de los labios. Se las había arreglado para tener la gracia insolente de un torero.

––El capitán inglés les pide que me recomienden para la Estrella de San Pedro ––Flynn tradujo las palabras del capitán Joyce al ayudante de campo. Flynn quería una medalla. Había estado persiguiendo sin tregua al gobernador por esa causa durante los últimos seis meses.

––Por favor, dígale al capitán inglés que estaré encantado de entregar su petición por escrito al gobernador. ––El ayudante de campo esbozó una vaga sonrisa. Por medio de sus asociaciones comerciales con Flynn sabía muy bien cómo debía tomar sus traducciones literales. Flynn lo miró con ceño fruncido y Joyce sintió la tirantez que crecía dentro de la cabina. Continuó hablando con rapidez.

––Le he pedido que se encuentre conmigo para discutir un asunto de gran importancia. ––Hizo una pausa––. Hace dos meses, sus exploradores atacaron una columna con provisiones de los alemanes cerca de la aldea de Kibiti.

––Así es ––dijo Flynn enderezándose en la silla––. Una lucha del demonio. Peleamos como locos. Fue un asunto que se resolvió cuerpo a cuerpo.

––Efectivamente ––estuvo de acuerdo Joyce con prontitud––. Así fue. Con esa columna iba un oficial de la Armada alemana.

––Yo no lo hice ––lo interrumpió Flynn, alarmado––. Yo no fui. Intentaba escapar. No puede acusarme por eso. ––Joyce lo miró asombrado.

––No lo entiendo.

––Le dispararon porque trataba de escapar, y trate de probar que fue de otra manera ––lo desafió con ardor.

––Sí, ya lo sé. Tengo en mi poder una copia de su informe. Una pena, una gran pena. Nos hubiera gustado mucho poder interrogar a ese hombre.

––¿Me está llamando mentiroso?

––Por Dios, mayor O’Flynn. Nada más alejado de mis pensamientos. ––Joyce se daba cuenta de que aquella conversación con el mayor Flynn O’Flynn era como querer encontrar el camino con los ojos vendados a través de arbustos con espinas––. Su vaso está vacío. ¿Puedo ofrecerle otro trago?

La boca de Flynn se abrió de inmediato para emitir una tru231

culenta negativa, pero el ofrecimiento de hospitalidad lo tomó

desprevenido y se rindió.

––Muchas gracias. Es una ginebra condenadamente buena. Hace años que no probaba una así. Supongo que a usted no le sobrarán una o dos cajas, ¿no?

Otra vez Joyce estaba atónito.

––Estoy seguro de que el encargado del cuarto de oficiales podrá arreglar algo para usted.

––Es una mezcla condenadamente buena ––dijo Flynn y bebió de su vaso que estaba nuevamente lleno. Joyce se decidió por otro método de aproximación.

––Mayor O’Flynn, ¿oyó hablar de un barco de guerra alemán, un crucero llamado Blücher?

––¡Claro que sí, diablos! ––aulló Flynn con tal vehemencia, que Joyce no tuvo la menor duda de que había tocado otra nota discordante––. ¡El hijo de puta me hundió!

Estas palabras suscitaron en la imaginación del capitán una breve pero macabra escena de Flynn flotando de espaldas, mientras un crucero de batalla lo atacaba con cañones de ocho pulgadas.

––¿Le hundió a usted? ––preguntó Joyce.

––¡Me atacó! Yo estaba navegando pacíficamente en ese dhow, y ¡bang!, me atacaron con todo.

––Ya veo ––murmuró Joyce––. ¿Fue intencionalmente?

––Puede estar seguro de que sí.

––¿Por qué?

––Bueno… ––Flynn se detuvo y luego cambió de idea––… es una larga historia.

––¿Dónde sucedió eso?

––A unos ochenta kilómetros de la boca del río Rufiji.

––¿El Rufiji? ––Joyce se inclinó hacia adelante con ansiedad––. ¿Lo conoce? ¿Conoce el delta del Rufiji?

––¿Si conozco el delta del Rufiji? ––bromeó Flynn––. Lo conozco como usted conoce el camino a su casa. Allí hice un montón de negocios antes de la guerra.

––¡Excelente! ¡Maravilloso! ––Joyce no pudo evitar el juntar los labios y silbar los primeros compases de Tipperary. Para él eso era una expresión de verdadera alegría.

––¿Sí? ¿Qué tiene eso de maravilloso? ––Flynn inmediatamente comenzó a sospechar.

––Mayor O’Flynn. Basado en su informe, el Departamento de Inteligencia Naval considera altamente probable que el Blücher esté anclado en algún lugar del delta del Rufiji. 232

––¿A quién quiere engañar? El Blücher fue hundido hace unos meses, todo el mundo lo sabe.

––Presumiblemente hundido. Ese barco y otros dos barcos de guerra de la Marina inglesa que lo perseguían desaparecieron de la faz de la tierra o, más correctamente, del océano. Ciertas piezas de restos que fueron recobrados indicaban sin lugar a dudas que se había librado una batalla entre los tres barcos. Se pensó

que los tres se habían hundido. ––Joyce hizo una pausa y se alisó los mechones de pelo gris en las sienes––. Pero ahora parece seguro que el Blücher fue muy dañado durante el encuentro y que lo llevaron hasta el delta.

––¡Esas ruedas! ¡Blindaje para repararlo!

––Precisamente, mayor, precisamente. Pero ––Joyce sonrió a Flynn––gracias a usted no consiguieron el blindaje.

––Sí que lo consiguieron ––Flynn gruñó al contradecirle.

––¿Lo consiguieron? ––preguntó Joyce severamente.

––Ajá. Lo dejamos en campo abierto. Mis espías me dijeron que después que nos fuimos, los alemanes mandaron otra partida de cargadores que se lo llevaron.

––¿Por qué no lo impidieron?

––¿Para qué diablos? No tenía ningún valor ––le replicó

Flynn.

––La insistencia del enemigo les debería haber demostrado su valor.

––Sí. El enemigo fue tan insistente que envió un par de cañones Maxim con el siguiente grupo. Según mis reglas, cuantos más Maxim vigilan algo, menos valor tiene.

––Bueno, ¿por qué no lo destruyeron mientras tenían la oportunidad?

––Escuche, amigo, ¿cómo sugiere que destruyamos veinte toneladas de acero, tragándolas quizá?

––¿Usted es consciente de la amenaza que ese barco representará cuando esté otra vez a salvo en el mar? ––Joyce vaciló un instante––. Le voy a decir en estricta confidencia que va a haber muy pronto una invasión en el África oriental alemana. Se puede imaginar el estrago si el Blücher saliera del Rufiji y atacara al convoy de tropas.

––Ajá, todos nosotros tenemos problemas.

––Mayor. ––La voz del capitán estaba ronca por el esfuerzo de contener su furia––. Mayor. Quiero que usted haga un reconocimiento y localice el Blücher para nosotros.

––¿Era eso? ––bramó Flynn––. Usted quiere que yo vaya a ga233

lopar por el delta, donde tienen un Maxim detrás de cada mangle. Llevaría un año buscar en ese delta, usted no tiene ni idea de cómo es eso.

––Eso no va a ser necesario. ––Joyce giró sobre su silla e hizo un gesto al teniente portugués––. Este oficial es aviador.

––¿Eso qué quiere decir?

––Que vuela.

––¿Ah, sí? ¿Es tan bueno eso? Cuando yo era joven también andaba revoloteando por ahí… todavía lo hago de vez en cuando. Joyce tosió.

––Vuela en un aeroplano. Una máquina de volar.

––¡Oh! ––dijo Flynn, vivamente impresionado––. ¡Caramba!

¿Era eso? ––contempló al teniente portugués con respeto.

––Con la cooperación del Ejército portugués tengo la intención de hacer un reconocimiento aéreo del delta del Rufiji.

––¿Quiere decir ir volando por encima en un aeroplano?

––Exactamente.

––Es una maldita buena idea. ––Flynn estaba entusiasmado.

––¿Cuándo puede estar preparado?

––¿Para qué?

––Para el reconocimiento.

––¡Vamos, pare un poco, amigo! ––Flynn estaba horrorizado––. Usted no me va a meter en esa cosa que vuela. Dos horas más tarde todavía discutían en el puente del barco de Su Majestad el Renounce, mientras Joyce lo comandaba en dirección a tierra para depositar a Flynn y a los dos portugueses en la playa donde la lancha los había recogido esa mañana. El crucero inglés navegaba por un mar que estaba calmo como el aceite y de un color azul purpúreo, y la tierra era una oscura línea irregular en el horizonte.

––Es imprescindible que alguien que conozca el delta vuele con el piloto. Acaba de llegar de Portugal y evidentemente no conoce el territorio. Por otra parte, va a estar totalmente ocupado piloteando el aeroplano. Debe acompañarlo un observador. ––Joyce insistía otra vez.

Flynn había perdido todo interés en la discusión; ahora estaba ocupado en asuntos de mayor importancia.

––Capitán ––comenzó a decir y Joyce reconoció el nuevo tono de voz y se volvió lleno de esperanza.

––Capitán, del otro asunto… ¿Qué hay de ello?

––Lo siento, no sé de qué me habla.

––Esa ginebra que me prometió. ¿Qué hay de eso?

234

El capitán Arthur Joyce de la Armada Real Británica era un hombre de buen talante. Su rostro era suave y sin arrugas; su boca, carnosa pero seria; sus ojos, pensativos; los mechones de pelo gris en las sienes le daban un aire de dignidad. Había una sola señal de su verdadero temperamento: sus cejas, que formaban una sola línea continua que le cruzaba el rostro. Eran tan gruesas y peludas sobre el puente de la nariz como sobre los ojos. A pesar de su apariencia, era un hombre de un temperamento sombrío y violento. Diez años en su propio puente, esgrimiendo los ilimitados poderes de un capitán de la Armada Real, no lo habían ablandado, pero le habían enseñado cómo usar y refrenar su temperamento. Desde esa mañana temprano cuando estrechó la larga y peluda zarpa de Flynn O’Flynn, Arthur Joyce había estado ejercitando todas sus posibilidades de contención, ahora había logrado ganarlas todas. Flynn se encontró completamente mudo ante el incendio de ira del capitán Joyce. En un staccato, en un tono bajo, Arthur Joyce le dijo su opinión sobre el coraje de Flynn, su carácter, su formalidad, sus hábitos con la bebida y su sentido de la higiene personal. Flynn estaba conmocionado y profundamente herido.

––Escuche… ––balbuceó.

––Escuche usted ––dijo Joyce––. Nada me dará más placer que verlo alejarse de este barco. Y cuando lo haga puede descansar con la tranquilidad de saber que un informe completo sobre su conducta será entregado a mis superiores con copias para el gobernador de Mozambique y la oficina de guerra portuguesa.

––¡Espere! ––gritó Flynn. No sólo iba a abandonar el barco sin la ginebra, sino que también podía imaginar que el informe de Joyce iba a asegurar que nunca podría conseguir una medalla. Incluso podría privarlo de su misión. En ese momento de terrible conmoción la solución apareció en su mente.

––Existe un hombre… solamente un hombre, que conoce el delta tan bien o mejor que yo. Es joven, lleno de coraje y tiene la vista de un lince.

Joyce lo miró fijamente, respirando con fuerza, luchando por contener su violencia.

––¿Quién? ––preguntó.

––Mi propio hijo ––contestó Flynn; eso le pareció mejor que hijo político.

––¿Querrá hacerlo?

––Lo hará. Yo me encargaré de ello ––le aseguró Flynn. 235

59

––Es tan seguro como un caballo y un carro ––anunció Flynn, le gustó la comparación y la repitió.

––¿Cómo es de seguro un caballo y un carro andando por las nubes? ––preguntó Sebastian sin bajar los ojos del cielo.

––Me estás desilusionando, Bassie. La mayoría de los jóvenes saltarían ante semejante oportunidad.

Flynn estaba de un excelente estado de ánimo provocado por el alcohol. Joyce le había traído tres cajas de la mejor ginebra Beefeater. Estaba sentado en uno de los tambores de nafta, a la sombra de las palmeras de la playa; a su alrededor, se encontraba una veintena de sus más expertos exploradores. Era una mañana calurosa, sin viento y adormecedora. Un sol brillante ardía en el cielo claro, y la arena blanca resultaba deslumbrante contra el verde oscuro del mar. El oleaje bajo rompía suavemente en la playa y casi un kilómetro mar adentro una bulliciosa nube de pájaros marinos se zambulló en un cardumen. Sus gritos se mezclaron hasta confundirse con el ruido del mar.

A pesar de que estaban a unos ciento sesenta kilómetros de la boca del Rovuna, profundamente internados en el territorio alemán, prevalecía una atmósfera festiva. Exaltados con anticipación por la inminente llegada de la máquina voladora, se regocijaban, todos excepto Sebastian y Rosa. Estaban tomados de las manos mirando hacia el lado sur del cielo.

––Debes encontrarlo por nosotros ––la voz de Rosa era baja, pero no lo bastante baja como para ocultar su intensidad. Durante los últimos diez días, desde el regreso de Flynn, después de su reunión con Joyce a bordo del Renounce, Rosa no había hablado de casi ninguna otra cosa que del barco de guerra alemán. Se había convertido en otro motivo para retener el odio que la inundaba.

––Voy a intentarlo ––dijo Sebastian.

––Debes hacerlo ––insistió la joven––. Debes hacerlo.

––Se debe tener una buena visión desde allá arriba. Como estar parado encima de una montaña, sólo que no hay ninguna montaña debajo de uno ––dijo Sebastian y sintió que la piel se le erizaba con ese pensamiento.

––¡Escucha! ––dijo Rosa.

––¿Qué?

236

––¡Chist!

Y Sebastian oyó el zumbido de un insecto que se agrandaba, desaparecía y volvía a crecer otra vez. Algunos de los que estaban bajo los árboles salieron a la luz del sol y se quedaron mirando fijamente en dirección al sur. De repente, en el cielo surgió como un relámpago al reflejarse la luz del sol en el metal y en el vidrio, y los observadores lanzaron exclamaciones de júbilo. Venía en dirección a ellos, con las alas bajas y vacilantes, el creciente sonido de los motores y la sombra corriendo a lo largo de la playa. Los exploradores nativos se batieron en retirada presas de pánico. Sebastian se tiró de cabeza en la arena y sólo Rosa permaneció inmóvil mientras el avión rugía a pocos centímetros de su cabeza y luego se elevaba y giraba en una curva por encima del mar.

Sebastian se puso de pie y tímidamente se sacudió la arena de su chaqueta, mientras el aeroplano se nivelaba y descendía, aterrizando en la arena cerca de la orilla del agua. El golpeteo de sus motores se convirtió en balbuceo y la máquina se tambaleó despacio en dirección a ellos, con el propulsor lanzando una bruma de arena detrás de sí. Parecía como si las alas fueran a caerse.

––Muy bien ––gritó Flynn a sus hombres que estaban detrás de las palmeras––. Traigan aquí esos tambores.

El piloto apagó el motor y el silencio fue aplastante. Trepó por la cabina para salir por el ala más baja, regordete y torpe en su gruesa chaqueta de cuero, casco y gafas. Saltó a la playa, se quitó la chaqueta y echó hacia atrás el casco dejando al descubierto a un afable joven teniente portugués.

––Da Silva ––dijo ofreciendo su mano derecha a Sebastian que corría en dirección a él para saludarlo––. Hernández da Silva. Mientras Flynn y Sebastian supervisaban la carga de combustible del aeroplano, Rosa se sentó con el piloto debajo de las palmeras para que éste desayunara embutido y vino blanco de una botella que traía consigo, una comida adecuadamente exótica para un valeroso caballero del aire. A pesar de tener la boca ocupada, los ojos del piloto estaban en libertad y los usaba para mirar a Rosa. Incluso a cincuenta metros de distancia, Sebastian se daba cuenta con creciente inquietud de que Rosa súbitamente se había convertido en una mujer otra vez. Donde antes veía la mandíbula levantada y la dura mirada masculina, ahora veía ojos entornados con brillantes miradas y sonrisas secretas, y la piel de sus mejillas y cuello quema237

dos por el sol se cubrían de rubor. Se tocó el cabello, empujándolo detrás de la oreja. Se estiró la chaqueta para enderezarla y se sentó en la arena. Los ojos del piloto siguieron el movimiento. Limpió la boca de la botella con la manga y con un gesto amable le ofreció la botella a Rosa. Rosa se lo agradeció con un murmullo y aceptó la botella bebiendo con delicadeza. Con las pecas de las mejillas y la piel de la nariz despellejada se la veía tan fresca e inocente como una niña, pensó Sebastian. Por otro lado el teniente portugués no parecía ni fresco ni inocente. Era un buen mozo, para quien le guste el tipo relamido del continente, con una mirada de leve hastío. Sebastian decidió que había algo obscenamente erótico en el bigote negro que llevaba sobre el labio superior y que acentuaba el rosado de los labios. Observando cómo el teniente recibía la botella de Rosa y la levantaba hacia ella en gesto de saludo antes de beber, Sebastian se sintió invadido por dos fuertes deseos. Uno era el de agarrar la botella de vino y empotrarla en la garganta del apuesto teniente; el otro era meterlo en el aparato volador y alejarlo de Rosa lo más rápidamente posible.

–– Paci, Paci –– refunfuñó a la cuadrilla que volcaba nafta en el embudo del ala superior––. ¡Dense prisa!

––Métete dentro de esa cosa, Bassie, y deja de dar órdenes, no haces más que confundirlos a todos.

––No sé cómo hacerlo, mejor le dice a ese empalagoso que venga y me enseñe. No hablo su idioma.

––Ponte en la cabina delantera, la cabina del observador.

––Dígale a ese maldito portugués que venga. ––Sebastian dio un puñetazo con terquedad––. Dígale que deje a Rosa tranquila y que venga aquí.

Rosa siguió al piloto hasta el aeroplano; la expresión de respetuoso temor en su rostro mientras escuchaba cómo el piloto vomitaba órdenes en portugués, enfureció a Sebastian. El ritual de poner en marcha el aeroplano concluyó. El avión trepidaba y temblaba sobre la playa y el piloto hizo un gesto imperioso hacia Sebastian desde la cabina para indicarle que subiera. En vez de obedecerle, Sebastian se volvió hacia Rosa y la tomó posesivamente entre sus brazos.

––¿Me amas? ––le preguntó.

––¿Qué? ––gritó Rosa entre los aullidos del motor.

––¿Me amas? ––rugió Sebastian.

––Por supuesto que te amo, tonto. ––Volvió a gritar y sonrió

238

antes de ponerse de puntillas y besarle mientras la corriente de aire de la hélice bramaba alrededor de ellos. Su abrazo tuvo una pasión que no había tenido durante los meses anteriores y Sebastian se preguntó molesto en qué medida no estaría motivado por la presencia de un extraño.

––Podrás hacer eso cuando vuelvas. ––Flynn lo libró del abrazo de Rosa y lo empujó hacia la cabina. La máquina saltó hacia adelante y Sebastian se aferró con desesperación para recobrar el equilibrio, luego echó una mirada hacia atrás. Rosa lo saludaba y le sonreía, no estaba seguro de si la sonrisa iba dirigida a él o a la cabeza con casco que estaba en la cabina trasera, pero los celos que sentía fueron barridos por el instinto primario de supervivencia. Aferrado con las dos manos a los costados de la cabina, incluso con los pies agarrotados dentro de las botas como para sujetarse al suelo, Sebastian miró hacia adelante. La playa desaparecía debajo del fuselaje como una sólida mancha blanca. Los árboles de palmera se veían a un lado, el mar, al otro. El viento le castigaba la cara y le corrían lágrimas por las mejillas; la máquina se sacudía y saltaba violentamente, dejándose caer para elevarse otra vez y así avanzaba por el aire. La tierra quedaba abajo mientras ellos se remontaban y el espíritu de Sebastian hacía lo mismo. Sus recelos se desvanecían. Sebastian recordó por fin que debía colocarse las gafas para protegerse los ojos del viento punzante y como un dios miró hacia abajo, a través de ellas, a un mundo pequeño y tranquilo. Cuando finalmente miró hacia atrás, a donde se encontraba el piloto, la extraña y maravillosa experiencia de inmortalidad compartida había borrado las pequeñas pasiones de simples hombres y se sonrieron el uno al otro. El piloto señaló en dirección a la punta del ala derecha y Sebastian siguió la dirección de su brazo. Lejos, afuera y a lo lejos, en el manto azul del mar, debajo de minúsculos cúmulos de nubes tempestuosas, vio la silueta gris del crucero inglés Renounce y la pálida estela blanca en la superficie del mar. Sebastian hizo un gesto y sonrió a su compañero. Otra vez el piloto señaló, esta vez hacia adelante.

Todavía brumosas por la niebla azul de la distancia, colocadas al azar como las piezas de un rompecabezas, las islas del delta del Rufiji estaban desparramadas entre el océano y el continente. 239

En la ruidosa y diminuta cabina, Sebastian se agachó y buscó en su bolsa hasta sacar los prismáticos, un lápiz y un estuche de mapas.

60

Hacía calor. Un calor húmedo y pegajoso. Incluso en la sombra, debajo de la malla que camuflaba las cubiertas del Blücher, era sofocante con las oleadas de aire apestoso del pantano. El sudor que fluía y chorreaba por los cuerpos brillantes de los hombres medio desnudos que trabajaban como esclavos en la cubierta de proa no les daba descanso, ya que el aire era tan húmedo que no evaporaba la transpiración. Se movían como sonámbulos, con una determinación mecánica y lenta, manipulando la gruesa hoja de metal, levantando los brazos como si fueran una grúa.

Incluso el torrente de obscenidades que salían de los labios de Lochtkamper, el comandante de máquinas, se había secado como la primavera en época de sequía. Trabajaba con sus hombres, como ellos desnudo hasta la cintura, y los tatuajes de sus brazos y pecho se levantaban y se hinchaban con el movimiento de los músculos.

––Descanso ––gruñó, y todos se enderezaron dejando su trabajo, con las bocas semiabiertas para tratar de sorber el aire pesado, refregándose las espaldas doloridas y lanzando miradas de verdadero odio a la plancha de metal.

––Capitán. ––Lochtkamper notó la presencia de Von Kleine por primera vez. Estaba de pie contra la torrecilla delantera. Alto y todo de blanco, con la barba rubia medio tapada por el esmalte negro y plata que colgaba de su cuello, Lochtkamper se acercó a él.

––¿Todo va bien? ––preguntó Von Kleine y el comandante sacudió la cabeza.

––No tan bien como esperaba. ––Se pasó una gruesa mano por la frente dejándose una marca de grasa y de herrumbre––. Despacio ––dijo––. Demasiado despacio.

––¿Han surgido dificultades?

––Por todas partes ––rezongó y miró alrededor, a la bruma ca240

liente y a los mangles, a las pantanosas aguas negras y los bancos de cieno––. Nada funciona. El equipo para soldar, los motores del montacargas, incluso los hombres, todo se enferma con este maldito calor.

––¿Cuánto tiempo falta?

––No lo sé, capitán. De veras que no lo sé.

Von Kleine no quería presionarlo. Si alguien podía hacer volver al Blücher al mar, era ese hombre. Cuando Locktkamper dormía lo hacía allí en la cubierta, doblado como un perro sobre una manta en el encofrado. Dormía pocas horas, agotado, en medio del gemido y el gruñido del montacargas, el resplandor azul de los soldadores y el martilleo sordo de las remachadoras y luego se levantaba otra vez, intimidando, mandando y amenazando.

––Otras tres semanas ––calculó dudoso Lochtkamper––. Un mes a lo sumo si todo va como hasta ahora.

Los dos se quedaron en silencio, juntos, dos hombres de mundos diferentes unidos por un objetivo común, enlazados por el respeto a las mutuas habilidades.

A un kilómetro más arriba en el canal, un movimiento captó

la atención de ambos. Era una de las lanchas que volvía al crucero. Venía despacio contra la perezosa corriente, tan hundida en el agua que dejaba libres sólo unos pocos centímetros de cubierta. Su carga era como una gran joroba lanuda, donde estaban sentados una docena de hombres negros.

Von Kleine y Lochtkamper observaron cómo se aproximaba.

––Todavía no sé nada sobre esa madera, capitán ––Lochtkamper sacudió la cabeza otra vez––. Es demasiado blanda. Podría obstruir la caldera.

––No podemos hacer otra cosa ––le recordó Von Kleine. Cuando el Blücher entró en el Rufiji, su carga de carbón estaba casi agotada. Quizá tenía combustible para unas mil millas. Escasamente suficiente para llevarlo en un viaje directo hasta la latitud 45° sur, donde su buque nodriza, Esther, esperaba para darle combustible y llenar su santabárbara de proyectiles. No había la más leve posibilidad de obtener carbón. Así que Von Kleine había enviado a Fleischer y sus mil cargadores nativos a cortar leña a los bosques que crecían en la cima del delta. A ese deber, el comisionado Fleischer se había opuesto con todos los argumentos y excusas que pudo encontrar. Creía que por haber transportado el blindaje para el capitán Von Kleine desde Dar es Salaam había descargado cualquier obligación que tuviera con el Blücher. Su elocuencia no le sirvió de nada; Lochtkam241

per había mandado hacer doscientas cabezas de hachas primitivas con la plancha de metal, y Von Kleine había mandado al teniente Kyller río arriba con Fleischer para controlar que la madera se cortara. Hacía tres semanas que los lanchones del Blücher estaban yendo y viniendo continuamente. En ese momento ya habían entregado unas quinientas toneladas de madera. El problema era encontrar almacenaje para esa pesada carga una vez que los depósitos de carbón estuvieran llenos.

––Vamos a tener que comenzar a cargar la leña en la cubierta en cualquier momento ––murmuró Von Kleine, y Lochtkamper abrió la boca para contestarle cuando las campanas de alarma comenzaron su llamada de emergencia y el clamor estalló.

––Capitán, al puente. Capitán, al puente.

Von Kleine se dio vuelta y echó a correr.

En la escalera de toldilla chocó con uno de sus tenientes. Se agarraron uno al otro para conservar el equilibrio y el teniente gritó en la cara de Von Kleine:

––Capitán, un aeroplano. Vuela bajo. Viene en esta dirección. Con insignia portuguesa.

––¡Maldito sea! ––Von Kleine lo empujó para pasar e hizo balancear la escalerilla. Irrumpió en el puente resoplando.

––¿Dónde está? ––gritó.

El oficial de observación bajó los prismáticos y se los tendió

a Von Kleine con un gesto de alivio.

––¡Allí está, señor! ––Señaló a través de un agujero en la enmarañada cubierta del camuflaje. Von Kleine le arrebató los prismáticos y, mientras los enfocaba hacia la distante silueta entre la bruma sobre los mangles, daba órdenes.

––Prevengan a los hombres que están en tierra. Todo el mundo debe esconderse ––vociferó––. Todos los cañones puestos en su máxima elevación. Cañones antiaéreos cargados con granadas. Dotación de cañones reunida, pero que no disparen hasta recibir mis órdenes.

Situó el avión en el campo redondo de los prismáticos.

––Portugués, por supuesto ––gruñó; la insignia verde y roja se veía claramente contra el cuerpo marrón del aeroplano.

––Está buscando… ––El avión pasaba rápidamente, rastreando de ida y vuelta, haciendo virajes y volviendo atrás hasta el final de cada trayecto de su plan de búsqueda, como un campesino arando un campo. Von Kleine pudo ver la cabeza y 242

los hombros de un hombre agachado hacia adelante en el redondo morro del avión––… Ahora veremos si nuestro camuflaje es efectivo. Así que el enemigo finalmente había adivinado. Debían de haber informado sobre la caravana con la plancha de metal del blindaje o a lo mejor la tala de árboles los había alertado, pensó, observando cómo el avión viraba despacio en dirección a él. «No podíamos confiar en que no nos detectarían jamás, pero no esperaba que mandaran un aeroplano.»

Repentinamente, el pensamiento lo golpeó con tal firmeza que jadeó ante el peligro que eso implicaba. Se dio vuelta y corrió hacia la barandilla anterior del puente y espió hacia afuera a través del camuflaje.

Todavía a casi un kilómetro de distancia, avanzando despacio por el centro del canal, formando una V con su ancha estela en la corriente, y desmañada como un hipopótamo con una carga de leña, la lancha se dirigía hacia el Blücher. Desde el aire debía de ser tan llamativa como una gorda garrapata en una sábana blanca.

––La lancha ––gritó Von Kleine––. Llámenla. Ordénenle que corra a la orilla, que se esconda.

Pero sabía que eso era inútil. Cuando le avisaran ya sería demasiado tarde. Pensó en ordenar a las torrecillas delanteras que hicieran fuego sobre la lancha y la hundieran, pero descartó esa idea de inmediato: los disparos atraerían inmediatamente la atención del enemigo. Se quedó allí aferrando la baranda del puente con impaciencia y masticando su ira y frustración ante la lancha que se aproximaba. 61

Sebastian asomaba por encima del borde de la cabina. El viento lo castigaba, haciendo flotar salvajemente su chaqueta alrededor de su cuerpo, revolviendo sus cabellos en una maraña negra. Con su habitual destreza, Sebastian se las había arreglado para tirar los prismáticos fuera de la cabina. Eran propiedad de Flynn Patrick O’Flynn y Sebastian sabía que se los haría pagar. 243

Esto estropeaba el placer del vuelo hasta cierto punto, porque ya le debía a Flynn la pequeña suma de trescientas libras. Rosa también tendría algo que decir. De todos modos, la pérdida de los prismáticos no era una desventaja ya que el aeroplano volaba muy bajo y era tan inestable, que el ojo solo resultaba mucho más efectivo.

Desde una altura de ciento cincuenta metros el bosque de mangles parecía como un colchón lleno de pelusa, una enfermiza fiebre de colores verdes, con los canales y los arroyos entre las vetas del oscuro metal de los cañones que reflejaban la luz del sol como un heliógrafo. Un águila colgaba suspendida en silencioso vuelo delante de ellos; el ancho espacio de sus alas fulguraba en las puntas como los dedos de una mano. Se zambulló en la lejanía, pasando tan cerca del borde de las alas del avión que Sebastian pudo ver los feroces ojos amarillos en la cabeza de penacho blanco. Sebastian rió encantado y se aferró a un costado de la cabina para asegurarse mientras la máquina se balanceaba violentamente debajo de él. Ése era el método del piloto para atraer la atención de Sebastian y éste hubiera querido que pensara en alguna otra forma de hacerlo.

Miró hacia abajo castigado ferozmente por el viento y el rugido del motor.

––¡Mire! ¡Inglés estúpido!

Da Silva gesticulaba furiosamente, con la boca rosada moviéndose debajo del bigote negro, los ojos feroces detrás de las antiparras, con la mano derecha señalando con insistencia por encima del ala de estribor.

Sebastian la vio de inmediato en el ancho arroyo; la lancha era tan evidentemente notoria que se preguntó cómo no la había visto antes. Entonces recordó que su atención había estado concentrada en el terreno directamente debajo del aeroplano y se excusó a sí mismo. Sin embargo, pensó, no era razón que justificara la excitación de Da Silva. Eso no era un crucero de guerra, sino una pequeña embarcación de quizá veinticinco pies. Rápidamente hizo correr su mirada a lo largo del canal, siguiendo su recorrido hasta el mar abierto en la dirección azul. Estaba vacío.

Echó una mirada hacia atrás, al piloto, y sacudió la cabeza. Pero la excitación de Da Silva había aumentado. Estaba haciéndole otra frenética señal con la mano que Sebastian no pudo entender. Para no discutir, Sebastian asintió demostrando que esta244

ba de acuerdo e instantáneamente la máquina descendió alejándose de manera que el estómago de Sebastian fue echado hacia atrás y una vez más se aferró desesperadamente al costado de la cabina. En una profunda zambullida, Da Silva llevó la máquina hacia abajo y luego la equilibró con las ruedas de aterrizaje casi cepillando las copas de los mangles. Se lanzaron en dirección al canal y mientras los últimos mangles se alejaban bajo ellos, Da Silva bajó el morro del avión suavemente, todavía más adelante y se dejó caer a unos pocos centímetros de la superficie del agua. Fue una demostración de maestría que dejó a Sebastian totalmente alterado. Maldecía a Da Silva calladamente con los ojos saliéndosele de las órbitas.

Un poco más de un kilómetro delante de ellos, cruzando el agua, se sacudía la lancha sobrecargada.

––¡Dios mío…! ––La blasfemia salió de Sebastian fruto de su desesperación––. ¡Vuela derecho hacia ellos!

Esa opinión parecía compartida por la tripulación de la lancha. Cuando la máquina comenzó a volar en dirección a ellos, empezaron a abandonar la embarcación.

Sebastian vio a dos hombres brincar desde la pila de leña y caer al agua salpicando espuma blanca.

En el último segundo, Da Silva levantó con increíble pericia el aeroplano y pasaron por encima de la lancha. Durante un instante, Sebastian estuvo a unos cuatro metros y medio de distancia frente a la cara de un oficial de la Marina alemana que se agachó contra la cubierta de la lancha. Pasaron y se elevaron, hicieron un viraje y volvieron a pasar.

Sebastian vio la lancha en todos sus detalles y a los hombres de la tripulación que gateaban a bordo y se zambullían por los lados. Una vez más el aeroplano apuntó hacia abajo en dirección al canal pero Da Silva había reducido la velocidad y el motor funcionaba con la mitad de su fuerza. Lo niveló a quince metros por encima del agua y voló sosegadamente, alejándose y encaminándose hacia el lado norte del canal.

––¿Qué hace? ––Sebastian formuló la pregunta a gritos. Como respuesta el piloto hizo un gesto con la mano derecha como abarcando la espesa arboleda de mangles al lado de la orilla. Intrigado, Sebastian se detuvo a observar los mangles. Qué

estaba haciendo ese loco, seguramente no pensaría que…

Había un promontorio de tierras altas en la orilla, como una joroba que se alzaba unos cuarenta metros por encima del nivel del río. Se dirigieron hacia allí.

245

Como un cazador persiguiendo un búfalo herido, moviéndose descuidadamente a través de la maleza que no alcanza a ocultar a un animal tan grande, y entonces, de repente, se encuentra cara a cara con él, tan cerca que ve los minúsculos detalles de los cuernos, la sangre goteando de las húmedas y negras cavidades de la nariz y el opaco brillo de los pequeños ojos de cerdo, del mismo modo Sebastian descubrió el Blücher.

Estaba tan cerca que pudo ver las marcas de los remaches en el blindaje, las distintas junturas de la cubierta de proa y las hebras separadas del techo que le servía de camuflaje. Vio a los hombres en el puente, y a la tripulación detrás de los cañones antiaéreos y los cañones Maxim. Desde allí, agazapadas, las torrecillas de los grandes cañones abrían sus bocas y con gesto hambriento se movían para seguir el vuelo de la máquina. Era monstruoso, gris y siniestro entre los mangles, escondido en su madriguera. Sebastian profirió, lleno de sorpresa y alarma, un sonido incoherente. En el mismo momento el motor del aeroplano rugió con toda su potencia, mientras Da Silva impulsaba violentamente el acelerador y tiraba de la palanca de mando hacia atrás.

Mientras el avión se balanceaba hacia arriba, la cubierta del Blücher irrumpía en un volcán de llamas que se elevaban desde las bocas de los cañones de nueve pulgadas, los cañones antiaéreos y las ametralladoras. Alrededor del pequeño aeroplano el aire hervía y silbaba, agitado por la violenta turbulencia del paso de los grandes proyectiles. Algo chocó contra el avión, que fue dando vueltas como una hoja incendiada que se desprende de una fogata. El aeroplano giraba con el motor sacudiéndose salvajemente y las distintas piezas quejándose y rechinando por el esfuerzo. Sebastian fue empujado hacia adelante y se golpeó la nariz contra el borde de la cabina. Inmediatamente dos chorros de sangre brotaron de sus fosas nasales y le empaparon la chaqueta. El aeroplano se mantuvo penosamente mientras las hélices arañaban ineficazmente el aire y el motor gemía. Entonces cayó

sobre un ala precipitándose hacia abajo.

Da Silva luchó con el avión, sintiendo cómo los controles de mando parecían volver a la vida a medida que la máquina recuperaba velocidad. Las copas de los mangles parecían acercarse al encuentro con el avión y, desesperado, intentó disminuir la velocidad. El avión trataba de responder; la armazón a lo largo de sus 246

alas se contraía por la enorme presión. Da Silva sintió que se sacudía otra vez cuando tocaba las copas de los árboles, oyendo por encima del aullido del motor el débil crujido de las ramas debajo de la panza del aeroplano. Entonces, de repente, milagrosamente, el avión se liberó volando derecho y nivelado, subiendo despacio y alejándose del hambriento pantano.

El avión volaba perezosamente; había algo desvencijado en su interior. La corriente de aire lo sacudía, haciendo trepidar todo el fuselaje. Da Silva no podía arriesgarse a hacer maniobras. Lo mantuvo en el rumbo que el avión había elegido, aflojando el morro ligeramente hacia arriba, ganando despacio la apreciada altitud.

A unos trescientos metros lo hizo girar suavemente en dirección al sur, y sacudiéndose y agitándose, con un ala más pesada, haciendo eses como un borracho, atravesó el cielo en dirección a su cita con Flynn O’Flynn.

62

Flynn se puso de pie con lenta dignidad desde el tronco de palmera donde había estado recostado.

––¿Adónde vas? ––Rosa abrió los ojos y lo contempló.

––A hacer algo que tú no puedes hacer por mí.

––¡Es la tercera vez en una hora! ––Rosa comenzaba a sospechar algo.

––Es por eso que lo llaman el paso redoblado de África del Este ––dijo Flynn y se alejó pesadamente penetrando en la maleza. Caminó hasta el arbusto de lantana y miró alrededor con cautela. No podía confiarse en que Rosa no lo seguiría. Satisfecho cayó de rodillas y cavó con las manos en la suave arena. Con el aire de un antiguo pirata que desenterrara un cofre con doblones, levantó la botella del pequeño pozo y le sacó el corcho. El cuello de la botella estaba en su boca cuando oyó el sordo golpeteo del avión que regresaba. Con la botella quieta durante un rato y la nuez de Adán subiendo y bajando en el cuello de Flynn mientras tragaba, tenía los ojos entornados por la concentración. 247

Con un gesto de intenso placer tapó la botella, la dejó nuevamente en el pozo, la cubrió de arena y se dirigió hacia la playa.

––¿Puedes verlos? ––preguntó gritando a Rosa mientras se acercaba a través de las palmeras. Ella estaba parada en el espacio abierto, con la cabeza echada hacia atrás mientras la larga trenza de su cabello colgaba hasta la cintura. No le contestó, pero la inmovilidad de su expresión tenía la dureza y la fuerza de la ansiedad. Los hombres parados al lado de ella también estaban silenciosos, embargados por un horror expectante. Flynn miró hacia arriba y lo vio venir como un pájaro herido, el motor balbuceando y agitándose, con una estela de humo negro, con las alas balanceándose locamente y restos colgando y moviéndose rítmicamente bajo la panza del avión, donde una de las ruedas de aterrizaje había sido despedazada por un disparo. Se desplomó sobre la playa, con el motor deteniéndose, de manera que podían oír el ruido del viento entre sus tensores. La única rueda de aterrizaje tocó la arena dura y durante cincuenta metros siguió rodando, luego con una sacudida se inclinó de costado. El ala izquierda se hundió en la arena y el aeroplano giró en dirección al borde del mar, levantando la cola y traqueteando. Se oyó un sonido quejumbroso, crujiente y, en la tormenta de arena que volaba, la máquina invertida giró sobre sí

misma.

La hélice mordió la playa, desintegrándose en un confuso montón de astillas voladoras y desde la cabina delantera un cuerpo humano fue despedido limpiamente dando vueltas por el aire. Cayó con una zambullida en el agua poco profunda al borde de la playa, mientras el aeroplano se rompía en pedazos. Una ala baja se deshizo y los tensores de alambre estallaron con un sonido como de descarga de fusiles. El fuselaje de la máquina disminuyó su impulso al golpear con el agua, deslizándose hasta detenerse en la marejada. Da Silva colgaba inmóvil en la cabina, suspendido cabeza abajo de los cinturones de seguridad, balanceando los brazos. Los pocos segundos que siguieron fueron aterradores.

––¡Ayudad al piloto! Yo me ocupo de Sebastian. ––Rosa rompió finalmente el silencio. Mohammed y otros dos askaris corrieron con ella en dirección hacia donde Sebastian yacía sobre el agua como un objeto flotante al borde del mar.

––¡Vamos! ––gritaba Flynn a los hombres que se arremolinaban a su alrededor, y avanzó pesadamente a través de la suave y esponjosa arena en dirección a los restos del avión. Nunca llegaron. 248

Hubo una conmoción, una vasta turbulencia en el aire que les succionó los oídos, cuando la nafta se encendió en una explosiva combustión. La máquina y la superficie del mar alrededor se transformaron instantáneamente en un rugiente manto de llamas. Se echaron hacia atrás por el calor. Las llamas eran de un rojo oscuro, adornadas con un satánico humo negro y devoraban la cubierta de lona del cuerpo del aeroplano, exponiendo al aire la estructura de madera. En el corazón de las llamas, Da Silva todavía colgaba en la cabina, como la negra figura de un mono, mientras sus ropas ardían. Entonces el fuego devoró las correas de seguridad y el cuerpo cayó pesadamente en el mar, chirriando y silbando mientras el agua iba apaciguando las llamas. El fuego todavía ardía en el momento en que Sebastian recobró la conciencia y fue capaz de incorporarse apoyándose en un codo. Confundido contempló la playa y los restos humeantes del avión. Las sombras de las palmeras caían sobre la arena como las manchas de un tigre que el declinante sol de la tarde había desteñido de un dorado desvaído.

––¿Da Silva? ––La voz de Sebastian sonaba gruesa y ronca. Tenía la nariz rota y aplastada contra la cara. A pesar de que Rosa le había limpiado la sangre, todavía tenía costras negras en las fosas nasales y en los bordes de la boca. Los ojos estaban marcados por una hinchazón y magulladuras y parecían salírsele de las órbitas.

––No ––Flynn sacudió la cabeza––. No pudo lograrlo.

––¿Muerto? ––susurró Sebastian.

––Lo enterramos bajo los arbustos.

––¿Qué ha pasado? ––preguntó Rosa––. Por Dios, ¿qué ha pasado? ––Estaba sentada al lado de Sebastian, tan protectora como una madre con su hijo. Despacio, el joven volvió la cabeza y la miró.

––Encontramos al Blücher –– dijo.

63

El capitán Arthur Joyce de la Armada Real era un hombre feliz. Estaba inclinado sobre el escritorio de su cabina, con una mano a cada lado del desplegado mapa del Almirantazgo. Miraba 249

fijamente y con satisfacción el círculo dibujado a mano en lápiz azul, como si fuera la firma del presidente del Banco de Inglaterra en un cheque por un millón de libras.

––¡Bien! ––dijo––. Oh, muy bien ––y juntó los labios como si fuera a silbar Tipperary. En vez de eso, hizo un ruido como si chupara y sonrió a Sebastian. Detrás de su nariz aplastada y sus ojos rodeados de azul, Sebastian le devolvió la sonrisa.

––¡Una muy buena demostración, Oldsmith! ––La expresión de Joyce cambió, unas pequeñas luces de reconocimiento brillaron súbitamente en sus ojos. ¿Oldsmith? ––repitió, frunciendo el ceño––. ¿No fue usted el tipo que abrió por Sussex en el partido de criquet en la temporada de 1911?

––Así es, señor.

––¡Santo Dios! ––Joyce se lanzó hacia él––. Nunca olvidaré su apertura sobre Yorkshire en el primer partido de la temporada. Usted batió a Graham y Penridge por dos vueltas. ¿Dos por dos, no?

––Dos por dos, así fue. ––A Sebastian le gustaba ese hombre.

––¡Nada fácil! ¿Y después usted hizo cincuenta y cinco vueltas?

––Sesenta y cinco ––Sebastian le corrigió––. Un récord de nueve metas compartido con Clifford Dumont de ¡ciento ochenta y seis!

––¡Sí! ¡Si! Lo recuerdo muy bien. ¡Algo increíble! Usted tuvo muy mala suerte de no jugar con Inglaterra.

––Oh, no sé ––dijo Sebastian, reconociéndolo con modestia.

––Sí, sí, debería haber sido así. ––Joyce juntó los labios de nuevo––. Muy mala suerte. Flynn O’Flynn no había entendido una palabra de todo aquello. Había estado removiéndose en su silla como un viejo búfalo en una trampa, aburriéndose dolorosamente. Rosa Oldsmith no entendía más que su padre, pero estaba fascinada. Era evidente que el capitán Joyce sabía algo sobresaliente de la vida de Sebastian, y si un hombre como Joyce lo conocía, entonces Sebastian era famoso. Sentía que el orgullo le invadía el pecho y también sonrió a su marido.

––Yo no lo sabía, Sebastian. ¿Por qué no me lo has contado?

––lo miró ardientemente.

––Lo haré en otro momento ––interrumpió Sebastian rápidamente––. Ahora debemos ocuparnos de otros asuntos. ––Y volvió su atención al mapa que estaba sobre el escritorio.

––Ahora quiero que retroceda en su mente. Cierre los ojos y trate de ver nuevamente todo. Cualquier detalle que pueda recor250

dar, cualquier detalle por mínimo que sea puede ser muy importante. ¿Vio algunas señales de las averías?

Sebastian cerró los ojos obedientemente y se sorprendió de cuán vívidamente se le había grabado en la mente, por efectos del miedo, la figura del Blücher.

––Sí ––dijo––, tenía agujeros. Cientos de agujeros, como pequeñas manchas negras. Y en los costados del frente había como trapecios colgando de sogas, cerca del agua, de los que se utilizan cuando se pinta un edificio alto…

Joyce hizo un gesto a su secretario para que tomara nota de cada palabra.

64

El único ventilador suspendido sobre la mesa de la sala de oficiales zumbaba suavemente. Sus aletas batían el aire, que era tan húmedo y caliente como la cama de un enfermo de malaria. Con excepción del repiqueteo de la loza, el único sonido que se podía oír era el producido por el comisionado Fleischer al beber su sopa. Era una sopa espesa, de guisantes verdes, hirviendo, por lo que Fleischer necesitaba soplarla groseramente antes de tomar cada cucharada y beberla ruidosamente; no con el mismo volumen de ruido, pero sí con la delicada tonalidad del correr del agua de un inodoro. Durante una pausa, mientras mojaba un pedazo de pan negro en la sopa, Fleischer miró a través de la mesa al teniente Kyller.

––¿Entonces no encontraron el aeroplano del enemigo?

––No. ––Kyller siguió jugueteando nerviosamente con su copa de vino sin levantar la vista para mirarlo. Durante cuarenta y ocho horas había estado buscando con su patrulla entre los pantanos y canales y el bosque de mangles para tratar de encontrar los restos del avión. Estaba extenuado y tenía el cuerpo cubierto de picaduras de insectos.

––Ajá. ––Fleischer hizo un gesto solemne––. Cayó durante un corto trecho, pero no golpeó contra los árboles. Estaba seguro. He visto hacer lo mismo a los urogallos cuando se les dispara.

¡Puf! Vienen desplomándose hacia abajo así… ––agitó la mano en el aire, dejándola caer en dirección a la sopa––… y entonces 251

súbitamente hacen así. ––La mano voló otra vez hacia el rostro ceñudo de hombre de Neanderthal del jefe de máquinas, Lochtkamper. Todos lo miraron––. El pajarito voló hacia su casa. Es malo disparar desde tan cerca ––dijo Fleischer y terminó su demostración tomando su cuchara y, una vez más, el húmedo y caliente silencio se apoderó de la sala de oficiales. El comandante Lochtkamper cargó su boca como si fuera una de sus calderas. Los nudillos de sus manos estaban duramente desgastados por el contacto con el acero y los alambres. Incluso cuando la mano de Fleischer se agitó delante de su cara, no se había distraído de sus pensamientos. Su mente estaba totalmente ocupada con el acero y las maquinarias, con las pesas y las agujas de la balanza. Quería alcanzar veinte grados de inclinación a estribor en el Blücher, así un área mayor de su centro estaría expuesta para los soldadores. Eso significaba desplazar unas mil toneladas de peso muerto; parecía imposible, a menos que inundara la cámara de babor, pensó, y sacara los cañones de las torrecillas y los moviera. Entonces quizá podría improvisar un andamiaje.

––No fueron disparos mal hechos ––dijo el teniente de artillería––. Volaba muy cerca, la velocidad de seguimiento del blanco era… ––Se interrumpió; ese gordo civil no entendería, no iba a gastar su energía con explicaciones técnicas. Se contentó con repetir––: No fueron disparos mal hechos.

––Creo que debemos aceptar que el aeroplano enemigo volvió

a salvo a su base ––dijo el teniente Kyller––. Por lo tanto debemos esperar que el enemigo realice alguna acción ofensiva contra nosotros en un futuro muy cercano. ––Kyller gozaba de una posición de privilegio en la sala de oficiales. Ningún otro de los oficiales jóvenes se animaría a expresar sus opiniones con tanta libertad. Y

por otra parte ninguno tendría tanto sentido común como Kyller. Cuando él hablaba, sus oficiales superiores lo escuchaban, si no respetuosamente por lo menos con atención. Kyller se sabía recibido con honores en la Academia Naval de Bremerhaven, en 1910. Su padre era barón, amigo personal del káiser y almirante de la flota imperial. Kyller era el favorito de la sala de oficiales no sólo por su buena presencia y sus maneras corteses, sino también por su ansiedad por hacer los trabajos duros, su meticulosa atención por los detalles y su mente rápida. Era un buen oficial para tener a bordo, una garantía para el barco.

––¿Qué puede hacer el enemigo? ––preguntó Fleischer con desprecio. No compartía con los demás la opinión de Ernest Kyller––. Aquí estamos a salvo. ¿Qué pueden hacer?

252

––Un estudio superficial de la historia de la Marina, señor, le revelaría que los ingleses pueden hacer lo último que usted esperaría que hicieran. Y eso lo harán con rapidez, eficiencia y con propósitos de destrucción. ––Kyller espantó los insectos rojos que le estaban picando la oreja izquierda.

––¡Bah! ––dijo Fleischer y salpicó un poco de sopa con la violencia de su disgusto––. Los ingleses son unos locos y unos cobardes y lo peor que puede pasar es que quieran acechar en la desembocadura del río. No se atreverán a venir tras nosotros.

––No dudo de que el tiempo probará su afirmación, señor. ––Ésta era la frase que Kyller usaba para expresar su violento desacuerdo ante un oficial superior, y el capitán Von Kleine y sus comandantes la reconocieron por experiencia propia. Sonrieron un poco.

––Esta sopa está amarga ––dijo Fleischer satisfecho de haber conducido la discusión––. El cocinero debe de haber usado agua de mar.

La acusación era tan ultrajante, que hasta Von Kleine lo miró levantando la vista desde el plato.

––No deje que nuestra humilde hospitalidad lo retrase, Herr comisionado. Debe de estar ansioso por regresar río arriba para seguir sus obligaciones con la leña.

Y Fleischer lo demostró abalanzándose sobre su comida. Von Kleine transfirió su mirada sobre Kyller.

––Kyller, usted no irá esta vez con el comisionado Fleischer. Voy a mandar al subteniente Proust en este viaje. Usted se quedará al mando de la primera línea de defensa que tengo intención de colocar en la desembocadura, para estar preparados para el ataque inglés. Tendrá una reunión en mi cabina después de la comida, por favor.

––Gracias, señor. ––Su voz sonaba ronca de gratitud por el honor que le confería el capitán. Von Kleine miró a su teniente de artillería.

––Usted también, por favor. Quiero relevarlo de sus amados cañones antiaéreos.

––¿Quiere decir sacarlos de sus montajes, señor? ––El teniente de artillería preguntó mirando lúgubremente a Von Kleine por encima de su larga y triste nariz.

––Lamento que tenga que ser así ––le contestó Von Kleine con simpatía.

253

65

––Bien, Henry. Teníamos razón. El Blücher está allí.

––Desgraciadamente, señor.

––Dos cruceros pesados paralizados indefinidamente en una operación de bloqueo… ––El almirante sir Percy contemplaba con aire sombrío y escéptico las placas que representaban el Re- nounce y el Pegasus en el mapa del océano Índico––. Hay trabajo para ellos en otra parte.

––Lo hay, así es ––estuvo de acuerdo Henry Green.

––Ese pedido de Joyce de dos torpederos…

––¿Sí, señor?

––Debemos suponer que intenta organizar un ataque con torpedos en el delta.

––Así parece, señor.

––Puede funcionar, hay que probar de todos modos. ¿Qué podemos conseguirle?

––Hay un escuadrón completo en Bombay y otro en Adén, señor. Durante cinco segundos, sir Percy Howe volvió a ver las escasas fuerzas con las que había pensado custodiar dos océanos. Con la nueva amenaza del submarino, no podía disponer de un solo barco de los que se encontraban en las proximidades del Canal de Suez; deberían ser los de Bombay.

––Envíele un torpedero del escuadrón de Bombay.

––Pidió dos, señor.

––Joyce sabe muy bien que siempre le mando la mitad de lo que pide. Siempre pide el doble.

––¿Qué hay acerca de esa recomendación para una condecoración, señor?

––¿Para el muchacho que descubrió el Blücher?

––Sí, señor.

––Un poco tramposo…, irregular en el Ejército portugués y toda esa clase de cosas.

––Es un súbdito británico, señor.

––Entonces no debería estar con los extranjeros ––dijo sir Percy––. Dejémoslo así hasta que la operación se complete. Pensaremos en ello después de hundir el Blücher. 254

66

La puesta de sol era de color sangre y rosa, de un rosa desnudo y un dorado desvaído cuando la escuadra inglesa de bloqueo se colocó en dirección a tierra.

El Renounce estaba a la cabeza, con la insignia del jefe de escuadra flameando en su palo mayor. En la ruta de su estela, el Pegasus se deslizaba sobre el agua. Su silueta era vigorosa y oscura contra los deslumbrantes colores del atardecer. Había algo modesto en las líneas de un crucero pesado; ni la majestuosidad de un barco de guerra, ni la displicencia de un destructor. A sotavento del Pegasus, oculta de la tierra por su casco, como una hoja flotando al lado de un cisne, la lancha torpedera surcaba el mar. Incluso en esas aguas escasamente agitadas, las olas se erguían sobre la proa y luego corrían hacia atrás grisáceas y espumosas a lo largo de la cubierta. Las salpicaduras se agitaban contra la delgada lona que cubría el puente abierto. Flynn O’Flynn estaba agachado en el cobertizo de lona y maldecía la ambición de gloria que lo había llevado a ofrecerse como piloto voluntario de esa expedición. Lanzó una mirada hacia Sebastian, que estaba en el lado abierto del puente, detrás de las baterías de los cañones Lewis, cubiertos también con lonas. Sebastian sonreía satisfecho mientras la cálida espuma le golpeaba la cara y le caía por las mejillas.

Joyce había recomendado a Sebastian para recibir la Orden de los Servicios Distinguidos. Eso era más de lo que Flynn podía soportar. Él también quería una distinción. Por otra parte, Sebastian era directamente culpado por la actual incomodidad de Flynn y éste sentía una calurosa satisfacción cuando miraba los aplastados, casi negroides, contornos de la nueva nariz de Sebastian. El maldito joven se lo merecía y se encontró deseando mayores castigos para su hijo político.

––Orden de los Servicios Distinguidos y todo eso ––refunfuñó––. Un chimpancé medio entrenado podría haber hecho lo que él hizo. ¿Por otra parte, quién encontró las ruedas por primera vez? No, Flynn Patrick, no hay justicia en este mundo, pero esta vez les vamos a demostrar a esos hijos de puta…

Sus pensamientos fueron interrumpidos por el pequeño albo255

roto de animación que se produjo a su alrededor. Un faro Aldis hacía señales desde el oscuro bulto del Renounce delante de ellos. El teniente que comandaba la lancha torpedera repitió el mensaje en voz alta.

––Señal de detención YN2. D…P punto de partida. Buena suerte ––era una figura regordeta y amorfa en su abrigo grueso con el cuello levantado––. Muchas gracias, viejo amigo y también un viva. No, no pase eso ––continuó hablando rápido––. YN2 señal de detención. ¡Comprendido! ––Luego se volvió a los tubos de megafonía––. Detengan los dos motores ––dijo. El rugido de los motores se paró. El Renounce y el Pegasus navegaron sosegadamente, dejando a la pequeña embarcación moviéndose desenfrenadamente en la turbulencia. Sólo una manchita aislada a ocho kilómetros de la desembocadura del Rufiji; demasiado lejos de los observadores de la costa como para que pudieran verla en la declinante luz del atardecer. 67

El teniente Ernst Kyller observaba con sus prismáticos los dos cruceros ingleses que daban vuelta alejándose de la costa y se fundían con la oscuridad que caía velozmente sobre el océano y la tierra. Se habían ido.

––Todos los días es igual ––Kyller dejó que los prismáticos cayeran contra su pecho y sacó el reloj del bolsillo de su chaqueta––. Quince minutos antes de la caída del sol y otra vez quince minutos antes de que salga el sol, navegan por aquí para demostrarnos que están esperando.

––Si, señor ––estuvo de acuerdo el marinero que escudriñaba en la caseta de la tripulación al lado de Kyller.

––Voy a bajar ahora. Esta noche la luna sale a las 23:44, manténgase despierto.

––Sí, señor.

Kyller balanceó sus piernas sobre el costado y se enganchó

con los pies en los peldaños de la escalerilla de cuerda. Luego bajó por la palmera hasta la playa, quince metros más abajo. Cuando llegó a la playa, la luz ya se había ido y el lugar era una borrosa mancha blanca bajo la fosforescencia verdosa de la marejada. 256

La arena crujía como azúcar bajo sus pesadas botas mientras se dirigía hacia donde estaba anclada la lancha. Mientras caminaba, su mente estaba totalmente absorta en los detalles del sistema de defensa. Sólo por dos de las muchas bocas del Rufiji podían atacar los ingleses. Estaban separadas por una alta isla cuneiforme de arena, cieno y mangles. Fue en la parte que daba al mar, dentro de la isla, donde Kyller hizo colocar los cañones antiaéreos de cuatro libras sacados de sus montajes en la cubierta superior del Blücher.

Sumergió una balsa de leños en el barro para que tuvieran una base firme donde apoyarse e hizo cortar los mangles de manera que pudieran disparar sin obstáculos a derecha e izquierda. Las luces de rastreo estaban situadas con igual cuidado; de esa forma podían iluminar hacia ambos lados sin deslumbrar a los artilleros.

Pidió al comandante Lochtkamper un cable de acero de nueve centímetros, consciente, no obstante, de que conseguirlo era tan difícil como que un insolvente obtuviera dinero de un prestamista, pues el comandante Lochtkamper no podía sacarlo fácilmente de sus depósitos. A lo lejos, río arriba, el subteniente Proust seleccionó a algunos de sus hombres para talar cincuenta gigantescos árboles de caoba africanos. Hicieron flotar los troncos corriente abajo, cortados del tamaño de las columnas de un templo griego. Con esto y el cable, Kyller hizo poner una cadena de contención que se extendía entre ambos canales, un obstáculo tan formidable que incluso destrozaría la barriga de un crucero pesado que viniera río abajo a toda velocidad. No satisfecho con eso, porque Kyller había desarrollado la teutónica capacidad de tomar infinitas precauciones, elevó las gruesas minas esféricas con sus siniestros cuernos que el Blü- cher había esparcido tras de sí en su trayecto río arriba. Las volvió a acomodar en hileras geométricas detrás de su extendida cadena de contención, una tarea que dejó a sus hombres casi en estado de postración nerviosa y agotados.

Dicho trabajo supuso diez días e inmediatamente después Kyller comenzó a levantar los puestos de observación en las distintas elevaciones del terreno que dominaban el océano. Los construyó en lo alto de las palmeras y en las islas más pequeñas que daban al mar. Convino un sistema de señales con sus vigías, banderas y heliógrafos durante el día, y cohetes voladores por la noche. 257

Durante las horas de oscuridad, dos botes balleneros remaban continuamente a lo largo de la cadena de contención, tripulados por marineros que abofeteaban crispadamente la tenue nube de mosquitos que zumbaba alrededor de sus cabezas, y pronunciaban ocasionales juicios venenosos sobre los antepasados del teniente Kyller, sus actuales méritos y sus futuras perspectivas. A las diez de la noche sin luna del 16 de junio de 1915, el torpedero inglés YN2 se deslizó con sus dos motores funcionando suavemente entre los elaborados preparativos de recepción del teniente Kyller.

68

Después del aire limpio y frío del mar abierto, el olor era semejante al que se siente al acercarse a la jaula de los monos de un zoológico. La tierra atajaba la brisa y el jugueteo en la superficie hendida se desvanecía. A medida que el torpedero penetraba en las profundidades del delta, el miasma de los pantanos se desplegaba para ir a su encuentro.

––Dios mío, este olor. ––Sebastian frunció su nariz aplastada––. Trae agradables recuerdos.

––Encantador, ¿no es cierto? ––estuvo de acuerdo Flynn.

––Debemos de estar casi en el canal. ––Sebastian escudriñó

en la noche, presintiendo más que viendo las formas indistintas de los mangles.

––No sé qué diablos estoy haciendo en este lanchón ––gruñó

Flynn––. Es un disparate de mil demonios. Tenemos más posibilidades de pescar una gonorrea que de encontrar el camino de donde está anclado el Blücher.

––¡Confianza! ¡Mayor Flynn, avergüéncese de sí mismo! ––El comandante del torpedero exclamó esa frase en el mejor acento irlandés de music-hall––. Nosotros hemos depositado nuestra confianza en usted y en el Señor. ––Su tono cambió, y habló nerviosamente al marinero que tenía al lado––. Llévelo a punto de estribor.

La larga proa de la lancha, con los husos de los torpedos semejantes a soportes de gigantescas botellas de champán, se ba258

lanceaba ligeramente. El comandante giró la cabeza para escuchar los susurrantes sonidos transmitidos por el sondeador en la proa.

––Doce brazas… ––repitió con aire pensativo––. Hasta aquí

está bien. ––Luego se volvió hacia Flynn.

––Ahora, mayor. Yo lo oí jactarse ante el capitán Joyce de lo bien que usted conocía este río; creo que sus palabras exactas fueron: «Tanto como usted conoce el camino de su propia casa». Ahora parece no estar tan seguro. ¿Por qué?

––Está oscuro ––dijo Flynn malhumorado.

––Ah, bueno, así que era eso. Pero una cosa así no debería confundir a un viejo práctico de río como usted.

––Pues le puedo asegurar que me confunde.

––Si entramos en el canal y nos quedamos hasta que salga la luna, ¿servirá para algo?

––No puede hacer ningún daño.

Ese intercambio de opiniones pareció agotar el tema y durante unos quince minutos el tenso silencio en el puente sólo fue perturbado por las órdenes quedas del comandante al timonel, mientras éste mantenía su barco dentro de la línea de las diez brazas del canal.

Entonces, Sebastian hizo una contribución a la causa.

––Diría que hay algo inanimado delante nuestro.

Un parche de profunda oscuridad en la noche, una silueta alta y borrosa que se mostraba contra el débil reflejo de las estrellas sobre la superficie del agua. ¿Un arrecife, quizá? No; se oía un chapoteo, como el de un remo que se hundiera en el agua y volviera a salir.

––¡Bote de vigilancia! ––dijo el comandante y se dirigió a la megafonía––. Los dos motores a toda máquina hacia adelante. La cubierta pareció lanzarse hacia adelante bajo sus pies, mientras la proa se levantaba; el susurro de los motores creció

hasta convertirse en un sordo bramido y el torpedero se zambulló hacia adelante como un toro ante el capote.

––¡Paren! Voy a atacar ––dijo el comandante y un alboroto de disparos estalló más adelante, mientras se oía el frenético accionar de los remos para arrancar el bote de la línea de ataque.

––Naveguen hacia ellos ––dijo el comandante, contento. Alguien en el bote de vigilancia disparó un rifle justo cuando el torpedero chocaba contra él. Hubo un brillante estallido que hizo girar al pequeño bote ballenero y arrancó, con un chasquido, los remos que sobresalían. 259

El bote rozó uno de los lados del torpedero y luego fue separado de la popa, meneándose y sacudiéndose frenéticamente. Entonces, de repente, dejó de estar oscuro. Todo alrededor de ellos chisporroteaba con los rastros de los disparos en el cielo y estallaba en tonos azules que iluminaban con un espantoso resplandor fluctuante.

––Cohetes voladores, por Dios.

Podían ver las lomas cubiertas de mangles a cada lado, y delante de ellos las bocas de los dos canales.

––Vamos al canal del sur. ––Esta vez el comandante levantó

un poco la voz, y el barco se precipitó hacia adelante arrojando blancas alas de agua por los lados, corcoveando y sacudiéndose sobre las altas olas, de manera que los hombres se aferraban a la barandilla para poder mantenerse.

De pronto todos se quedaron sin aliento cuando una sólida saeta de deslumbrante luz blanca los golpeó hiriéndoles los ojos. Esa luz saltó desde la cuña de tierra oscura que separaba los dos canales, y casi de inmediato otros dos reflectores en las orillas externas se unieron en la búsqueda. Sus destellos se fijaron en el buque como los tentáculos de un calamar sobre el esqueleto de un pez.

––¡Disparen sobre esas luces! ––Esta vez el comandante gritó

la orden a los artilleros que estaban detrás de los Lewis en los extremos del puente. Las trayectorias que se abrieron en arco en dirección a la base de los reflectores eran de un anémico tono rosado en contraste con el brillo que estaban tratando de apagar. El torpedero rugió adentrándose en el canal.

Entonces se produjo otro sonido. Un regular golpeteo como el mecanismo de una lejana bomba de agua. Era el teniente Kyller quien lo producía con sus rápidos cañones antiaéreos. Las trayectorias de los cañones procedían de la oscura burbuja de la isla. Parecían flotar despacio en dirección al torpedero, pero ganaban velocidad al aproximarse, hasta que pasaban como un relámpago, como el zumbido de un faisán volador.

––¡Dios! ––dijo Flynn cuando pensó que aquello iba dirigido hacia él. Se sentó rápidamente en la cubierta y comenzó a desatarse las botas. Todavía atrapado por la fría garra blanca de los reflectores, el torpedero bramaba con los proyectiles pasando a toda velocidad alrededor y estallando en ráfagas de espuma en la superficie más próxima. Las largas líneas de puntos de los proyectiles desde sus propios cañones Lewis todavía se abrían como arcos en dirección a la costa, y repentinamente tuvieron efecto. 260

El haz de luz de uno de los reflectores se abrió de golpe cuando un proyectil golpeó en el vidrio; durante unos segundos los filamentos continuaron brillando con un rojo opaco hasta apagarse completamente. Con el alivio por el reflector destruido, Sebastian escudriñó

hacia adelante y vio una serpiente de mar. Yacía a través del canal, ondulándose con la marejada, combada desde una orilla a la otra por la fuerza de la corriente, mostrándose en lo alto del oleaje y luego zambulléndose entre las olas, larga, sinuosa y amenazadora. La cadena de contención del teniente Kyller los esperaba para darles la bienvenida.

––¡Dios santo! ¿Qué es eso?

––¡Dirección de timón toda a babor! ––aulló el comandante––. Los dos motores a toda máquina.

Antes de que el barco pudiera obedecer a su timón o al impulso de sus propulsores, chocó con un leño de un metro de espesor y diez metros de largo. El leño era tan firme como un arrecife de sólido granito y lo detuvo, inmovilizándolo en el agua y hendiendo la proa.

Los hombres del puente cayeron sobre la cubierta en un montón de cuerpos enredados; una aglomeración de la que emergió

en primer lugar la tosca figura de Flynn O’Flynn. Con los pies sólo con calcetines, se encaminó a un costado del barco.

––Flynn, ¿adónde va? ––le preguntó Sebastian, gritando detrás de él.

––A casa ––dijo Flynn.

––Espéreme ––Sebastian se puso de rodillas.

Los motores rugían para dar marcha atrás al torpedero, alejándolo de la cadena de contención, con las maderas de su armazón rechinando y crujiendo, pero estaba mortalmente herido. Se hundía con una rapidez que asombró a Sebastian. Todavía flotaba la parte baja de la popa.

––Abandonen el barco ––gritó el comandante.

––No me gusta nada esta fiesta ––dijo Flynn O’Flynn, y se lanzó a la confusa mezcla de brazos y piernas que había en el agua. Como una foca juguetona, el torpedero volcó por un costado. Sebastian saltó, reteniendo la respiración mientras estaba en el aire y fortaleciéndose así contra el frío del agua. Se sorprendió de lo caliente que estaba.

261

69

Desde el puente del barco de Su Majestad el Renounce, los sobrevivientes parecían un racimo de embarradas ratas de agua. Al amanecer caminaron torpemente y chapotearon alrededor de la franja de agua inmunda y asquerosa donde el Rufiji los había arrojado; parecía el desagüe de una cloaca. El Renounce los encontró antes de que lo hicieran los tiburones, porque no había sangre. Sólo una pierna fracturada, un cuello y unas pocas costillas rotas pero, milagrosamente, ni una gota de sangre. Así que de una tripulación de catorce, el Renounce recuperó a todos los hombres, incluidos los dos pilotos.

Llegaron a bordo con los cabellos enredados, los rostros arañados y los ojos inflamados por el aceite de las máquinas. Con un hombre a cada lado para guiarlos, dejando muestras de la maloliente agua del Rufiji sobre la cubierta, se arrastraron hacia la enfermería, doloridos y empapados.

––Bien ––dijo Flynn O’Flynn––, si no me dan una medalla por esto, volveré a mi antiguo trabajo, y al infierno con ellos.

––Esto ––dijo el capitán Arthur Joyce, encorvado tras su escritorio––no ha sido precisamente un éxito. ––No demostró ninguna inclinación a silbar Tipperary.

––Ni siquiera fue una buena prueba, señor ––estuvo de acuerdo el comandante del torpedero––. Los boches estaban preparados desde el principio para cortarnos la cabeza.

––Una cadena de contención con troncos. ¡Santo Dios, usar métodos de la guerra napoleónica! ––dijo Joyce, con un tono que implicaba que había sido víctima de una acción desleal.

––Es un método extraordinariamente efectivo, señor.

––Sí, debe haberlo sido ––Joyce suspiró––. Bien, al menos sabemos que el ataque por el canal es impracticable.

––Poco antes de que la marea nos alejara de la línea de contención, miré detrás de ella y me pareció ver minas. Estoy completamente convencido de que los boches han colocado un campo de minas después de los troncos, señor.

––Muchas gracias, comandante ––Joyce asintió––. Me encargaré de que nuestros superiores reciban un informe de su excelente actuación. ––Después agregó––: Me interesaría su opinión 262

sobre el mayor O’Flynn y su hijo. ¿Cree que son hombres de confianza?

––Bueno ––el comandante vaciló; no quería ser injusto––, los dos saben nadar y el joven parece tener buena vista. Aparte de eso, realmente no estoy en situación de emitir un juicio.

––No, claro, supongo que no. De todos modos me gustaría saber más sobre ellos. Para el próximo paso de la operación voy a tener que contar casi totalmente con ellos ––se puso de pie––. Creo que voy a hablarles ahora mismo.

––¡Quiere alguien que esté dispuesto a subir a bordo del Blü- cher…! –– Flynn estaba consternado.

––Ya le he explicado, mayor O’Flynn, lo importante que es para mí saber con exactitud en qué condiciones está el barco. Necesito datos para poder calcular cuándo podrá salir del delta. Tengo que saber cuánto tiempo me queda.

––Es una locura ––murmuró Flynn––. Una locura total y delirante. ––Contempló a Joyce sin poder creer lo que oía.

––Usted me contó lo bien organizado que está su sistema de inteligencia en tierra, y lo fiables que son los hombres que trabajan con usted. Por otra parte, fue también por medio de usted que supimos que los alemanes cortan leña y la llevan a bordo. Sabemos que han reclutado un ejército de nativos para trabajar y que los están usando no sólo para cortar los troncos sino también en trabajos pesados a bordo del Blücher.

––¿Y entonces? ––en esas simples palabras Flynn puso todo el peso de su desconfianza.

––Uno de sus hombres puede infiltrarse en el grupo de trabajadores y llegar a bordo del Blücher. Flynn se envalentonó inmediatamente; había supuesto que Joyce sugeriría que Flynn Patrick O’Flynn debía ir personalmente a supervisar el Blücher.

––Puede hacerse. ––Hubo una larga pausa mientras Flynn consideraba cada detalle de la operación––. Por supuesto, capitán, mis hombres no son patriotas que luchan como usted o como yo. Trabajan por dinero. Ellos son… ––Flynn buscaba la palabra––. Son…

––¿Mercenarios?

––Sí ––afirmó Flynn––. Eso es exactamente lo que son.

––Ajá ––dijo Joyce––. Quiere decir que querrán que se les pague. 263

––Quieren que se les pague bien, y usted no puede culparlos por eso, ¿no?

––La persona que envíe tiene que ser un hombre de primera clase, de absoluta confianza.

––Lo será ––le aseguró Flynn.

––En nombre del gobierno de Su Majestad puedo comprometerme a comprar un informe completo y detallado sobre el estado del crucero alemán Blücher, por la suma de ––pensó en ello un momento––… mil libras.

––¿En oro?

––En oro ––acordó Joyce.

––Eso estará muy bien ––Flynn asintió; luego permitió que su vista recorriera el camarote hasta el lugar donde Sebastian y Rosa estaban sentados, uno junto al otro, en el sofá. Estaban tomados de la mano y demostraban mucho más interés en ellos mismos que en las negociaciones de Flynn y el capitán Joyce. Era una gran ventaja, decidió Flynn, que los hombres de la tribu de Wakamba, entre los que el comisionado Fleischer había reclutado a la mayoría de sus trabajadores, tuvieran la cabeza rapada. Sería imposible para una persona de origen europeo arreglar su pelo lacio de modo que pareciera la lanuda cabeza de un africano.

También era una gran suerte que hubiera por allí árboles de M’senga. Con la corteza del árbol de M’senga, los pescadores del África Central elaboraban una sustancia con la que ablandaban sus redes. Daba flexibilidad a las fibras de la red y también teñía la piel. Una vez, Flynn había sumergido sus dedos en una vasija llena de aquel líquido y, a pesar de haberse lavado constantemente, pasaron por lo menos quince días antes de que la negra tintura desapareciera. Y finalmente era una gran suerte lo ocurrido con la nariz de Sebastian. Su nueva forma era decididamente negroide. 70

––¡Mil libras! ––exclamó Flynn O’Flynn como si fuera una bendición, llenó otro jarro del líquido negro y lo vació sobre la cabeza rapada de Sebastian Oldsmith––. ¡Piensa en eso, Bassie, 264

muchacho, mil libras! Podrás pagarme hasta el último penique que me debes. Por fin estarás libre de deudas.

Habían acampado en el río Abati, uno de los afluentes del Rufiji. Diez kilómetros río abajo estaba el campamento de los cortadores de leña del comisionado Fleischer.

––Es una cantidad de dinero como para atragantarse ––opinó Flynn, sentado cómodamente junto a la tina de hierro galvanizado en la que estaba Sebastian Oldsmith. Tenía el aspecto afligido de un perro spaniel tomando un baño de champú contra las pulgas. El líquido en el que se bañaba tenía el color y la viscosidad de un café fuerte a la turca, y su cara y su cuerpo ya tenían el oscuro tinte del color del chocolate.

––A Sebastian no le interesa el dinero ––dijo Rosa Oldsmith. Estaba arrodillada al lado de la tina y con la ternura de una madre que baña a su hijo le tiraba cucharadas del jugo de M’senga sobre los hombros y la espalda.

––¡Ya lo sé, ya lo sé! ––estuvo de acuerdo rápidamente Flynn––. Todos estamos cumpliendo con nuestro deber. Todos recordamos a la pequeña María, quiera el Señor bendecir y cuidar su almita. Pero el dinero tampoco nos viene mal.

Sebastian cerró los ojos cuando le vaciaron otro jarro sobre la cabeza.

––Frótate en las arrugas de debajo de los ojos y bajo el mentón ––dijo Flynn, y Sebastian obedeció––. Ahora vamos a repasar todo de nuevo, Bassie, así no te equivocarás. Uno de los primos de Mohammed es el capataz de la cuadrilla que carga la madera en las lanchas. Están acampados en la orilla del Rufiji. Mohammed te va a pasar esta noche y mañana su primo te llevará en una de las lanchas que llevan carga al Blücher. Lo único que has de hacer es mantener los ojos bien abiertos. Joyce sólo quiere saber qué trabajos de reparación están haciendo; si las calderas funcionan o no, y cosas por el estilo. ¿Has entendido?

Sebastian asintió, enojado.

––Volverás río arriba mañana por la tarde y te escabullirás del campamento rápidamente cuando oscurezca; nos encontrarás aquí. Es muy sencillo, ¿de acuerdo?

––De acuerdo ––murmuró Sebastian.

––Entonces, sal de ahí y sécate.

En cuanto el viento de las colinas sopló sobre su cuerpo desnudo, el tinte purpúreo se convirtió en un color chocolate. Rosa se había alejado recatadamente hasta el bosquecito de árboles de 265

marulla detrás del campamento. Cada cinco minutos Flynn se acercaba a Sebastian y le tocaba la piel.

––Está quedando muy bien ––decía––. Muy bien hecho. ––Y

luego finalmente en swahili––: Muy bien, Mohammed, píntale la cara.

Mohammed se agachó frente a Sebastian con una pequeña calabaza de cosméticos, una mezcla de grasa de animal y ceniza y almagre… Con los dedos embardunó las mejillas, la nariz y la frente de Sebastian con los dibujos propios de la tribu. Con la cabeza inclinada de costado y la concentración de un artista, emitía sonidos con la boca mientras trabajaba, hasta que finalmente estuvo satisfecho.

––Está listo.

––Toma la ropa ––dijo Flynn. Eso era una exageración; el atavío de Sebastian difícilmente podía llamarse ropa. Una fibra de corteza alrededor del cuello de la que colgaba un cuerno agujereado y relleno de polvo de tabaco y, sobre los hombros, una capa de piel de animal que olía a humo y a sudor humano.

––¡Apesta! ––dijo Sebastian retrocediendo ante el contacto con la prenda––. Y probablemente tiene piojos .

––Eso es bueno ––replicó Flynn jovialmente––. Muy bien, Mohammed, muéstrale cómo debe colocarse el protector, el sombrero.

––No voy a ponerme eso ––protestó Sebastian, mirando con horror a Mohammed, que se le aproximaba con una mueca burlona.

––Por supuesto que tienes que llevarlo. ––Con impaciencia, Flynn hizo a un lado las protestas.

El sombrero tenía quince centímetros de largo, cortado del cuello de una calabaza hueca. Un antropólogo lo hubiera llamado «vaina de pene». Tenía dos propósitos; en primer término, proteger al portador de las espinas y de las picaduras de insectos y, en segundo lugar, hacer alarde de su masculinidad. Una vez puesto en su lugar se veía impresionante, realzando el ya considerable desarrollo muscular de Sebastian. Rosa no dijo nada cuando volvió a donde estaban ellos. Lanzó una larga mirada de asombro hacia el protector y luego, rápidamente, desvió los ojos, pero sus mejillas y su garganta brillaban con un rubor escarlata.

––Por el amor de Dios, Bassie. Compórtate como si estuvieras orgulloso. Ponte derecho y saca las manos de ahí ––aconsejaba Flynn a su hijo político. 266

Mohammed se arrodilló para colocar las sandalias de cuero sin curtir en los pies de Sebastian y luego le alcanzó la pequeña manta envuelta firmemente en una cuerda de corteza. Sebastian se la puso en un hombro y luego recogió la larga lanza. Automáticamente afirmó en tierra el asta de la lanza y se apoyó sobre ella, levantando la pierna izquierda y colocando la planta del pie contra la pantorrilla de la pierna derecha y permaneció en la postura de descanso de la cigüeña. En cada detalle era un hombre de la tribu de Wakamba.

––Lo lograrás ––dijo Flynn.

71

Al amanecer, pequeños jirones de neblina del río se arremolinaban alrededor de las piernas del comisionado Fleischer mientras bajaba al improvisado muelle de troncos de la orilla. Recorrió con la vista las dos lanchas, controlando las sogas que sujetaban el cargamento de madera. Las lanchas estaban muy hundidas en el agua y el pálido humo azul que despedían corría lánguido sobre la superficie del río.

––¿Está preparado? ––gritó a su sargento de askaris.

––Los hombres están comiendo, Buana Mkuba.

––Diles que se den prisa ––gruñó Fleischer. Era una orden inútil y se detuvo al borde del muelle, desabotonando sus pantalones. Orinó ruidosamente en el río, y el círculo de hombres que estaban en cuclillas alrededor de la olla de tres patas sobre el muelle lo observó atentamente, pero sin interrumpir su desayuno. Con mantas de cuero sobre los hombros para protegerse del aire frío que venía del río, buscaban por turno en la olla y sacaban la mano llena de un espeso potaje de maíz que moldeaban en forma de bola del tamaño de un puño. Luego, con el pulgar formaban un hueco en la bola, la sumergían en un pequeño plato esmaltado y la depresión se llenaba con el jugo amarillo del plato, una tentadora mezcla de bagre guisado y gusanos. Era la primera vez que Sebastian probaba aquella exquisitez. Se sentó con los otros e imitó toda la ceremonia de la comida, forzándose a sí mismo para llevarse un poco de la mezcla de maíz 267

a la boca. Se atragantó; tenía un fuerte gusto a aceite de pescado y a grasa. Quizá no le hubiera parecido tan desagradable de no saber que contenía los gusanos amarillos. Pero como había estado comiendo bocadillos de jamón, su apetito no era voraz. Tenía el estómago contraído por el recelo. Era un espía. Una palabra de uno de sus compañeros y el comisionado Fleischer ordenaría que lo colgaran. Sebastian recordaba los hombres que había visto ahorcados del baobab en la orilla de ese mismo río, recordaba las moscas amontonadas sobre sus lenguas que colgaban hinchadas. No era una imagen que lo ayudara a disfrutar de su desayuno.

Mientras fingía comer, observaba atentamente al comisionado Fleischer. Era la primera vez que podía hacerlo tan cómodamente. La voluminosa figura con uniforme gris de cordero, la cara regordeta y rosada con pestañas de un dorado pálido, la gordura petulante de los labios, las manos gordas y pecosas, todo ello le repugnaba. Sentía que lo inundaba un desasosiego al revivir las emociones que se apoderaron de él cuando permaneció ante la tumba recién cavada de su hija en las colinas de Lalapanzi.

––Negros puercos ––gritó Herman Fleischer en swahili mientras se volvía a abotonar los pantalones––. ¡Ya basta! No hacen más que comer y dormir. Ahora es tiempo de trabajar. ––Se balanceó entre las maderas del muelle en medio del pequeño círculo de cargadores. Su primer puntapié volcó la olla; el segundo golpeó a Sebastian en el trasero y lo hizo caer de rodillas.

––¡Deprisa! ––Dio otra patada a uno de los hombres pero éste se escabulló y los cargadores se dispersaron en dirección a las lanchas.

Sebastian se incorporó. Lo habían pateado sólo una vez en su vida, y Flynn O’Flynn había aprendido a no volverlo a hacer. Para Sebastian no había nada más humillante que el contacto del pie de otro hombre contra su persona, y a la vez nada más doloroso. Herman Fleischer había girado para perseguir a los otros, así

que no vio el odio ni la furia con que Sebastian se incorporaba, gruñendo como un leopardo. Un segundo más y se hubiera lanzado sobre él. Hubiera podido matar a Fleischer antes de que un askari le disparara, pero no llegó a hacerlo.

Con una mano en su brazo, el primo de Mohammed se puso a su lado y le habló en voz muy baja.

––¡Vamos! Déjelo. Nos matará también a nosotros. 268

Y cuando Fleischer se dio vuelta, los dos hombres se dirigían ya hacia la lancha.

En el recorrido río abajo, Sebastian se acurrucó con los otros. Como todos ellos, estiró la capa sobre su cabeza para protegerse del sol, pero no se quedó dormido. Con los ojos entornados, continuaba observando a Herman Fleischer y sus pensamientos eran de terrible odio.

A pesar de la corriente, la travesía en las lanchas, excesivamente cargadas, llevaba casi cuatro horas, y era mediodía antes de que tomaran la última curva del canal y doblaran en dirección al bosque de mangles.

Sebastian vio cómo Herman Fleischer tragaba el último pedazo de salchichón y cuidadosamente guardaba el resto en su mochila. Se puso de pie y habló con el hombre que manejaba el timón y los dos escudriñaron hacia adelante.

––Hemos llegado ––dijo el primo de Mohammed y se quitó la capa de encima de la cabeza. El pequeño racimo de cargadores se agitó despertándose y Sebastian se puso de pie con ellos. Esta vez sabía hacia dónde debía mirar y vio la confusa silueta del Blücher acechando bajo su camuflaje. Desde el agua se veía monumental, y Sebastian sintió una especie de hormigueo en la columna vertebral cuando recordó la última vez que lo había visto desde ese ángulo, avanzando con impulso para embestirlos con aquella proa como un hacha afilada. Pero ahora flotaba de costado, pesadamente escorado.

––El barco está inclinado.

––Sí ––confirmó el primo de Mohammed––. Los alemanes lo quieren así. Se ha cargado una gran cantidad de madera, han movido todo para que esté inclinado.

––¿Por qué?

El hombre se encogió de hombros y señaló con su mentón.

––Han levantado su panza del agua; mire cómo trabajan con fuego en los agujeros que tiene en la cubierta.

Como pequeños escarabajos, los hombres pululaban en el expuesto casco e, incluso en el brillante resplandor del mediodía, las lámparas soldadoras brillaban con su llama blanca azulada. El nuevo blindaje era claramente visible, con su revestimiento de óxido de zinc pintado de marrón en contraste con el gris de barco de guerra de la cubierta original. Mientras la lancha se aproximaba, Sebastian estudió cuidadosamente el trabajo. Pudo ver que estaba a punto de terminarse; los soldadores trabajaban en las últimas juntas del nuevo blin269

daje. También había pintores cubriendo el óxido rojo con el gris mate de la última capa.

Las marcas como de viruela de los proyectiles en la obra muerta del buque estaban cubiertas y también allí había algunos hombres en andamios de tablones y sogas, subiendo y bajando los brazos mientras pintaban con brochas.

Un clima de animación e intensa actividad se había apoderado del Blücher. Por todos lados, los hombres se movían en miles de tareas diferentes; mientras los uniformes de los oficiales eran incansables puntos blancos yendo y viniendo por las cubiertas.

––¿Han conseguido cerrar todos los agujeros del casco?

––preguntó Sebastian.

––Todos ––confirmó el primo de Mohammed––. Mire cómo escupe el agua que tenía en las entrañas. ––Por una docena de troneras de desagüe, las bombas del Blücher expelían gruesos chorros de agua marrón mientras vaciaba sus compartimientos inundados.

––Hay humo en las chimeneas ––exclamó Sebastian, al darse cuenta por primera vez del débil resplandor de calor en las bocas de las chimeneas.

––Sí. Han prendido fuego en las cajas de hierro que tienen adentro. Mi hermano Walaka trabaja allí ahora. Está ayudando a atender el fuego. Al principio los fuegos eran pequeños, pero cada día los prenden más altos.

Sebastian asintió. Sabía que llevaba tiempo calentar los hornos sin resquebrajar la arcilla refractaria de su revestimiento. La lancha avanzó y golpeó contra el alto costado del crucero.

––Vamos ––le dijo el primo de Mohammed––. Debemos trepar y trabajar con la cuadrilla llevando la madera dentro del barco. Allá arriba verá más. Una nueva ola de terror inundó a Sebastian. No quería subir allí arriba y encontrarse en medio del enemigo. Pero su guía ya estaba trepando por la escalerilla que colgaba de uno de los costados del Blücher. Sebastian se ajustó la «vaina de pene», levantó su capa, inhaló profundamente y lo siguió. 270

72

––Algunas veces sucede así. Al comienzo todo es un repugnante desorden; nada que no sean obstáculos, accidentes y retrasos. Luego súbitamente todo se encuentra en su sitio y el trabajo está terminado. ––De pie sobre el toldo de la cubierta de proa, el comandante de máquinas Lochtkamper contemplaba el barco––. Hace dos semanas parecía que tendríamos que seguir arreglándolo hasta que terminara la guerra, ¡pero ahora…!

––Lo ha hecho francamente bien ––Von Kleine subestimaba los hechos––. Otra vez ha justificado mi confianza. Pero ahora tengo otra tarea que agregar a sus preocupaciones.

––¿Qué es, capitán? ––Lochtkamper mantuvo su voz en un tono neutro, pero había cautela en sus ojos.

––Quiero cambiar el aspecto del barco, un cambio que lo haga asemejarse a un pesado crucero británico.

––¿Cómo?

––Una chimenea falsa en la popa, detrás de la oficina de radio. Lona y estructura de madera. Luego cubrir la torrecilla X y disimular el combés. Si navegamos hacia el escuadrón de bloqueo inglés durante la noche, eso podría darnos los pocos minutos extra que marcarán la diferencia entre el éxito y la derrota. ––Von Kleine volvió a hablar mientras se daba vuelta––. Venga, le mostraré lo que quiero decir. Lochtkamper se dejó caer de donde estaba y se encaminaron en dirección a la popa. Formaban una pareja un tanto estrafalaria. El comandante, enfundado en un mono sucio, balanceando los largos brazos, caminaba pesadamente al lado de su capitán como un mono de circo. Von Kleine, alto y espigado, con su uniforme tropical de un blanco terso y esterilizado, con las manos tomadas detrás de la espalda y con la barba dorada cayendo sobre el pecho. Habló con precaución.

––¿Cuándo podré navegar, comandante? Debo saberlo exactamente. ¿Está el trabajo tan avanzado como para que pueda contestarme con certeza?

Lochtkamper permaneció en silencio, considerando su respuesta. Iban buscando el camino para pasar a través del enjambre de marineros y cargadores nativos.

––Voy a tener toda la presión en los hornos mañana por la 271

noche, pasado mañana completaré el trabajo en el casco, dos días más para ajustar el equilibrio del barco y para hacer los cambios en la superestructura ––meditó en voz alta. Luego levantó la cabeza. Von Kleine le estaba mirando––. Cuatro días ––dijo––. Estaré listo en cuatro días.

––Cuatro días. ¿Está seguro de eso?

––Sí.

––Cuatro días ––repitió Von Kleine y se detuvo a mitad de camino para pensar. Esa mañana había recibido un mensaje del gobernador Schee de Dar es Salaam, un mensaje retransmitido que provenía del Almirantazgo en Berlín. El Departamento de Inteligencia Naval informaba que hacía tres días un convoy de doce barcos, con infantería de la India y del sur de África, había abandonado el puerto de Durban. No se conocía su destino pero era lógico suponer que los ingleses estaban a punto de abrir un nuevo frente de guerra. La campaña en el África occidental alemana había sido terminada de manera drástica por los sudafricanos. Botha y Smuts habían lanzado una ofensiva en forma de pinza, introduciéndose a lo largo de las vías de ferrocarril hasta la capital alemana de Windhoek. La capitulación del Ejército alemán de África occidental había puesto en libertad a las fuerzas sudafricanas para poder trabajar en otra parte. Era casi seguro que esos buques de transporte de tropas estaban remontando la costa oriental en ese mismo instante, intentando desembarcar en alguno de los pequeños puertos del este de África, quizá Tanga o Kilwa Kvinje, incluso, posiblemente, el mismo Dar es Salaam. Debía tener el barco listo para navegar y para la batalla, para poder pasar entre el escuadrón de bloqueo y destruir ese convoy.

––El trabajo mayor será reajustar el equilibrio del barco. Hay mucho que hacer. Cargar los pertrechos, municiones para los depósitos, volver a montar los cañones. ––Lochtkamper interrumpió sus pensamientos.––Vamos a necesitar trabajadores.

––Voy a ordenar a Fleischer que nos dé todos sus trabajadores para ayudar ––murmuró Von Kleine––. Pero debemos estar navegando dentro de cuatro días. La luna nos será favorable la noche del tercer día; debemos partir entonces. ––El rostro, con aspecto de santidad, estaba descompuesto por el esfuerzo de la concentración; Von Kleine iba y venía despacio, pensativo, con la barba dorada hundida sobre su pecho mientras formulaba sus planes hablando en voz alta––. Kyller ha puesto boyas en el canal. Deberá comenzar a quitar las minas de la entrada. Podemos 272

romper la barrera de contención en el último momento y la corriente la empujará hacia el costado. Habían llegado al combés del crucero. Von Kleine estaba tan abstraído en sus pensamientos que necesitó que Lochtkamper lo tomara del brazo para volver a la realidad.

––Cuidado, señor.

Con un sobresalto, Von Kleine levantó la vista. Estaban caminando en medio de un grupo de cargadores africanos, salvajes hombres de tribu, desnudos bajo sus capas de cuero, con los rostros pintados de amarillo ocre. Estaban acarreando los haces de leña que habían llegado a bordo desde la lancha que estaba al lado del Blücher. Uno de los pesados fardos estaba suspendido de la soga de la grúa, meciéndose a seis metros sobre la cubierta, y Von Kleine había estado a punto de pasar debajo de él. El aviso de Lochtkamper lo detuvo.

Mientras esperaba que sacaran el fardo, Von Kleine contempló ociosamente al grupo de cargadores nativos. Uno de los cargadores atrajo su atención. Era más alto que sus compañeros, con el cuerpo algo más blando, sin esos músculos abultados y nudosos. Sus piernas también eran más finas. El hombre levantó la cabeza de su trabajo y Von Kleine le miró la cara. Sus facciones eran delicadas, los labios no eran tan gruesos, la frente ancha y más amplia que la típica frente del africano. Pero fueron los ojos los que atrajeron la atención de Von Kleine, apartándolo de sus pensamientos sobre el convoy de tropas. Eran marrones, de un marrón oscuro y cauteloso. Von Kleine había aprendido a reconocer la culpa en los rostros de sus subordinados, se veía en los ojos . Ese hombre era culpable. Aquel juego de miradas transcurrió en un solo instante; luego el cargador bajó la vista y comenzó a cargar un fardo de leña. El hombre lo preocupó, dejándole un sentimiento de vaga inquietud, quería hablar con él, interrogarlo. Se encaminó hacia el nativo.

––¡Capitán! ¡Capitán! ––El comisionado Fleischer venía resoplando por la escalerilla desde la lancha. Regordete y sudoroso, se aferró al brazo de Von Kleine.

––Debo hablar con usted, capitán.

––Ah, comisionado. ––Von Kleine lo recibió con frialdad, tratando de evitar la mano empapada––. Un momento por favor, quisiera…

––Es un asunto de la mayor importancia, el subteniente Proust…

––En un momento, comisionado ––Von Kleine lo hizo a un 273

lado, pero Fleischer estaba decidido. Se paró delante de Von Kleine impidiéndole el paso.

––El subteniente Proust, ese pequeño cobarde petulante ––y Von Kleine se encontró embarcado en un largo informe sobre las faltas de respeto del subteniente Proust a la dignidad del comisionado. Se había insubordinado, había discutido con Herr Fleischer y, además, le había dicho que lo consideraba gordo.

––Voy a hablar con Proust ––dijo Von Kleine. Era un asunto sin importancia y no quería verse envuelto en ello. En ese momento el comandante Lochtkamper, que estaba al lado de ellos, intervino. ¿Querría el capitán hablar con el comisionado sobre los trabajadores para que cargaran los lastres? Se sumergieron en una larga discusión y, mientras hablaban, la fila de cargadores empezó a arrastrar los fardos de leña hacia popa y fue absorbida por el tumulto de trabajadores. Sebastian sudaba de miedo, temblaba y se agitaba. Había sentido claramente la sospecha del oficial alemán. Esos fríos ojos azules se habían encendido como hielo seco. Se escondió bajo su carga, tratando de pasar desapercibido, intentando vencer ese pegajoso sentimiento de terror que amenazaba con aplastarle.

––Le ha visto ––susurró el primo de Mohammed, resoplando al costado de Sebastian.

––Sí ––Sebastian se encorvó más––. ¿Todavía está mirando?

El viejo lanzó una mirada sobre sus hombros.

––No. Está hablando con Mafuta, el gordo.

––Dios ––Sebastian sintió una oleada de alivio––. Debemos volver a la lancha.

––La carga está casi terminada, pero primero debemos hablar con mi hermano. Nos está esperando.

Dieron la vuelta por las torrecillas de los cañones de popa. En la cubierta había una montaña de leña, amontonada cuidadosamente y atada con sogas. Hombres negros pululaban sobre ella, extendiendo un inmenso lienzo alquitranado por encima de la pila. Llegaron hasta el montón de maderas y descargaron los fardos que traían. Luego, como era costumbre en África, se detuvieron para descansar y charlar. Un hombre bajó de la pila de madera para unirse a ellos, un desenvuelto anciano con pelo lanudo y grisáceo, impecablemente vestido con su capa y su protector de pene. El primo de Mohammed lo saludó con afectuosa cortesía y aspiraron rapé juntos.

274

––Este hombre es mi hermano ––dijo a Sebastian––. Su nombre es Walaka. Cuando era joven mató a un león con una lanza. Era un león grande con melena negra. ––A Sebastian esta información le pareció totalmente fuera de lugar; el miedo de que lo descubrieran le hacía estar nerviosamente impaciente. Había alemanes por todos lados, grandes y rubios alemanes dando órdenes mientras acosaban a los trabajadores; alemanes mirando hacia abajo desde la alta superestructura por encima de ellos; alemanes con los que se codeaban al pasar. A Sebastian le resultó difícil concentrarse. Sus dos cómplices se enfrascaron en una discusión familiar. Parecía que la hija menor de Walaka había dado a luz un hijo, pero que durante su ausencia un leopardo había atacado la aldea de Walaka y matado a tres de sus cabras. El nuevo nieto no parecía compensar la pérdida de las cabras de Walaka. Estaba angustiado.

––Los leopardos son excrementos de leprosos muertos ––dijo, y se habría extendido en el asunto si Sebastian no lo hubiera interrumpido.

––Hábleme de las cosas que ha visto en esta canoa. Dese prisa, tenemos muy poco tiempo. Debo irme antes de que los alemanes vengan y nos cuelguen a todos con sus sogas. La mención de las sogas los llamó al orden y Walaka se lanzó a dar su informe. Había fuegos ardiendo en las cajas de acero de la barriga de la embarcación. Fuegos de tal calor que lastimaban los ojos , fuegos con el aliento de cien hogueras, fuegos que consumían…

––Sí, sí ––Sebastian cortó la poética descripción––. ¿Qué

más?

Se había acarreado gran cantidad de madera, colocada a un lado de la embarcación para hacer que se recostara sobre el agua. Habían transportado cajas y balas, maquinarias y cañones. Sacaron de los cuartos de debajo de la cubierta un gran número de inmensas balas y también bolsas blancas de pólvora para los cañones, y las colocaron en otros cuartos, en un lugar más alejado.

––¿Qué más?

Había más, mucho más que contar. Walaka se entusiasmó con la carne que salía de pequeñas latas, las antorchas que daban luz sin mecha ni llama ni aceite, las grandes ruedas que giraban y las cajas de acero que chirriaban y zumbaban, el agua fresca y clara que salía de las bocas de grandes tubos de goma, algunas veces 275

fría y otras caliente, como si la hubieran hervido en el fuego. Había maravillas tan numerosas que confundían al hombre.

––Esas cosas las conozco. ¿No me puede decir nada más?

Por supuesto que podía. Los alemanes habían disparado sobre tres cargadores nativos, poniéndolos en fila y tapándoles los ojos con unos trozos de tela blanca. Los hombres habían saltado retorciéndose y cayendo de forma cómica y los alemanes habían limpiado la sangre de la cubierta con el agua de los largos tubos. Después de eso ninguno de los otros cargadores se había apropiado de mantas y baldes y otras pequeñas cosas, porque el precio era muy alto. La descripción de la ejecución tuvo un efecto estremecedor en Sebastian. Había hecho lo que debía y ahora su urgencia por abandonar el Blücher lo dejaba sin fuerzas. Un oficial alemán que se unió al grupo sin que le hubieran invitado le devolvió a la realidad.

––Haraganes, monos negros ––aulló––. Esto no es una escuela dominical, ¡muévanse, cerdos, muévanse! ––Y sus botas volaron. Sebastian y el primo de Mohammed dejaron a Walaka sin despedirse y se escabulleron por la cubierta. Justo antes de que alcanzaran la puerta de entrada, Sebastian se dio vuelta para mirar. Los dos oficiales alemanes estaban donde los habían dejado, pero ahora miraban hacia el humo de las altas chimeneas. El oficial alto con la barba dorada hacía movimientos con la mano extendida, hablando, mientras el más bajo lo escuchaba atentamente. El primo de Mohammed se escurrió entre ellos y desapareció

por un costado entrando en la lancha, dejando a Sebastian dudando y reticente antes de huir de esos pálidos ojos azules.

––Manali, venga rápido. ¡El bote se desliza, debe venir! ––El primo de Mohammed lo llamaba desde abajo; su voz sonaba débil pero llena de urgencia entre el sonido del motor de la lancha. Sebastian comenzó a avanzar otra vez con el estómago hecho un nudo bajo sus costillas. Una docena de pasos y alcanzaría la puerta.

El oficial alemán se dio vuelta y lo vio. Discutía en voz alta y se acercó en dirección a Sebastian, con un brazo extendido como si fuera a agarrarlo. Sebastian giró y se abalanzó sobre la escalerilla. Debajo de él, la lancha estaba soltando amarras, con el agua agitándose a causa de las hélices. Sebastian alcanzó la reja al final de la escalerilla. Había un espacio de tres metros entre él y la lancha. Saltó, quedando col276

gado por un momento en el aire y luego golpeó en la regala de la lancha. Sus dedos se aferraron como garras mientras sus piernas se agitaban en el agua caliente.

El primo de Mohammed lo levantó por los hombros y lo arrastró a bordo. Se desplomaron juntos en la cubierta de la lancha.

––Maldito hereje ––dijo Herman Fleischer y se agachó para darles una fuerte bofetada en las orejas. Luego volvió a su asiento en la popa, y Sebastian le sonrió con algo parecido al afecto. Después de aquellos mortales ojos azules, Herman Fleischer parecía tan peligroso como un osito de peluche. Luego miró hacia atrás en dirección al Blücher. El oficial alemán estaba en la escalerilla, viéndolos alejarse y seguir corriente arriba. Luego se dio vuelta, alejándose de la barandilla, y desapareció. 73

Sebastian estaba sentado en el sofá del camarote principal del barco de Su Majestad el Renounce, apoyado contra el respaldo; y luchaba contra las grises olas de agotamiento que inundaban su mente. No había dormido durante treinta horas. Después de escaparse del Blücher, había tenido la larga jornada río arriba en la lancha, durante la cual permaneció despierto e intranquilo bajo los efectos posteriores de la tensión nerviosa. Cuando desembarcaron, se escabulló del campamento de Fleischer, evitando a los guardias askaris, y trotó a la luz de la luna para encontrarse con Flynn y Rosa. Una comida apresurada y luego los tres subieron a las bicicletas provistas con los distintivos de la Armada Real Británica y anduvieron toda la noche a lo largo de una difícil senda de elefantes hasta donde habían dejado una canoa escondida entre el cañaveral de la orilla, en uno de los afluentes del Rufiji. Al amanecer remaron por uno de los canales sin vigilancia del delta y se encontraron con el pequeño ballenero del Renounce. Dos largos días de actividad sin descanso. Sebastian estaba extenuado. Rosa se hallaba sentada a su lado en el sofá. Se inclinaba y le tocaba los brazos, con los ojos nublados por la preocu277

pación. Ninguno de ellos tomaba parte en la conferencia en la que estaban enfrascadas las demás personas que abarrotaban el camarote.

Joyce estaba sentado presidiendo la reunión y a su lado se encontraba un hombre mayor y grueso, con unas cejas grises y muy pobladas, una truculenta mandíbula y el cabello peinado hacia un lado en una infructuosa tentativa de ocultar su calvicie. Era Armstrong, el capitán del Pegasus, el otro crucero inglés del escuadrón de bloqueo.

––Bien, parece que el Blücher está reparado. Si ha puesto en funcionamiento sus calderas, cabe esperar que en cualquier momento se ponga en marcha, ya que Von Kleine no malgastaría buen combustible para mantener calientes a sus fogoneros ––dijo con alivio, como un hombre de guerra que anticipa una dura y buena batalla––. Tengo un mensaje que quiero darle de parte del Bloodhound y el Orion, una vieja cuenta que saldar. Pero Joyce también tenía un mensaje, que provenía del escritorio del almirante sir Percy Howe, comandante en jefe del océano Atlántico sur y del Índico. Parte del mensaje era el siguiente:

«La seguridad de su escuadrón queda relegada ante la importancia de detener al Blücher. El riesgo de esperar a que el Blü- cher salga del delta para atacarlo es demasiado grande. Es absolutamente imperativo que sea destruido o inmovilizado en el lugar en que se encuentra anclado ahora. Las consecuencias de que el Blücher traspase el bloqueo y ataque al convoy que provee fuerzas efectivas para el desembarco e invasión en Tanga, serían catastróficas. Estamos haciendo esfuerzos para mandarles dos vapores que actúen como barcos de bloqueo, pero si no llegasen a tiempo o fallasen en una acción ofensiva contra el Blü- cher antes del 30 de julio de 1915, por la presente recibe la orden de echar a pique el Renounce y el Pegasus en el canal del Rufiji para impedir la salida del Blücher.»

La orden dejó al capitán Joyce enfermo de espanto. ¡Hundir sus espléndidos buques! Una idea tan repulsiva para él como el incesto, el parricidio o el asesinato. Era el 26 de julio; le quedaban cuatro días para encontrar otra alternativa antes de cumplir la orden.

––¡Evidentemente saldrá de noche, tendrá que ser así! ––La voz de Armstrong vibraba con ansias de lucha––. Esta vez no tendrá que enfrentarse con una solterona y un bebé como el Orion y el Bloodhound. –– Su tono cambió ligeramente––. Tendremos que estar alerta. Hay luna nueva dentro de tres días, de manera 278

que el Blücher tendrá noches oscuras. Podría haber un cambio en el tiempo. ––Armstrong parecía un poco preocupado––. Tendremos que actuar con precisión y eficacia.

––Lea esto ––dijo Joyce, pasándole el delgado papel del informe. ––Lo leyó.

––¡Dios Santo! ––exclamó––. Hundirlos. ¡Oh, Dios mío!

––Hay dos canales que puede utilizar el Blücher –– Joyce habló con calma––. ¡Tendremos que bloquear los dos, con el Re- nounce y el Pegasus!

––¡Por Dios! ––murmuró Armstrong horrorizado––. Debe de haber otra posibilidad.

––Pienso que hay otra ––dijo Joyce, dirigiendo su mirada a Sebastian––. Señor Oldsmith, ¿le sería posible subir a bordo del crucero alemán otra vez?

En los ángulos de los enrojecidos ojos de Sebastian había pequeñas manchas amarillas de mucosidad, pero la tintura que oscurecía su piel disimulaba las ojeras provocadas por la fatiga.

––Preferiría no hacerlo. ––Pensativamente se pasó la mano sobre el cráneo rasurado y el pelo que comenzaba a crecer crujió

bajo sus dedos––. Fueron de las peores horas de mi vida.

––Ciertamente ––dijo el capitán Joyce––. Sin duda alguna. No se lo pediría si no lo considerara de vital importancia. ––Joyce hizo una pausa, frunció los labios para silbar suavemente las primeras notas de la Marcha fúnebre de Chopin, luego suspiró y meneó la cabeza––. Suponiendo que le diga que está en sus manos la posibilidad de salvar a los dos cruceros de este escuadrón de la destrucción y de proteger las vidas de quince mil soldados y marineros británicos, ¿qué me contestaría entonces?

Sebastian se dejó caer sobre el respaldo y cerró los ojos.

––¿Puedo dormir antes unas pocas horas?

74

Tenía exactamente el tamaño de una caja de veinticinco habanos Monte Cristo, ya que eso era lo que había contenido antes de que se pusieran a trabajar con ella el jefe de máquinas y el teniente de artillería del Renounce. Estaba en el centro del escritorio del capitán Joyce, mientras 279

el mecánico explicaba sus propósitos al respetuoso público que lo rodeaba.

––Es muy simple ––comenzó el mecánico con un acento tan vigoroso como la fragancia del brezo y del whisky escocés.

––Tendrá que serlo ––comentó Flynn O’Flynn––, si Bassie ha de comprender su funcionamiento.

––Lo único que hay que hacer es levantar la tapa ––dijo el inventor, acompañando sus palabras con la acción, e incluso Flynn se adelantó para examinar el contenido de la caja de cigarros. Prolijamente empaquetados se encontraban allí seis tubos amarillos de gelinita que parecían velas envueltas en papel manteca. También había una batería plana proveniente de una linterna y un reloj de viaje en un estuche de piel de cerdo. Todos esos objetos estaban unidos entre sí por un alambre de cobre. Sobre la base metálica del reloj estaban grabadas las siguientes palabras:

«A MI QUERIDO ESPOSO ARTHUR,

CON AMOR,

NAVIDAD DE 1914.»

El capitán Arthur Joyce calmó el repentino sentimiento de culpabilidad con el pensamiento de que Iris lo comprendería.

––Y entonces ––dijo el inventor, que disfrutaba visiblemente del efecto que producía sobre su público––, se cierra la tapa. ––La cerró––. Se esperan doce horas y ¡bum! ––El entusiasmo con el que el escocés imitó la explosión fue tal que un fino chorro de saliva voló encima de la mesa y Flynn se retiró rápidamente para que no lo alcanzara.

––¿Esperar doce horas? ––preguntó Flynn mientras se secaba las gotitas de sus mejillas––. ¿Por qué tanto?

––He dispuesto doce horas de demora para la explosión

––contestó Joyce––. Si el señor Oldsmith tiene que llegar hasta el depósito de municiones del Blücher, deberá infiltrarse entre las cuadrillas de trabajadores nativos encargados de transportar los explosivos. Una vez que se encuentre formando parte del equipo, puede tener dificultades para librarse de ellos y abandonar el barco después de haber colocado la carga. Estoy seguro de que el señor Oldsmith estaría poco inclinado a aceptar la misión, a menos que le aseguremos que tendrá tiempo de escapar del Blücher, antes de que sus esfuerzos… ah… ––Joyce buscó las palabras adecuadas––… ah… tengan el éxito esperado. ––El capitán estaba contento con su discurso y se volvió hacia Sebas280

tian buscando su aprobación––. ¿Es correcta mi apreciación, señor Oldsmith?

Como no quería ser menos locuaz en su respuesta, Sebastian meditó durante un segundo. Cinco horas de sueño profundísimo acurrucado en los brazos de Rosa habían refrescado su cuerpo y afinado su ingenio como la hoja de una espada toledana.

––Sin lugar a dudas ––contestó, iluminado por el triunfo. 75

Se encontraban uno junto al otro en el momento en que el sol moría, desangrándose entre las nubes. Estaban sentados sobre una piel de mono, en un matorral de silvestre ébano, en la cabecera de uno de los arroyos que serpenteaban en el valle del Rufiji. En silencio, Rosa se inclinaba sobre su labor, mientras cosía un bolsillo en la capa de cuero que tenía sobre la falda. El bolsillo debía esconder la caja de puros. Sebastian la contempló y su mirada fue como una caricia. Dio la última puntada apretada, hizo un nudo y luego se inclinó hacia adelante para cortar el hilo con los dientes.

––¡Ya está! ––dijo––. Terminado ––y levantó la vista mirándolo a los ojos.

––Muchas gracias ––le respondió Sebastian. Siguieron allí

tranquilamente, y Rosa se incorporó para tocarle la espalda. Los músculos debajo de la piel teñida de negro eran fuertes, elásticos y cálidos.

––Ven ––dijo Rosa, y le bajó la cabeza hasta que las mejillas de ambos se tocaron y entonces se abrazaron mientras caían las últimas luces del atardecer. El crepúsculo africano salpicaba las sombras en el ébano silvestre y más abajo del arroyo un chacal gemía lastimero.

––¿Estás listo? ––Flynn se detuvo cerca de ellos, con la voluminosa y oscura figura de Mohammed al lado.

––Sí ––Sebastian se desprendió de sus brazos. Se irguió y colgó la capa sobre sus hombros desnudos. La caja de puros colgaba pesadamente entre los pliegues de la espalda.

––Espérame ––dijo Sebastian y se alejó.

281

Flynn Patrick O’Flynn se movía inquieto bajo la manta y eructaba ruidosamente. Tenía un gusto ácido en la garganta y hacía frío. La tierra debajo de él había perdido hacía tiempo el calor que recibiera durante el día. Un pequeño gajo de luna daba algo de luz plateada a la noche.

Sin poder dormir, Flynn yacía escuchando el suave sonido del sueño de Rosa cerca de él. El sonido lo irritaba; buscaba una excusa para despertarla y poder hablar. En vez de eso, metió la mano en la mochila que le servía de almohada y sus dedos se cerraron sobre el vidrio liso y frío de una botella. Un pájaro nocturno cantó dulcemente, abajo, en el arroyo, y Flynn dejó la botella y se incorporó con rapidez. Colocó los dedos entre los labios y repitió el grito del pájaro nocturno. Unos minutos más tarde, Mohammed se arrastró como un gran fantasma negro por el campamento y se acercó a la cama de Flynn.

––Ya lo veo, Fini ––saludó.

––Yo también te veo, Mohammed. ¿Ha ido todo bien?

––Ha ido bien.

––¿Manali ha entrado al campamento alemán?

––Ahora duerme al lado del hombre que es mi primo y al amanecer van a ir corriente abajo por el Rufiji, una vez más al gran bote de los alemanes.

––¡Bien! ––gruñó Flynn––. Lo has hecho muy bien. ––Mohammed tosió suavemente para demostrar que había algo más que quería decir.

––¿Qué pasa? ––preguntó Flynn.

––Después de dejar a salvo a Manali al cuidado de mi primo, he venido por el valle y… ––dudó––… quizá no es el momento de hablar de estas cosas cuando nuestro señor Manali va desarmado y solo al campamento alemán.

––Habla ––dijo Flynn.

––Mientras caminaba sin ruido, llegué al lugar en donde el valle cae en el río llamado Abati. ¿Conoce ese sitio?

––Sí, cerca de dos kilómetros arroyo abajo.

––Ése es el lugar ––Mohammed asintió––. Fue allí donde vi algo moviéndose en la noche. Era como una montaña caminando. Flynn sintió que se le helaba la espina dorsal y que la respiración se volvía dificultosa en su garganta.

––¿Sí? jadeó. ––Era una montaña armada con dientes de marfil que crecían de su cara y tocaban la tierra al caminar. 282

––El Arado de la Tierra. –– Flynn susurró el nombre y su mano cayó sobre el rifle que yacía a su lado, junto a su lecho.

––Era él ––Mohammed volvió a asentir con un gesto––. Comía tranquilamente, moviéndose en dirección al Rufiji. Pero la voz de un rifle podría llegar a oídos de los alemanes.

––No voy a disparar ––susurró Flynn––. Sólo quiero verlo. Sólo quiero verlo una vez más. ––Y la mano que sostenía el rifle tembló como si tuviera una fiebre muy alta.

76

El sol se elevó redondo y feroz como oro derretido en las colinas de la cuenca del Rufiji. Su calor levantaba vapor en los pantanos y en los cañaverales que bordeaban el río Abati, que humeaban como las cenizas de un fuego moribundo. Bajo los eucaliptos, el aire todavía era fresco con el recuerdo de la noche, pero el sol enviaba largas flechas amarillas que atravesaban las ramas para desparramar su calor. Tres viejos antílopes machos venían desde el río, más grandes que las cabezas de ganado vacuno, de brillante color azul amarronado con débiles rayas como de tiza por todo el cuerpo. Caminaban en fila india, balanceándose pesadamente, con los cuernos erectos y el mechón de pelo oscuro de sus cejas claramente levantado. Alcanzaron el bosquecito de eucaliptos y el que dirigía la marcha se detuvo, súbitamente alerta. Durante unos segundos permanecieron totalmente inmóviles, observando el espacio abierto entre los troncos de los árboles, donde la luz era todavía incierta debajo de la cubierta de hojas y ramas entrelazadas. El jefe macho olió suavemente con las narices dilatadas, y se balanceó en dirección al sendero de caza que se abría en el bosque. Caminando deprisa para unos animales tan grandes, los tres antílopes ladearon el bosque y se alejaron.

––Está aquí ––susurró Mohammed––. El antílope lo ha visto y se ha marchado.

––Sí ––coincidió Flynn––. Ésta es la clase de lugar que elige para pasar el día. ––Se sentó en la horqueta de un árbol de M’banga, a tres metros del suelo y recorrió con la mirada los trescientos metros de campo abierto hacia la densa masa de eu283

caliptos. Las manos que levantaban los prismáticos hasta sus ojos temblaban por la ginebra y la excitación, y estaba sudando. Una gota de sudor salió de entre sus cabellos y bajó hasta las mejillas, golpeándolo como un insecto. Flynn no se inmutó. Escudriñó mediante los prismáticos, trazando un lento arco mientras buscaba.

––Debe de estar metido entre los árboles, desde aquí no lo veo. ––Bajó del árbol y se acercó donde Mohammed lo esperaba. Tomó su rifle y comprobó la carga.

––Déjelo, Fini ––lo apremió suavemente Mohammed––. No hay ganancia en hacerlo. No podremos llevar los colmillos.

––Quédate aquí ––contestó Flynn.

––Fini, los alemanes pueden oírlo. Están cerca, muy cerca.

––No voy a disparar ––dijo Flynn––. Quiero verlo otra vez, eso es todo. No voy a disparar.

Mohammed sacó la botella de ginebra de la mochila y se la alcanzó. Flynn bebió.

––Quédate aquí ––repitió, con la voz ronca por el alcohol.

––Tenga cuidado, Fini. Es viejo y tiene mal carácter, tenga mucho cuidado. ––Mohammed observó a Flynn mientras éste cruzaba el claro. Caminaba con la lenta deliberación de un hombre que va con tiempo a un encuentro que ha sido concertado mucho antes. Alcanzó el bosquecito de eucaliptos y se adentró en él sin detenerse.

El Arado de la Tierra estaba durmiendo de pie, con los ojos firmemente cerrados en sus arrugadas cavidades. Las lágrimas habían cavado profundos surcos oscuros en sus mejillas, y una fina nube de jejenes se movía alrededor. Sus orejas andrajosas caían sobre el lomo como viejas banderas en un día sin viento. Los colmillos eran horquillas que sostenían su torcida cabeza y la trompa colgaba entre ellos, gris, flácida y pesada. Flynn lo vio y empezó a caminar en dirección al elefante entre los troncos de los eucaliptos. El lugar parecía irreal, porque la luz del alto sol a través de las ramas producía un efecto de rayos dorados que se reflejaban en el brillante verde brumoso de las hojas. El bosque resonaba con el chirrido de las chicharras. Flynn caminó en círculo hasta que se encontró frente al elefante dormido y entonces se puso en marcha otra vez. A los seis metros se detuvo. Se quedó inmóvil, con los pies separados, el rifle sobre la cadera y la cabeza echada hacia atrás, mirando el increíble tamaño del viejo elefante. Hasta ese momento Flynn todavía creía que no iba a dispa284

rar. Había venido para mirarlo una vez más, pero eso era tan vano como la promesa de un alcohólico de tomar sólo un trago más. Sintió que la locura se apoderaba de él, empezando desde la base de su columna; cálida y ardiente, se filtraba por su cuerpo llenándolo como si fuera un recipiente. El nivel llegó hasta su garganta y trató de controlarla, pero el rifle estaba levantado. Sintió la culata en su hombro. Entonces oyó con sorpresa una voz, una voz que resonaba por el bosquecito y acallaba el gemido de las chicharras. Era su propia voz, gritando el desafío de su consciente resolución.

––Ven, pues ––gritaba. Y el viejo elefante salió de su total reposo para estallar en una arremetida. Fue hacia él como las rocas de una montaña dinamitada. Lo vio a través del punto de mira de su rifle, lo vio más allá de la diminuta circunferencia que se movía resueltamente hacia el centro de la ceja sobresaliente, entre los ojos, allí donde los pliegues de la piel en la base de la trompa eran un profundo surco. El disparo fue atronador, estallando en miles de ecos contra los troncos de los árboles. El elefante murió en pleno frenesí de su carrera. Con las patas dobladas se vino abajo, arrastrado por su propio peso, una avalancha de carne, huesos y largos colmillos de marfil. Flynn se echó a un lado, como un matador ante la embestida de un toro, tres rápidos pasos de danza, pero uno de los colmillos lo hirió. Lo golpeó en un tobillo con tal fuerza que lo arrojó

a cinco metros del lugar, soltando el rifle de sus manos. Al caer, rodó sobre la blanda cama de humus y la parte inferior de su cuerpo se dobló quedando en un ángulo imposible. Sus viejos y frágiles huesos se habían quebrado como la porcelana; la articulación del fémur se salió de su sitio y la pelvis se fracturó limpiamente. Con el rostro contra el suelo, Flynn estaba sorprendido por la ausencia de dolor. Sentía los bordes del hueso raspando la carne al menor movimiento, pero no le dolía.

Despacio, empujándose hacia adelante con los codos, mientras sus piernas, inútiles, se deslizaban detrás de él, se arrastró hacia el cuerpo sin vida del viejo elefante. Llegó hasta el animal y con una mano agarró el amarillento colmillo que le había herido.

––Por fin ––susurró, acariciando la pulida superficie de la misma manera que un hombre acariciaría a su primer hijo––. Ahora por fin eres mío.

285

Entonces le sobrevino el dolor y, cerrando los ojos , se cobijó

junto al montículo de carne muerta que había sido el Arado de la Tierra. El dolor zumbaba en sus oídos como las chicharras, pero a través de él, oyó la voz de Mohammed.

––Fini. No ha sido prudente.

Abrió los ojos y vio la cara de mono de Mohammed observándole con preocupación.

––Llama a Rosa ––farfulló––. Llama a la Pequeña Cabellos Largos. Dile que venga.

Luego cerró los ojos otra vez y lo derribó el dolor. El ritmo del dolor cambiaba constantemente. Primero eran tambores que latían y golpeaban dentro de él; luego era un mar, largas olas ondulantes de agonía. Después, era la noche, una negra noche fría que lo congelaba y lo hacía temblar y chasquear los dientes y, finalmente, la noche se alejaba dejando paso al sol. Un feroz e inmenso globo de dolor que quemaba, que disparaba rayos cegadores que estallaban en sus párpados apretados. Luego volvían otra vez los tambores. El tiempo no tenía ningún significado. Entre el redoble de los tambores de dolor oyó movimientos cerca de él. El sonido de pisadas sobre las hojas muertas, el rumor de voces que no eran parte de la angustia que lo consumía.

––Rosa ––susurró––, ¡has venido! ––Giró la cabeza y se esforzó por abrir los ojos. Herman Fleischer estaba de pie ante él. Se reía. Su rostro brillaba como el pétalo de una rosa, el sudor colgaba de sus pálidas cejas, la respiración era rápida y pesada por el esfuerzo de la carrera, pero reía.

––¡Ajá! ––resolló con dificultad––. ¡Ajá!

La impresión causada por su presencia enmudecía a Flynn desde la bruma de dolor en que yacía. Había manchas de polvo en las lustradas botas de Fleischer y oscuros parches de sudor bajo las axilas en la chaqueta gris de grueso cordero. Empuñaba una pistola Luger en la mano derecha y con la izquierda empujaba hacia atrás la visera de la gorra.

––¡Herr Flynn! ––dijo y rió entre dientes. Era el cloqueo de un gordo y saludable bebé.

Flynn se preguntaba cómo le había podido encontrar Fleischer tan pronto en aquel terreno tan escabroso y lleno de espesos arbustos: «El disparo ha debido de alertarlo, pero ¿qué lo ha traído tan directamente al bosquecito de eucaliptos?»

Entonces oyó el murmullo de pájaros que revoloteaban en el aire por encima de él y miró hacia arriba. A través de las ramas 286

vio a los buitres haciendo espirales contra el intenso azul del cielo. Daban vueltas y descendían agitando las alas negras, con los cuellos erguidos, las cabezas ladeadas, y los brillantes ojos fijos en el cadáver del elefante.

–– Ja! Los pájaros. Hemos seguido a los pájaros.

––Los chacales siempre siguen a los pájaros ––susurró Flynn, y Fleischer soltó una carcajada. Echó hacia atrás la cabeza y se rió con genuino deleite.

––Muy bien. Oh, ja, ja. Eso está muy bien. ––Y le dio una patada. Hundió la bota en el cuerpo de Flynn y éste aulló. La risa murió en la garganta de Fleischer y se inclinó rápidamente para examinar a Flynn.

Se dio cuenta por primera vez de que la parte inferior de su cuerpo estaba torcida de una forma grotesca y anormal, y se arrodilló junto a él. Tocó con suavidad la frente de Flynn y una profunda preocupación cruzó las gordas facciones ante la viscosa frialdad de la piel.

––¡Sargento! ––Ahora su voz revestía un tono de desesperación––. Este hombre está muy mal herido. No va a durar mucho.

¡Dese prisa! ¡Traiga la soga! Debemos colgarlo antes de que pierda la conciencia. 77

Rosa despertó al amanecer y se dio cuenta de que estaba sola. Cerca del fardo de Flynn, la manta había sido apartada descuidadamente. Faltaba su rifle. No se alarmó, al principio. Pensó que Flynn había ido a los arbustos en una de sus regulares excursiones para estar a solas mientras bebía su desayuno. Pero una hora más tarde, cuando todavía no había regresado, creció su ansiedad. Se sentó con el rifle en la falda y cualquier ruido de pájaro o bufido de animal hacía vibrar sus nervios. Otra hora más y estaba irritada. A cada momento se ponía de pie y caminaba hasta el borde del claro para escuchar. Luego volvía a sentarse y preocuparse.

¿Dónde diablos estaba Flynn? ¿Por qué no había vuelto Mohammed? ¿Qué había pasado con Sebastian? ¿Estaba a salvo o 287

lo habían descubierto? ¿Flynn había ido a socorrerlo? ¿Debía esperar allí o seguirlo?

Con los ojos obsesivamente fijos y la boca fuertemente cerrada en un gesto de duda, se sentó y enrolló una mecha de su cabello con un movimiento nervioso e intranquilo. Entonces llegó Mohammed. De repente apareció a su lado, y Rosa saltó con un grito de alivio. Luego, al verle la cara, el grito se desvaneció en su garganta.

––¡Fini! ––dijo––. El gran elefante le ha roto los huesos y está

tirado lleno de dolor. Pregunta por usted. ––Rosa se quedó asombrada ante el viejo, sin entender.

––¿Un elefante?

––Perseguía al Arado de la Tierra, el gran elefante, y lo ha matado. Pero el elefante, al caer, lo ha golpeado y le ha roto los huesos.

––El muy loco. ¡Oh, qué loco! ––susurró Rosa––. Justamente ahora. Con Sebastian en peligro, tenía que… ––Y entonces se contuvo y terminó con su inútil lamento––. ¿Dónde está, Mohammed? Llévame hasta donde está. Mohammed tomó uno de los senderos de caza, Rosa corría detrás de él. No había tiempo para tomar precauciones, para ningún otro pensamiento que no fuera apresurarse por encontrar a Flynn. Llegaron a la corriente del Abati y bordearon el sendero deteniéndose en la orilla cercana. Se sumergieron a través de un campo de plantas acuáticas, vadearon un pequeño pantano y corrieron por los espinillos. Cuando salieron por el lado más lejano, Mohammed la detuvo bruscamente y contempló el cielo. Los buitres daban vueltas en una alta rueda contra el azul, como despojos en un torbellino indolente. El lugar que sobrevolaban estaba a menos de un kilómetro de donde se hallaban ellos.

––¡Papá! ––Rosa se ahogó con la palabra. En un instante toda la dureza acumulada desde la noche de Lalapanzi desapareció de su rostro.

––¡Papá! ––dijo nuevamente y luego corrió desesperada. Pasó

apresuradamente a Mohammed; arrojando su rifle a tierra, se lanzó fuera de los espinillos hacia el campo abierto.

––Espere, Pequeña Cabellos Largos. Tenga cuidado. ––Mohammed salió detrás de ella. En su agitación caminaba sin cuidado, pisando ramas caídas del espinillo. Había una parte gastada en la suela de su sandalia y una cruel espina roja de siete centímetros la atravesó y se enterró en su pie.

Se esforzó durante una docena de pasos siguiendo a Rosa, sal288

tando sobre una sola pierna, agitando los brazos para mantener el equilibrio y llamándola pero con voz no muy fuerte.

––¡Espere! Tenga cuidado, Pequeña Cabellos Largos. Pero Rosa no le prestó la menor atención, y se alejó, dejándolo que finalmente cayera y se ocupara de su pie herido. Cruzó el campo abierto anterior al bosquecito con paso tambaleante y cansado. Corrió silenciosamente, conteniendo la respiración. Entró en el bosquecito y una gota de sudor le cayó sobre los ojos, nublando su vista y haciéndola tropezar contra uno de los troncos. Recobró el equilibrio y corrió entre los árboles. Rosa reconoció a Fleischer instantáneamente. Había corrido casi hasta topar con su pecho y el pesado cuerpo del hombre se inclinó sobre ella. La muchacha dio un grito y se echó hacia atrás esquivando aquellos brazos que la envolvían como las garras de un oso.

Dos de los askaris que estaban trabajando alrededor de la litera donde yacía Flynn O’Flynn dieron un salto. Mientras Rosa corría, la cercaron por ambos lados de la manera en que lo hubieran hecho un par de galgos entrenados para atrapar una liebre. La agarraron entre los dos y la arrastraron, pese a sus contorsiones y sus gritos, hasta donde esperaba Fleischer.

––¡Ah, muy bien! ––Fleischer hizo un gesto de amable recibimiento––. Ha llegado a tiempo para la diversión. ––Luego se volvió hacia su sargento––. Haga atar a la mujer. Los gritos de Rosa traspasaron la débil bruma de insensibilidad que cubría el cerebro de Flynn. Se agitó en la litera, luego abrió los ojos y los enfocó con dificultad. Vio a Rosa retorciéndose entre los dos askaris y recobró súbitamente la conciencia.

––¡Déjenla! ––gruñó––. Dígale a esos malditos animales que la dejen. Déjela, asesino, alemán de mierda.

––Bien ––dijo Fleischer––. Ahora está despierto. ––Entonces gritó sobre los aullidos de Flynn––. Rápido, sargento, ate a la mujer y prepare la horca. Mientras amarraban a Rosa, uno de los askaris trepó por el pulido tronco de un eucalipto. Con la bayoneta cortó las ramitas de una gruesa rama horizontal. El sargento le arrojó el extremo de la soga y, al segundo intento, el askari la atrapó y la hizo pasar por la rama. Luego la dejó caer hacia el suelo. La soga tenía un lazo corredizo, listo para ser usado.

––Ajuste el nudo ––dijo Fleischer y el sargento se dirigió a donde yacía Flynn. Con estacas cortadas de un pequeño árbol habían formado una combinación de litera y entablillado. Las es289

tacas estaban debajo de los costados de Flynn; con tiras de corteza lo habían envuelto firmemente de manera que el cuerpo de Flynn quedaba sujeto con la rigidez de una momia egipcia y sólo la cabeza y el cuello estaban en libertad. El sargento se detuvo sobre él y Flynn guardó silencio, observándolo venenosamente. Cuando sus manos se acercaron con el lazo corredizo para pasarlo por la cabeza de Flynn, éste proyectó la cara hacia adelante como una víbora a punto de picar y clavó los dientes en la muñeca del hombre. Con un alarido, el sargento trató de apartarlo, pero Flynn lo tenía agarrado, sacudiendo y tirando mientras el hombre forcejeaba por liberarse.

––Loco ––gruñó Fleischer y se acercó a grandes zancadas hasta la litera. Levantó el pie y lo colocó sobre la parte posterior del cuerpo de Flynn. Cuando dejó caer todo su peso, Flynn comenzó a jadear y gemir de dolor, dejando en libertad la muñeca del askari––. Hágalo así ––Fleischer se abalanzó y agarró un mechón de pelo de la cabeza de Flynn y se la torció con brusquedad––. Ahora, rápido, la soga.

El askari dejó caer el lazo corredizo alrededor de la cabeza de Flynn y lo apretó hasta que quedó firme.

––Bien ––Fleischer retrocedió––. Cuatro hombres para la soga ––ordenó––. Con cuidado. No sacudan la soga. Caminen despacio. No quiero que le rompan el cuello. La histeria de Rosa se había paralizado para convertirse en un frío espanto mientras observaba los preparativos para la ejecución y por fin volvió a recuperar la voz.

––Por favor ––susurró––. Es mi padre. Por favor, no lo haga. No, por favor, no.

––Cállate, hija ––rugió Flynn––. No me avergüences ahora, suplicándole a este gordo saco de pus. ––Giró la cabeza y sus ojos se dirigieron a los cuatro askaris que ya estaban listos para la ejecución––. ¡Tiren! Negros hijos de puta. ¡Tiren! Y malditos sean. Voy a llegar antes al infierno y hablaré con el diablo para que los castre y los embadurne con grasa de cerdo.

––Ya han oído a Fini ––sonrió Fleischer a los askaris––. ¡Tiren!

Y los hombres caminaron hacia atrás en fila india, arrastrando los pies entre las hojas muertas. La litera se fue levantando despacio, enderezándose hasta quedar vertical y alejarse del suelo.

Rosa giró la cabeza con los párpados firmemente cerrados, pero sus manos estaban atadas y no pudo taparse los oídos; no 290

pudo dejar de oír los sonidos que Flynn Patrick O’Flynn emitía al morir.

Cuando finalmente todo estuvo en silencio, Rosa temblaba. Fuertes espasmos le recorrían el cuerpo de pies a cabeza.

––Muy bien ––dijo Herman Fleischer––. Ya está hecho. Traigan a la mujer. Podemos estar de vuelta en el campamento a tiempo para la comida si nos damos prisa.

Cuando se fueron de allí, la litera con su contenido todavía colgaba del eucalipto. Se balanceaba un poco, girando levemente en el extremo de la soga. Cerca de allí yacía el cadáver del elefante y un buitre planeaba suavemente en descenso, volando torpemente sobre las copas de los árboles. Se detuvo, encorvado y como si desconfiara; luego, de repente se elevó en un ruidoso vuelo, porque acababa de ver que se acercaba un hombre. El pequeño anciano cojeaba despacio por el bosque. Se detuvo al lado del elefante muerto y miró hacia arriba al hombre que había sido su maestro y su amigo.

––¡Ve en paz, Fini! ––dijo Mohammed.

78

El pasillo era un estrecho corredor de techo bajo; los mamparos estaban pintados de un gris pálido que brillaba en la fuerte luz de los globos eléctricos colocados en pequeñas jaulas de alambre a intervalos regulares en el techo.

Al final del corredor, un guardia estaba parado en la parte de afuera de una pesada puerta hermética que daba acceso al depósito de municiones. El guardia llevaba sólo una delgada camiseta blanca y pantalones de franela blanca, pero tenía un cinturón del que colgaba una bayoneta envainada y un rifle máuser le cruzaba los hombros. Desde esa posición podía ver dentro del depósito de municiones y mantener bajo vigilancia todo el corredor. Una doble fila de hombres de la tribu de Wakamba llenaba el pasillo, cadenas humanas a lo largo de las cuales pasaban las cargas de explosivos y las balas de nueve pulgadas. Los trabajadores africanos, con la sufrida indiferencia de los animales de carga, se daban vuelta para recibir las perversas ba291

las en forma de conos cilíndricos, abrazando un peso de sesenta kilos de metal y explosivo contra sus pechos mientras lo pasaban al siguiente hombre de la cadena.

Las cargas de explosivos, todas envueltas en papel grueso, no eran tan pesadas y se movían con mayor rapidez a lo largo de la fila. Los hombres se inclinaban y se balanceaban al realizar su trabajo, de manera que parecía que las dos hileras ejecutaban una danza de complicadas figuras.

De esa masa de seres humanos en movimiento ascendían nubes de cálido olor a cuerpo, que llenaban el corredor y anulaban los efectos del aire de los ventiladores.

Sebastian sentía que le chorreaba el sudor por el pecho y la espalda bajo la capa de cuero, y también notaba los tirones del peso entre los pliegues de su capa cada vez que se inclinaba para recibir una nueva carga de explosivos de su vecino. Se encontraba justo a la entrada del depósito de municiones y miraba frecuentemente hacia el interior, donde otro grupo colocaba las cargas en los estantes que se alineaban en los mamparos y ponía las balas en sus correspondientes soportes metálicos. Allí había otro guardia armado.

El trabajo se había iniciado por la mañana temprano y habían tenido una media hora de descanso al mediodía, durante la cual los guardias alemanes aflojaron la vigilancia. Estaban impacientes por tomarse ese descanso. El guardia del depósito de municiones era un hombre gordo de mediana edad, que durante el día había roto de vez en cuando la monotonía dejando escapar repentinas descargas de gas. Con cada salva, golpeaba en la espalda al cargador africano más cercano y le gritaba alegremente.

«¡Toma un poco de esto!», o «¡Sírvete, no tiene olor!»

Pero al final, él también estaba desinflado. Sin energía, cruzó

el cuarto y se apoyó contra el marco de la puerta para hablar con su colega del corredor.

––Hace un calor infernal y huele como en un zoológico. Estos salvajes apestan.

––Tú estás haciendo lo tuyo aquí.

––Estaré contento cuando esto se acabe.

––Se está más fresco en el depósito, con los ventiladores en funcionamiento.

––Dios, me gustaría sentarme unos minutos.

––Mejor que no lo hagas, el teniente Kyller está de guardia. Este intercambio de palabras tenía lugar a unos pocos pasos de Sebastian. Seguía la conversación en alemán con mayor faci292

lidad, ahora que había podido ejercitar su pobre vocabulario, pero mantenía la cabeza baja, en un renovado estallido de energía. Estaba preocupado. Dentro de poco, el transporte del día terminaría y los cargadores africanos serían llevados a cubierta para subir a las lanchas que los trasportarían al campamento en una de las islas. Ninguno de los trabajadores nativos tenía permiso para pasar la noche a bordo del Blücher.

Había estado esperando hasta el mediodía la oportunidad para entrar en el depósito y colocar la carga retardada. Pero sus intentos habían sido frustrados por las actividades de los dos guardias alemanes. Ya debían de ser cerca de las siete de la tarde. Tenía que actuar pronto, muy pronto. Miró una vez más dentro del depósito y captó la mirada de Walaka, el primo de Mohammed. Estaba junto a los estantes de explosivos, controlando el trabajo, y se encogió de hombros en dirección a Sebastian con elocuente impotencia. De repente se oyó un ruido de objetos pesados que caían sobre la cubierta y una conmoción de gritos en el corredor detrás de Sebastian. Miró rápidamente alrededor. Uno de los cargadores se había desmayado por el calor y se había desplomado con una bomba entre los brazos; el proyectil había rodado golpeando a otro hombre. Todo el corredor se había convertido en una confusa aglomeración. Los dos guardias intentaban avanzar hacia adelante, esforzándose por pasar entre la muchedumbre de cuerpos negros, gritando roncamente y golpeando con las culatas de sus rifles. Era la oportunidad que Sebastian había estado esperando.

Pasó el umbral del depósito de municiones y se dirigió hacia donde estaba Walaka, al lado de los estantes de explosivos.

––Mande a uno de sus hombres para que ocupe mi lugar ––le susurró, y buscó entre los pliegues de su capa la caja de puros. Con la espalda en dirección a la puerta del depósito, usando la capa como un telón que ocultaba sus movimientos, levantó el seguro de la caja y abrió la tapa.

Las manos le temblaban por la prisa y la agitación nerviosa mientras buscaba torpemente el mecanismo del reloj. Dio un golpe seco y Sebastian vio que el segundero comenzaba su recorrido en el cuadrante. A pesar de los gritos y los cuerpos que se arrastraban en el corredor, el silencioso tic tac del mecanismo le pareció ofensivamente ruidoso. Cerró la tapa rápidamente y lanzó sobre sus espaldas una mirada llena de culpabilidad en dirección al corredor. Walaka estaba allí, con el rostro de un enfermi293

zo color verde por el temor de que en cualquier momento les descubrieran; movió la cabeza hacia Sebastian, indicando que los guardias seguían atareados afuera.

Sebastian levantó la caja de puros hasta el estante más cercano y la calzó entre dos de los cilindros de explosivos. Luego colocó otros encima, cubriéndola completamente. Retrocedió y se dio cuenta de que estaba sin aliento; la respiración le silbaba en la garganta y las piernas le flaqueaban como si fuera a caerse. Podía sentir las pequeñas gotas de sudor que le corrían por la cabeza afeitada. Con la blanca luz eléctrica, brillaban como cuentas de hielo en su aterciopelada piel teñida de negro.

––¿Lo ha hecho? ––preguntó Walaka, a su lado.

––Sí, ya está ––afirmó Sebastian, retrocediendo hacia él y súbitamente se sintió invadido por una compulsión que lo obligaba a alejarse de allí, a salir de aquel lugar cerrado como una caja con sus ingredientes de muerte violenta y destrucción; quería apartarse de esa inflexible cadena de cuerpos que lo había rodeado durante todo el día. En su imaginación cobró forma el temor de que el inventor se hubiera equivocado en el cálculo del tiempo de la explosión, la posibilidad de que en ese mismo momento la batería tocara los alambres del detonador llevándolo al punto de explosión. Sintió pánico cuando miró desatinadamente alrededor, a las cargas de balas y explosivos. Quería correr, huir de allí y salir al aire libre. Hizo el primer movimiento y luego se quedó petrificado.

La conmoción en el corredor se había calmado y ahora sólo se alzaba una voz. Provenía de la puerta de entrada y tenía las inflexiones propias de la voz de alguien con autoridad. Sebastian había oído esa voz repetidas veces durante el día y había llegado a aterrorizarlo. Anunciaba el peligro.

––Háganlos volver inmediatamente al trabajo ––espetó el teniente Kyller mientras caminaba hacia el umbral del depósito. Sacó un reloj de oro del bolsillo de su chaqueta y miró la hora––. Son las 7:05. Falta casi media hora para que acaben su turno.

––Volvió a guardar el reloj y caminó por el depósito con una mirada que no se perdía detalle. Era un hombre joven y alto, inmaculado en su tropical uniforme blanco. Detrás de él, los dos guardias se apresuraban a arreglarse los arrugados uniformes, tratando de parecer eficaces e inteligentes.

––Sí, señor ––dijeron al mismo tiempo.

Por un momento, los ojos de Kyller descansaron sobre Sebas294

tian, probablemente porque Sebastian era el mejor espécimen físico entre los cargadores, más alto que los otros, tanto como el mismo Kyller. Pero Sebastian sintió que su interés era más profundo. Sintió que Kyller estaba buscando detrás de la tintura de su piel, que su disfraz quedaba al desnudo ante aquellos ojos. Sintió que Kyller lo recordaba, que lo tenía grabado en la memoria.

––Ese estante. ––Kyller se dio vuelta alejándose de Sebastian y cruzó la habitación. Se dirigió directamente hacia el estante en el que Sebastian había colocado la bomba de relojería y palmeó

los cilindros de explosivos que Sebastian había dejado. Estaban ligeramente torcidos––. Hágalos embalar de nuevo inmediatamente ––dijo Kyller.

––Sí, señor ––contestó el guardia más gordo.

Otra vez los ojos de Kyller se posaron en Sebastian. Pareció

que iba a hablarle, luego cambió de idea. Caminó pasando por el umbral y desapareció.

Sebastian estaba como petrificado, aterrado por la orden que Kyller acababa de dar. El guardia gordo hizo una mueca de malhumor.

––Dios, este fulano es un entrometido. ––Y lanzó una mirada al estante de explosivos––. No pasa nada porque estén así. ––Se acercó y trató de enderezarlo infructuosamente. Después de un momento interrogó al guardia de la puerta––. ¿Ya se ha ido Kyller?

––Sí. Ha bajado por la escalera de la cámara en dirección a la enfermería.

––¡Muy bien! ––gruñó el gordo––. Maldito sea si voy a gastar media hora en volver a acomodar esta cantidad de cosas ––dobló la espalda y torció la cara en una mueca de esfuerzo. Sonaba como una gaita, y el guardia se relajó y sonrió––. ¡Éste para el teniente Kyller, y que Dios lo bendiga!

79

Estaba cayendo la oscuridad, y con ella la temperatura descendió unos pocos grados dentro de la elevada marca de los cuarenta, dando la impresión de que la débil brisa del atardecer era fría. Sebastian se apretó la capa contra el cuerpo y arrastró los 295

pies junto a la lenta caravana de nativos que avanzaban por el borde del crucero de batalla alemán hacia las lanchas que los aguardaban.

Estaba exhausto de cuerpo y de mente por el esfuerzo de un día de trabajo en el depósito, así que bajó por el puente y tomó

su lugar en el ballenero, moviéndose en un estado de sopor. Cuando la lancha se alejó por el canal en dirección al campamento de trabajadores de la isla más cercana, Sebastian volvió la cabeza hacia el Blücher en el mismo estado de confusión que los hombres que estaban agachados a su lado en la cubierta del ballenero. Registró mecánicamente el hecho de que la lancha a vapor del comisionado Fleischer estaba amarrada al lado del crucero.

«Quizás ese cerdo gordo esté a bordo cuando todo se vaya al infierno», pensó agotado. «Al menos tengo ese consuelo.»

No podía saber quién más había subido a bordo del crucero junto con Herman Fleischer. Sebastian estaba debajo de la cubierta, en el depósito de municiones, cuando la lancha llegó desde río arriba y Rosa Oldsmith fue conducida al puente por el comisionado en persona.

––Vamos, Mädchen. La vamos a llevar para que vea al galante capitán de este agradable barco. ––Fleischer la empujó jovialmente para que subiera las escaleras delante de él––. Estoy seguro de que hay muchas cosas interesantes que usted puede contarle.

Llena de suciedad y agotada por el dolor, desfallecida por el horror de la muerte de su padre y con un frío odio por el hombre que la había causado, Rosa se tambaleaba mientras subía a la cubierta. Sus manos todavía estaban atadas, haciéndole perder el equilibrio. Cayó hacia adelante y, con serena sorpresa, sintió que unas manos la aferraban y la ponían de pie. Levantó la vista hacia el hombre que la había levantado y, en su confusión, creyó que era Sebastian. Era alto y apuesto y sus manos eran fuertes. Entonces vio la gorra del uniforme con su insignia dorada y se echó hacia atrás con un gesto de asco.

––¡Ah, teniente Kyller! ––el comisionado Fleischer habló detrás de la muchacha––. Le he traído una visita, una encantadora dama.

––¿Quién es? ––Kyller examinaba a Rosa. Ella no podía entender una palabra de lo que hablaban. Se encontraba en un estado de total postración, con el cuerpo vencido.

––Ésta ––contestó Fleischer orgulloso––es la muchacha más 296

peligrosa de toda África. Es una de las cabecillas del grupo de bandidos ingleses que atacaron la columna que traía la lámina de blindaje desde Dar es Salaam. Ella es la que disparó y mató al oficial Rauber. Esta mañana los he capturado a ella y a su padre. Su padre era el conocido O’Flynn.

––¿Dónde está él? ––le espetó Kyller.

––Lo he colgado.

––¿Que lo ha colgado? ––inquirió Kyller––. ¿Sin juicio?

––No era necesario un juicio.

––¿Sin interrogarlo?

––He traído a la mujer para el interrogatorio.

Kyller estaba enojado y su voz se enronquecía por la furia.

––Voy a dejar esto para que el capitán Von Kleine juzgue el buen criterio de sus acciones. ––Se volvió hacia Rosa; su mirada se fijó en las manos de la muchacha y con una exclamación de preocupación la tomó de las muñecas.

––Comisionado, ¿cuánto tiempo hace que esta mujer está atada?

Fleischer se encogió de hombros.

––No podía correr el riesgo de que se escapara.

––¡Mire esto! ––Kyller señaló las manos de Rosa. Estaban hinchadas, con los dedos entumecidos y azules, rígidos, moribundos e inútiles.

––No podía correr riesgos. ––Fleischer se defendió ante la implícita crítica de Kyller.

––Deme su cuchillo ––ordenó Kyller al subordinado a cargo de la cuadrilla, y el hombre sacó una larga navaja. La abrió y se la alcanzó al teniente.

Con cuidado, Kyller colocó la navaja entre las muñecas de Rosa y cortó las cuerdas. Cuando se aflojaron las ligaduras, Rosa gritó de dolor porque la sangre volvió a circular por sus manos.

––Tendrá suerte si no le ha causado un daño irreparable

––murmuró Kyller enfurecido mientras masajeaba las entumecidas manos de Rosa.

––Esta mujer es una criminal. Una peligrosa asesina ––rezongó Fleischer.

––Es una mujer, y por lo tanto merecedora de su consideración, no de este trato inhumano.

––Debe ser colgada.

––Ella deberá en su momento responder por sus delitos ante un tribunal, pero hasta que se la juzgue debe ser tratada como una mujer.

297

Rosa no comprendió la discusión en alemán que ella había suscitado. Permaneció inmóvil, fascinada por el cuchillo que el teniente Kyller tenía en la mano. El mango rozó sus dedos mientras el teniente trataba de devolverle la circulación de la sangre. La hoja era larga y de brillante plata, y había visto lo afilada que era cuando cortó las sogas. Mientras la contemplaba, le pareció, en una febril fantasía, que había dos nombres grabados en el acero de la hoja. Los nombres de dos personas que ella amaba. Los nombres de su padre y de su hija.

Con un esfuerzo retiró la vista del cuchillo y miró al hombre que odiaba. Fleischer se había acercado como si tuviera la intención de alejarla de los cuidados del teniente Kyller. Su rostro estaba encendido por la ira y los pliegues de carne debajo del mentón se agitaban mientras discutía. Rosa flexionó los dedos. Todavía estaban entumecidos y rígidos, pero podía sentir que le volvía la fuerza. Dejó caer la mirada sobre el vientre de Fleischer. Sobresalía redondo y lleno, de apariencia blanda bajo la chaqueta gris de cordero y, otra vez, su febril imaginación le mostró la visión de la hoja penetrando en aquel vientre, deslizándose en silencio, con facilidad, enterrándose hasta el mango, y luego saliendo hacia arriba para abrir la carne. El retrato era tan vívido que Rosa se estremeció por el intenso placer sensual que le causaba. Kyller estaba totalmente ocupado discutiendo con Fleischer. Sintió los dedos de la muchacha deslizándose en la palma de su mano derecha, pero, antes de que pudiera apartarla, Rosa le arrancó el cuchillo con habilidad. Se abalanzó sobre la joven, pero ésta se alejó con una pirueta. La mano con el cuchillo había caído y luego se levantó hacia adelante buscando con todo el peso de su cuerpo el vientre de Herman Fleischer. Rosa pensó que como era gordo debía de ser también lento. Esperaba que se quedara atónito ante el inesperado ataque y poder hundirle el cuchillo en sus órganos vitales. Herman Fleischer estaba totalmente prevenido, incluso antes de que empezara a atacarlo. Era tan rápido como una cobra herida y fuerte más allá de lo creíble. No cometió el error de interceptar el cuchillo con las manos desnudas. En vez de eso, le golpeó el hombro derecho con el puño cerrado, un puño del tamaño de un mazo de carpintero. La tremenda fuerza del golpe la hizo caer de costado, desviando la hoja de su blanco. Rosa tenía el brazo paralizado desde el hombro y el cuchillo se escapó de su mano y cayó sobre el suelo de la cubierta. 298

––¡Ajá! ––exclamó Fleischer triunfalmente––. ¡Ajá! ¡Así es!

Ahora puede ver que tenía motivos para atar a esta puta. Es malvada y peligrosa. Y levantó otra vez su puño para golpear el rostro de Rosa, mientras ella se agachaba, abrazándose el hombro lastimado y llorando de dolor y desilusión.

––¡Es suficiente! ––exclamó Kyller deteniéndolo––. Déjela.

––Deben atarla como a un animal, es peligrosa ––gritaba Fleischer, pero Kyller puso un brazo protector alrededor de los agobiados hombros de Rosa.

––Suboficial ––dijo––. Lleve a esta mujer a la enfermería. Encárguese de que el comandante cirujano Buchholz la examine. Vigílela con cuidado, pero sea amable con ella. ¿Me ha entendido? ––Y se la llevaron hacia abajo.

––Debo ver al capitán Von Kleine ––exigió Fleischer––. Debo hacerle un informe completo de esto.

––Venga ––dijo Kyller––. Lo voy a llevar con el capitán. 80

Sebastian yacía de costado al lado de la pequeña fogata humeante, envuelto en su capa. Alrededor oía los ruidos nocturnos del pantano, el débil chapoteo de un pez o de un cocodrilo en el canal, el croar resonante de las ranas, el canto de los insectos y el susurro de las olitas en la orilla cenagosa más abajo de la choza. La choza era una de las veinte imperfectas construcciones abiertas por un lado que servían de abrigo a los nativos que trabajaban en la cuadrilla. El suelo de tierra estaba sembrado de cuerpos dormidos. El sonido de sus respiraciones era un descansado murmullo roto por las toses y los gemidos del sueño. A pesar de su fatiga, Sebastian no dormía, no podía relajarse del estado de tensión en que había estado todo el día. Pensaba en el pequeño reloj en su nido de altos explosivos, midiendo los minutos y las horas y luego su mente retrocedía y volvía a Rosa. Los músculos de sus brazos se tensaban de deseo. «Mañana», pensó, «mañana la veré y nos alejaremos de este apestoso río. Iremos al dulce aire de las tierras altas.» Otra vez su mente dio un 299

salto. «7:00 de la mañana y todo estará terminado.» Recordó la voz del teniente Kyller cuando estaba en el umbral del depósito con el reloj de oro en su mano. «Son las 7:05», había dicho. Entonces Sebastian sabía que en pocos minutos, cuando el tiempo pasara, todo estallaría.

Debía detener a los cargadores nativos para que no fueran a bordo del Blücher a la mañana siguiente. Había recalcado al viejo Walaka que debían negarse a volver al día siguiente. Debían…

––¡Manali! ¡Manali! ––su nombre fue susurrado muy cerca en las tinieblas y Sebastian se incorporó apoyándose en un codo. En la vacilante luz de la fogata se veía una sombra que se arrastraba sobre las manos y las rodillas por el suelo de tierra, buscando en los rostros de los hombres dormidos.

––¿Manali, dónde está?

––¿Quién está ahí? ––Sebastian contestó, en voz baja, y el hombre saltó y se deslizó hasta donde estaba Sebastian.

––Soy yo, Mohammed.

––¿Mohammed? ––Sebastian estaba asombrado––. ¿Por qué estás aquí? Deberías estar con Flynn en el campamento de Abati.

––Fini está muerto ––el susurro de Mohammed bajó de tono por el dolor y Sebastian creyó haber entendido mal.

––¿Qué? ¿Qué es lo que dices?

––Fini está muerto. Los alemanes vinieron con las sogas. Lo colgaron en un eucalipto cerca de Abati y cuando murió lo dejaron allí para los pájaros.

––¿Qué cuento es ése? ––quiso saber Sebastian

––Es la verdad ––se lamentó Mohammed––. Lo vi, y cuando los alemanes se fueron corté la soga y lo bajé. Lo envolví en mi propia manta y lo enterré en una fosa contra los osos hormigueros.

––¿Muerto? ¿Flynn muerto? ¡No es verdad!

––Es verdad, Manali. ––Con el resplandor rojizo de la fogata, el rostro de Mohammed se veía viejo y agotado. Se mojó los labios––. Hay más, Manali. Pero Sebastian no lo escuchaba. Estaba tratando de forzar su mente para aceptar la realidad de la muerte de Flynn, pero no lo lograba. No podía aceptar la imagen de Flynn colgado de una soga, Flynn con la soga apretada en el cuello y el rostro congestionado y purpúreo, Flynn envuelto en una sucia manta y enterrado en una fosa. ¿Flynn muerto? ¡No! Flynn era demasiado grande, demasiado vital, ellos no podían matarlo. 300

––Manali, escúcheme.

Sebastian sacudió la cabeza, confundido, negándolo todo. No podía ser verdad.

––Manali, los alemanes se llevaron a Pequeña Cabellos Largos. La ataron con sogas y se la llevaron. Sebastian retrocedió y se sacudió como si le hubieran golpeado la cara.

––¡No! ––Trató de cerrar su mente para protegerse del dolor que le producían aquellas palabras.

––La han atrapado esta mañana temprano cuando iba a buscar a Fini. Se la han llevado río abajo en un pequeño bote y ahora está en el barco grande de los alemanes.

––¿El Blücher? ¿Rosa está a bordo del Blücher?

–– Sí. Ella está allí.

––No. ¡Oh Dios, no!

Dentro de cinco horas el Blücher estallaría. Dentro de cinco horas Rosa moriría. Sebastian sacudió la cabeza y miró hacia la noche, miró por el lado abierto de la choza, hacia abajo, al canal donde el Blücher estaba amarrado a casi un kilómetro de allí. Se veía sobre el agua el confuso resplandor de los faros tapados de la cubierta principal del Blücher. Pero la forma del buque no se distinguía contra la oscura masa de mangles. Entre el barco y la isla, el canal era una extensión uniforme de aterciopelada oscuridad en la que el reflejo de las estrellas esparcía lentejuelas de luz.

––Debo ir con ella ––dijo Sebastian––. No puedo dejar que muera sola. ––Su voz acumuló fuerza y decisión––. No puedo dejarla morir. Les diré a los alemanes dónde pueden encontrar la bomba. Les diré… ––Entonces vaciló––. No puedo, no, no puedo. Sería un traidor, pero, pero…

Arrojó a un lado la capa.

––¿Mohammed, cómo has venido hasta aquí? ¿Has traído la canoa? ¿Dónde está?

Mohammed sacudió la cabeza.

––No, he venido nadando. Mi primo me trajo cerca de la isla en la canoa, pero ya se ha ido. No podíamos dejar la canoa aquí, porque los askaris la encontrarían. Podrían haber visto la canoa.

––No hay un solo bote en la isla… nada ––murmuró Sebastian. Los alemanes eran cuidadosos en cuanto a la posibilidad de deserción. Cada noche la cuadrilla de trabajadores era abandonada en la isla y los askaris patrullaban expectantes por las orillas cenagosas. 301

––Mohammed, ahora escúchame a mí ––Sebastian se acercó

y apoyó su mano en las espaldas del anciano––. Eres mi amigo. Te agradezco que hayas venido a decirme estas cosas.

––¿Va a ir a buscar a Pequeña Cabellos Largos?

––Sí.

––Vaya en paz, Manali.

––Toma mi lugar aquí, Mohammed. Cuando los guardias hagan el recuento mañana por la mañana, tú estarás en mi lugar.

––Sebastian apretó con su mano la huesuda espalda––. Quédate en paz, Mohammed.

Con su ennegrecido cuerpo fundiéndose en la oscuridad, Sebastian se agachó detrás de las ramas de los arbustos, y el guardia askari casi chocó contra él al pasar. El askari caminaba descuidadamente con su rifle cruzado de manera que el cañón quedaba levantado sobre la espalda. Las constantes patrullas habían marcado un sendero alrededor de la circunferencia de la isla y el guardia lo seguía mecánicamente. Quieto y medio dormido, estaba completamente desprevenido de la presencia de Sebastian. Se tambaleó en la oscuridad, insultó medio dormido y siguió su camino.

Sebastian cruzó el sendero apoyado en las manos y en las rodillas, luego se arrastró sobre el vientre avanzando como un reptil hasta que alcanzó la orilla cenagosa. Si hubiera tratado de caminar por el cieno, el barro lo habría succionado con un ruido tan fuerte que cualquier guardia en un radio de cien metros lo habría oído. El lodo le cubrió el pecho, el vientre y las piernas con su frialdad repugnante, y el olor fuerte y desagradable le llenó la nariz, dándole náuseas. Luego se encontró en el agua. Estaba hirviendo, sintió el tirón de la corriente y el fondo alejándose debajo de él. Nadó de costado, procurando que ni los brazos ni las piernas salieran a la superficie. Solamente su cabeza asomaba, como la de una nutria nadando, y notaba que el lodo se desprendía de su cuerpo.

Nadó cruzando la corriente, guiado por el distante resplandor de las luces de la cubierta del Blücher. Nadaba despacio controlando sus fuerzas, porque sabía que las necesitaría más tarde. La mente de Sebastian bullía en distintos niveles de conciencia. En el nivel más profundo había un oculto terror a la oscuridad del agua en la que nadaba; sus piernas colgaban totalmente vulnerables ante los escamosos depredadores que infestaban las aguas del río Rufiji. La corriente podía llevar su olor hasta ellos. 302

Muy pronto vendrían a la caza para atraparle. Pero Sebastian continuaba con un simple movimiento de brazos y piernas. Era una posibilidad, una entre las muchas que había aceptado, y trataba de olvidarla y aferrarse al problema práctico de su aventura. Cuando llegara al Blücher, ¿cómo subiría a bordo? Sus flancos tenían quince metros de altura y los únicos lugares de acceso estaban celosamente vigilados. Era un problema sin solución y ya le estaba molestando.

Por encima de todo eso había un desesperanzado dolor. Pena por Flynn. Pero la carga más pesada, la más difícil de sobrellevar, era Rosa, Rosa, Rosa. Se dio cuenta, sorprendido, de que estaba pronunciando su nombre en voz alta.

––¡Rosa! ––con cada movimiento de su cuerpo a través del agua––. ¡Rosa! ––cada vez que respiraba tomando aliento.

––¡Rosa! ––y sus piernas pataleaban y lo empujaban en dirección al Blücher. No sabía qué iba a hacer si la encontraba. Quizá tenía una idea formada a medias sobre la posibilidad de escaparse con ella, o luchar para poder escaparse juntos. Sacarla de allí antes del momento en que el barco desapareciera en un holocausto de llamas. No lo sabía, pero seguía nadando.

Entonces se encontró bajo un flanco del Blücher. La elevada masa de acero oscurecía la noche estrellada y Sebastian dejó de nadar y quedó flotando en el agua cálida, contemplándolo. Se oían sonidos leves. El zumbido de la maquinaria dentro del barco, el débil crujido del metal contra el metal, el murmullo gutural de voces en la porta, el golpe de la culata de un fusil contra la cubierta, el murmullo del agua lavando el casco del buque y luego un sonido claro, cercano.

Nadó en dirección al casco, buscando la fuente de ese nuevo sonido. Venía de un lugar cercano a la proa. Entonces los vio, justo encima de su cabeza. Casi gritó de alegría. Los andamios donde los soldadores y los pintores habían estado trabajando todavía colgaban suspendidos sobre el agua. Los alcanzó. Se aferró al borde de madera y se levantó sobre una de las plataformas. Descansó unos pocos segundos y luego comenzó a trepar por una soga. Mano sobre mano, aferrando la soga entre sus pies desnudos, comenzó a subir.

Su cabeza llegó al nivel de la cubierta y quedó colgando, inspeccionando. Cincuenta metros más allá vio a dos marineros. 303

Ninguno miraba en dirección a él. A intervalos, los faros tapados arrojaban una luz amarilla sobre la cubierta, pero había sombras más allá de ellos. Estaba oscuro alrededor de la base de las torrecillas de los cañones, y había muchos materiales, equipos de soldar abandonados, montones de sogas y lonas que lo ocultarían cuando cruzara la cubierta. Una vez más controló a los dos guardias; estaban de espaldas a él. Sebastian llenó de aire sus pulmones y tomó fuerzas para actuar. Entonces, con un único y ágil movimiento, se elevó y rodó

de costado. Cayó suavemente sobre los pies y se arrojó en el acto por la expuesta cubierta hacia las sombras. Se agazapó entre una pila de lonas y sogas y luchó por controlar su respiración. Podía sentir el violento temblor de sus piernas, así que se sentó

sobre la planchada y se encogió contra la protectora pila de lonas. El agua del río goteaba desde su cabeza rapada pasando por sus cejas, hasta los ojos. Se secó la cara.

¿Ahora qué? Estaba a bordo del Blücher, pero ¿qué era lo que tenía que hacer en segundo lugar?

¿Dónde tendrían encerrada a Rosa? ¿Tendrían algún cuarto para los prisioneros? ¿La habrían puesto en una de las cabinas de los oficiales? ¿En la enfermería?

Sabía aproximadamente dónde estaba situada la enfermería. Mientras estaba trabajando en el depósito había oído decir a uno de los guardias alemanes: «Ha bajado por las escaleras de la cámara hacia la enfermería». Debía de estar en algún lugar justo debajo del depósito. ¡Oh Dios!, si la habían llevado allí, iba a estar casi en el centro de la explosión.

Se puso de rodillas y espió entre la pila de lonas. Ahora estaba más claro. A través del camuflaje, pudo ver el cielo de la noche que había palidecido un poco en el este. El amanecer no estaba lejos. La noche había pasado rápidamente, la mañana estaba en camino y faltaban unas pocas horas para que las manecillas del reloj completaran su marcha y pusieran en funcionamiento la conexión eléctrica que confirmaría el destino del Blücher y el destino de todos los que estaban a bordo.

Debía moverse. Se incorporó despacio y se quedó inmóvil. Los guardias estaban alerta. Estaban tiesos con sus rifles inclinados y ante la luz se erguía una figura alta vestida de blanco. No había equivocación posible. Era el oficial que Sebastian había visto en el depósito. Kyller, le habían llamado teniente Kyller. 304

Kyller recibió los saludos de los dos guardias y habló con ellos durante un rato. Las voces eran fuertes y confusas. Kyller saludó

otra vez y luego se alejó. Bajó por la cubierta en dirección a proa. Su rostro debajo de la visera de la gorra quedaba oculto en la oscuridad. Sebastian se agachó de modo que sólo sus ojos se elevaban sobre la pila de lonas. Observaba al oficial y tenía miedo. Kyller se detuvo a mitad de camino. Se detuvo a observar la cubierta a sus pies y entonces, con el mismo movimiento, se irguió, buscando con la mano derecha la pistola colocada en su cinturón.

––¡Guardias! ––gritó––. ¡Aquí!

En la planchada, las húmedas huellas que Sebastian había dejado tras de sí brillaban a la luz de la linterna. Kyller siguió la dirección que indicaban, encaminándose directamente hacia el lugar donde se ocultaba Sebastian. Las botas de los dos guardias resonaban pesadamente sobre la cubierta. Habían preparado sus rifles mientras corrían a reunirse con Kyller.

––Alguien ha subido a bordo. Despliéguense y busquen ––les gritó Kyller, mientras se acercaba a Sebastian.

Sebastian estaba aterrorizado. Se puso de pie de un salto y comenzó a correr en dirección a la torre de artillería.

––¡Deténgase! ––Kyller se balanceaba sobre la punta de los pies, con las piernas firmes, el hombro derecho impelido hacia adelante y el brazo en la clásica postura del tirador de pistola. El brazo bajó despacio y luego retrocedió con violencia mientras el disparo de la Luger se convertía en una campana de llamaradas amarillas. La bala golpeó contra el blindaje de la torre y luego estalló en un gimiente retroceso. Sebastian sintió el viento de la bala al pasar sobre su cabeza y apresuró su carrera. La esquina de la torre estaba muy cerca y se escabulló en esa dirección.

Entonces la siguiente bala de Kyller resonó muy fuerte en la noche y simultáneamente golpeó con fuerza bajo el omoplato izquierdo de Sebastian. Lo arrojó hacia adelante, haciéndole perder el equilibrio, y chocó contra la torrecilla, arañando con las manos la pulida superficie de metal sin encontrar apoyo. Su cuerpo se bamboleó contra el costado de la torre, mientras la sangre que salía de la herida hecha por la bala en su pecho se derramaba por la pared de color gris pálido. Sus piernas flaquearon y resbaló hacia el suelo, despacio, tratando todavía de encontrar apoyo con las manos extendidas, de 305

manera que cuando sus rodillas tocaron la cubierta estaba en la devota actitud de alguien que reza, con la frente pegada contra la torrecilla, de rodillas, con los brazos levantados hacia lo alto. Luego sus brazos cayeron y se deslizó de costado, desplomándose contra la cubierta. Kyller se acercó y se detuvo junto a él. Su pistola colgaba de la mano, descuidadamente a un costado.

––¡Oh, Dios! ––había auténtico sentimiento en la voz de Kyller––. No es más que uno de los cargadores. ¿Por qué habrá corrido el muy imbécil? No habría disparado si se hubiese detenido. Sebastian quería preguntarle dónde estaba Rosa, quería explicarle que Rosa era su mujer, que la amaba y que había venido a buscarla.

Concentró su vista en el rostro de Kyller, suspendido sobre él, y evocó su conocimiento del alemán de su época de estudiante, uniendo las frases en su mente.

Pero en cuanto abrió la boca la sangre inundó su garganta y lo ahogó. Tosió, se sofocó y la sangre salió burbujeando a través de sus labios con una espuma rosada.

––¡Disparo en el pulmón! ––dijo Kyller y luego dirigiéndose a los guardias que llegaban––: Consigan una camilla. Rápido. Debemos llevarlo a la enfermería. 81

En la enfermería del Blücher había doce literas, seis a cada lado de la estrecha cabina. En ocho de ellas yacían marineros alemanes; cinco eran casos de malaria y los otros tres, heridos en el trabajo de reparación del barco.

Rosa Oldsmith estaba en la litera más alejada de la puerta, detrás de un biombo, y un guardia vigilaba sentado del lado de afuera. El hombre llevaba una pistola en el cinturón y se encontraba totalmente absorto en la lectura de una antigua publicación sobre teatro de revista cuya tapa mostraba a una robusta rubia con un corsé negro, botas altas y una fusta en la mano. La cabina estaba bien iluminada y olía a desinfectante. Uno de los enfermos de malaria deliraba, se reía y gritaba. El asistente del médico caminaba entre las hileras de literas con una 306

bandeja de metal con las dosis de quinina de la mañana. Eran las 5:00 h.

Rosa había dormido de forma intermitente durante esa noche. Acostada encima de las mantas, llevaba puesto un albornoz abierto sobre un camisón de franela azul. La bata era seis talles más grande que su medida y tenía enrollados los bordes de las mangas. El cabello se desparramaba sobre las almohadas, húmedo en las sienes a causa del sudor. El rostro estaba pálido y ojeroso, con profundas marcas de fatiga debajo de los ojos, y le dolía el hombro donde Fleischer la había golpeado. Ahora estaba despierta. Yacía contemplando el alto techo de la cabina, dejando pasar por su mente fragmentos de los sucesos ocurridos en las últimas veinticuatro horas.

Recordó el interrogatorio con el capitán Von Kleine. Se había sentado frente a ella en su camarote lujosamente amueblado, hablándole con modales amables y voz delicada. Pronunciaba el inglés arrastrando las consonantes y matizando mucho los sonidos de las vocales. Su inglés era bueno.

––¿Cuándo ha comido por última vez? ––le había preguntado.

––No tengo hambre ––contestó Rosa sin intentar apaciguar su odio. Los odiaba a todos, a ese hombre apuesto y amable, al teniente alto que se hallaba de pie al lado del capitán y a Herman Fleischer, que estaba sentado en el camarote al otro lado de Rosa, con las rodillas separadas, para acomodar los rollos de su abdomen.

––Voy a ordenar que le traigan algo de comer. ––Von Kleine ignoró sus protestas y llamó al camarero. Cuando la comida llegó, la muchacha no pudo desatender las demandas de su cuerpo y comió, tratando de no mostrar alegría. Los embutidos eran deliciosos, sobre todo para ella, que no había comido desde el día anterior.

Amablemente, Von Kleine centró su atención en una charla con el teniente Kyller hasta que la joven terminó, pero cuando el camarero retiró el plato vacío, se volvió hacia ella.

––Herr Fleischer me ha dicho que usted es la hija del mayor O’Flynn, el comandante de las fuerzas guerrilleras portuguesas que operan en territorio alemán.

––¡Lo era hasta que lo ahorcaron, hasta que lo asesinaron! Estaba herido y sin esperanzas de salvación. Lo ataron a una camilla… ––Rosa se indignó, y las lágrimas pugnaron por salir de sus ojos .

307

––Sí ––la interrumpió Von Kleine––, lo sé. No lo apruebo. Ahora ése es un problema que tengo pendiente con el comisionado Fleischer. Lo único que puedo decirle es que lo siento. ––Hizo una pausa y lanzó una mirada a Herman Fleischer. Rosa pudo ver que decía la verdad por la ira azul de sus ojos .

––Pero ahora hay algunas cosas que quisiera preguntarle…

Rosa tenía pensadas sus respuestas, porque sabía lo que le querían preguntar. Contestó con sinceridad a todo lo que no traicionara el intento de Sebastian de colocar la bomba de relojería a bordo del Blücher.

¿Qué estaban haciendo ella y Flynn cuando los capturaron?

Manteniendo el Blücher bajo vigilancia, esperando para avisar de su partida a los cruceros destinados al bloqueo.

¿Cómo era que los ingleses sabían que el Blücher estaba en el Rufiji? El blindaje, por supuesto. Y luego la confirmación por el reconocimiento aéreo.

¿Tenían pensada alguna forma de ataque contra el Blücher?

No; debían esperar hasta que navegara.

¿Cuáles eran las fuerzas del escuadrón de bloqueo? Ella había visto dos cruceros, no sabía si había otros barcos de guerra esperando más lejos.

Von Kleine hacía las preguntas con cuidado y escuchaba atentamente las respuestas. Durante una hora la interrogó sin parar hasta que Rosa comenzó a bostezar sin disimulo y la voz se le enronqueció a causa del agotamiento. Von Kleine se dio cuenta de que no podía averiguar nada más y de que ya sabía o había presumido todo lo que Rosa le había dicho.

––Muchas gracias ––terminó––. Voy a retenerla a bordo de mi barco. Puede ser peligroso estar aquí, porque pronto voy a encontrarme con los barcos de guerra ingleses, pero creo que será

mejor para usted que dejarla en manos de la Administración alemana de la costa. ––Dudó un momento y miró de soslayo al comisionado Fleischer––. En todas las naciones hay hombres malvados, locos y bárbaros. No nos juzgue por este hombre. Con desagrado por su propia traición, Rosa se dio cuenta de que no podía odiar a aquel hombre. Una débil sonrisa apareció

en sus labios y le contestó:

––Es usted muy amable.

––El teniente Kyller la va a llevar a la enfermería. Lamento no poder ofrecerle un lugar mejor, pero este barco está repleto. Cuando Rosa se fue, Von Kleine prendió un puro y mientras degustaba su agradable fragancia, permitió que sus ojos se posa308

ran en el retrato de las dos mujeres rubias del otro lado del camarote. Luego se irguió en su silla y, cuando habló al hombre que estaba recostado en el sofá, su voz había perdido todo indicio de amabilidad.

––Herr Fleischer, me resulta muy difícil expresar plenamente mi desagrado por cómo ha manejado este asunto…

Después de una noche de sueño interrumpido, Rosa yacía en su litera en la enfermería, detrás del biombo, y pensaba en su marido. Si las cosas habían salido bien, Sebastian debía de haber colocado la carga de explosivos y abandonado el Blücher. Quizás estaba de camino al punto de encuentro en el río Abati. Si todo había ocurrido así, no lo vería nunca más. Era lo único que lamentaba. Se lo imaginó en su ridículo disfraz y sonrió un poco. Querido y encantador Sebastian. ¿Sabría qué le había pasado a ella? ¿Se enteraría de que iba a morir entre los que odiaba? Esperaba que no lo supiera nunca, que no se torturara al saber que había colocado con sus propias manos el instrumento de la muerte de Rosa.

«Desearía verle una vez más para decirle que mi muerte no tiene importancia al lado de la muerte de Herman Fleischer, al lado de la destrucción del barco alemán. Desearía poder verlo cuando llegue el momento. Quisiera saber el momento exacto de la explosión para decírselo a Herman Fleischer un minuto antes. Quizá gritaría de miedo. Eso me gustaría. Eso me gustaría mucho.»

La intensidad de su odio era tanta que no pudo permanecer acostada. Se incorporó, sentándose en la cama y atándose el cinturón de la bata alrededor de la cintura. Era presa de una agitación que no la dejaba descansar. Tenía que ser ese mismo día, estaba segura, en algún momento de ese día apagaría esa ardiente sed de venganza que la había atormentado durante tanto tiempo.

Dejó caer las piernas a un lado de la litera y apartó de un empujón el biombo. El guardia dejó caer su revista y se enderezó en la silla, buscando con la mano su pistola.

––No voy a hacerle daño ––Rosa le sonrió––. ¡Todavía no!

Señaló la puerta del pequeño cuarto de baño. El guardia se relajó e hizo un gesto de comprensión. La siguió mientras ella cruzaba la cabina.

Rosa caminó despacio entre las literas, mirando a los hombres enfermos. 309

«Todos ustedes», pensó feliz. «¡Todos ustedes!»

Cerró el seguro de la puerta y se quedó sola en el cuarto de baño. Se desvistió y se inclinó sobre el lavabo hacia el pequeño espejo. Podía ver el reflejo de su cabeza y sus hombros. Había una mancha púrpura y roja que nacía en el cuello y teñía el blanco brillante de su pecho derecho. La tocó con cuidado con la punta de los dedos.

––Herman Fleischer ––pronunció el nombre regocijándose––. Va a ser hoy, te lo prometo. Hoy morirás.

Y luego, súbitamente, se echó a llorar.

––Lo único que deseo es que te quemes, como se quemó mi hija; desearía que te balancearas de una cuerda como lo hizo mi padre. ––Y las lágrimas rodaron despacio por sus mejillas en grandes gotas hasta caer en el lavabo. Comenzó a sollozar con gemidos convulsos por el dolor y el odio. Sin ver, se volvió hacia la ducha y abrió los dos grifos, para que el sonido del agua cubriera sus sollozos. No quería que la oyeran. Más tarde, cuando se lavó la cara y el cuerpo y se peinó los cabellos, se volvió a vestir y abrió la puerta para salir. Se detuvo bruscamente y con los ojos enrojecidos trató de entender lo que estaba pasando en la enfermería.

Estaba llena de gente. El cirujano, dos ayudantes, cuatro marineros alemanes y el joven teniente. Todos ellos agitándose alrededor de una camilla que colocaban entre las literas. Había un hombre en la camilla. Rosa pudo ver sus formas bajo la manta gris que lo cubría, pero la espalda del teniente Kyller le impedía ver el rostro. Había sangre en la manta y una mancha de sangre seca en la manga de la chaqueta blanca de Kyller. Rosa se acercó y levantó la cabeza para ver por encima de Kyller, pero en ese momento uno de los ayudantes se inclinó para enjugar la boca del hombre de la camilla con un trapo blanco. Eso oscureció la visión del rostro del herido. La sangre brillante y espumosa empapó el trapo, y a Rosa la visión le produjo náuseas. Desvió la mirada y se encaminó hacia su litera al fondo de la cabina. Alcanzó el biombo y, detrás de ella, alguien gimió. Era el gemido de una persona que deliraba en voz alta, pero el sonido detuvo inmediatamente a Rosa. Sintió como si algo dentro de su pecho creciera hasta sofocarla. Despacio y llena de temor, se dio vuelta.

Habían levantado al hombre de la camilla para ponerlo en una litera vacía. La cabeza colgaba de costado y, bajo la tintura de corteza, Rosa vio ese rostro que tanto amaba. 310

––¡Sebastian! ––gritó y corrió hacia él, empujando a Kyller al pasar, dejándose caer sobre el cuerpo cubierto por la manta, tratando de rodearlo con los brazos para incorporarlo––. ¡Sebastian!

¡Qué te han hecho!

82

––¡Sebastian! ¡Sebastian! ––Rosa se inclinaba sobre él y acercaba la boca a su oído.

––¡Sebastian! ––Lo llamaba con calma pero con urgencia, luego le rozó las cejas con los labios. La piel estaba fría y empapada. Yacía de espaldas con las sábanas cubriéndolo hasta la cintura. Su pecho estaba vendado y su respiración era ronca y confusa.

––Sebastian. Soy Rosa. Despierta, Sebastian. Soy yo, Rosa.

––¿Rosa? ––Por fin su nombre lo alcanzó. Lo susurró penosamente y la sangre fresca empapó sus labios. Rosa estaba al borde de la desesperación. Durante dos horas había estado sentada junto a él; tocándolo, llamándolo. Éste era el primer signo de reconocimiento que daba.

––¡Sí! Soy Rosa. Despierta. ––Su voz se elevó aliviada.

––¿Rosa? ––Sus pestañas temblaron.

––Despierta. ––Le pellizcó las mejillas frías y se estremeció. Los párpados se agitaron, abriéndose. ––¿Rosa? ––con un suspiro débil y ronco.

––Aquí Sebastian. Estoy aquí. ––Los ojos daban vueltas buscando desesperadamente fijar la vista––. Aquí ––dijo Rosa inclinándose sobre él y tomándole la cara entre las manos. Lo miró a los ojos.

––Aquí, querido, aquí.

––¡Rosa! ––Los labios se movieron en una dolorosa parodia de sonrisa.

––¿Sebastian, has colocado la bomba?

Su respiración cambió, acelerándose, y la boca se contrajo por el esfuerzo.

––Diles… ––murmuró.

––¿Que les diga qué?

311

––A las siete. Deben detenerla.

––¿A las siete?

––No quiero… que… tú…

––¿Debe estallar a las siete en punto?

––Tú… ––era demasiado y tosió.

––¿A las siete? ¿Es así, Sebastian?

––Tú debes… ––Cerró los ojos, concentrando toda su fuerza en la tarea de hablar––. Por favor. No mueras. Detenla. Todavía manteniéndolo abrazado, Rosa miró el reloj de la enfermería. En el cuadrante blanco las manecillas negras marcaban quince minutos antes de la hora.

––No mueras, por favor, no mueras ––murmuraba Sebastian. Rosa difícilmente oía la penosa súplica. La inundaba una feroz sensación de triunfo, sabía la hora. El minuto exacto. Ahora podía mandar buscar a Herman Fleischer y tenerlo junto a ella. Con suavidad dejó caer la cabeza de Sebastian sobre la almohada. En la mesa, debajo del reloj, había visto un bloc y un lápiz entre las botellas y los instrumentos. Se dirigió allí y mientras el guardia la observaba con desconfianza escribió una nota: Capitán:

Mi marido ha recobrado la conciencia. Tiene un mensaje de vital importancia para el comisionado Fleischer. No quiere hablar con ningún otro que no sea el comisionado Fleischer. El mensaje puede salvar su barco. Rosa Oldsmith

Dobló la hoja de papel y la colocó en las manos del guardia.

––Para el capitán. Capitán.

–– Kapitän –– repitió el guardia––. Comprendido ––y se dirigió

a la puerta de la enfermería. Lo vio hablar con el segundo guardia que estaba afuera y, luego, entregarle la nota. Rosa acarició con ternura la cabeza rapada. El cabello nuevo era duro y rígido bajo sus dedos.

Espérame. Voy a ir contigo, querido. Espérame.

Pero Sebastian había vuelto a desmayarse y estaba inconsciente. Suavemente lo acunó. Sonriéndose a sí misma, feliz, esperaba que la manecilla del minutero llegara al cenit en el cuadrante. 312

83

El capitán Arthur Joyce había supervisado personalmente la colocación de las cargas para hundir el barco. Quizás, en otra época, otro hombre se había sentido como él, oyendo la voz de mando desde la zarza ardiente y sabiendo que debía obedecer. Las cargas eran pequeñas, pero estaban colocadas en veinte lugares del blindaje y desgarrarían la barriga del Renounce con limpieza. El mamparo estanco se había abierto para dejar que el agua corriera. Los depósitos de municiones estaban todos inundados para minimizar el peligro de explosión. Los hornos estaban completamente apagados y habían bajado la presión de las calderas, reteniendo un poco de vapor, sólo lo suficiente para llevar al Renounce en su último viaje por el canal del Rufiji. El crucero había sido desalojado de su tripulación. Quedaban a bordo solamente veinte hombres para conducirlo. El resto había sido transportado a bordo del Pegasus. Joyce iba a intentar forzar la cadena de contención, llevar al Renounce a través de la zona minada y hundirlo bien arriba, donde las desembocaduras de los dos canales confluían en una sola corriente.

Si tenía éxito, habría bloqueado definitivamente al Blücher, sacrificando un solo barco.

Si fracasaba, si el Renounce se hundía en la zona minada antes de alcanzar la confluencia de los canales, entonces Armstrong debía tomar el Pegasus y hundirlo también. Joyce estaba en su silla de lona, en el puente, mirando hacia tierra, a la verde línea de África que el sol matinal iluminaba con un intenso resplandor dorado.

El Renounce navegaba paralelo a la costa, a unos ocho kilómetros de la orilla. Detrás, el Pegasus lo seguía como los deudos en un funeral.

––6.45, señor. ––El oficial de vigilancia lo saludó.

––Muy bien ––Joyce se incorporó. Hasta entonces había tenido esperanzas. Ahora el momento había llegado y el Renounce debía morir.

––Señalero ––habló con calma––, haga esta señal al Pegasus:

«Plan A efectivo». ––Este código indicaba que el Renounce se dirigía al canal––. «Prepárense para recoger a los sobrevivientes.

––El Pegasus acusa recibo, señor.

313

Joyce estaba contento de que Armstrong no hubiera contestado con ningún mensaje tonto, como «Buena suerte», o algo por el estilo. Un breve acuse de recibo era lo que correspondía.

––Muy bien, piloto ––dijo––. Llévenos, por favor. 84

Era una hermosa mañana y el mar estaba en calma. El capitán del destructor escolta deseaba que hubiera sido distinto; hubiera cambiado un año de antigüedad en su carrera por una semana de niebla y lluvia. Cuando su barco traspasó la línea de transportes para amonestar al vapor del final de la columna por no mantener el lugar adecuado, miró hacia el horizonte en dirección oeste. La visibilidad era perfecta; un vigía alemán situado en el mástil sería capaz de divisar ese convoy de transporte a una distancia de cincuenta kilómetros. Doce barcos, quince mil hombres… el Blücher podía estar saliendo. En cualquier momento podía abalanzarse sobre ellos disparando sus cañones de nueve pulgadas. La idea le causó espanto. Saltó de su banqueta y caminó hasta la barandilla del puente para observar, ceñudo, el convoy.

A un lado y muy cerca se oían los gritos de uno de los transportes. Estaban jugando al criquet en la cubierta de atrás. Mientras Joyce observaba, un gigante sudafricano bronceado por el sol, que vestía solamente un par de pantalones cortos de color caqui, balanceó el bate y se oyó claramente el golpe cuando pegó a la pelota. La pelota se elevó y cayó en el mar con un débil chapuzón.

––¡Oh, buen tiro, señor! ––aplaudió el teniente que estaba al lado del capitán.

––Éste no es el recinto de la Cámara de los Lores, señor Parkinson ––gruñó enojado el capitán del destructor––; si no tiene nada en qué ocuparse, puedo encontrarle algo para hacer. El teniente se retiró ofendido y el capitán lanzó una mirada a la línea de barcos que transportaban tropas.

––¡Oh no! ––se quejó. El Número Tres estaba echando humo otra vez. Casi desde que dejaron el puerto de Durban, el Núme314

ro Tres estaba dando periódicas representaciones del monte Vesubio. Eso sería una señal evidente para el vigía del Blücher. Buscó su megáfono, listo para lanzar la más terrible reprimenda que pudiera al paso del Número Tres.

––Esto es peor que ser maestro en un jardín de infantes. Deben de querer matarme a disgustos. ––Y levantó el megáfono hasta sus labios mientras el Número Tres avanzaba. Los hombres de Infantería que se alineaban junto a la barandilla del trasporte de tropas lo vitorearon.

––¡Idiotas! Que vitoreen al Blücher cuando venga ––gruñó el capitán y cruzó el puente para echar una mirada aprensiva hacia el oeste, donde, más allá del horizonte, se extendía África.

––Fortaleza para el Renounce y el Pegasus. –– Hizo su ruego con fervor––. Dios quiera que detengan al Blücher. Si llegara a pasar…

85

––No sirve, Buana. No se mueven ––informó al subteniente Proust el sargento de los askaris.

––¿Cuál es el problema? ––preguntó Proust.

––Dicen que hay magia mala en el barco. Hoy no quieren ir. Proust miró a la masa de negra humanidad. Estaban en cuclillas entre los troncos de las palmeras, en hileras, envueltos en sus capas con los rostros herméticos y secretos.

En la orilla cenagosa de la isla, se encontraban las dos lanchas de motor, listas para llevar a los cargadores corriente abajo para el día de trabajo a bordo del Blücher. Los marineros alemanes que se ocupaban de las lanchas contemplaban con interés esa parodia de rebelión muda, y Proust era consciente de esa atención. Proust estaba en la edad en que se tiene una fe inquebrantable en la propia sagacidad y la dignidad de un patriarca. En otras palabras, tenía diecinueve años.

Era evidente para él que aquellos nativos de la tribu habían adoptado esa actitud sin ninguna otra razón que la de fastidiarle. Era un ataque directo y personal a su rango y autoridad. Levantó la mano derecha hasta la boca y comenzó a comer315

se las uñas. Su prominente nuez se movía acompañando el trabajo de sus mandíbulas. De repente se dio cuenta de lo que estaba haciendo. Era una costumbre que trataba de corregir y alejó

la mano y se la sujetó con la otra detrás de la espalda en una esperanzada imitación del capitán Otto von Kleine, un hombre por el que sentía gran admiración. Se había sentido profundamente herido cuando el teniente Kyller recibió con una sonrisa impúdica su solicitud de permiso para dejarse crecer la barba como la del capitán Von Kleine.

En ese momento, hundió su barbilla lampiña en el pecho y comenzó a pasearse solemnemente de arriba abajo en el pequeño claro, algo más elevado que la orilla cenagosa. El sargento de los askaris esperó respetuosamente con sus hombres detrás, hasta que el suboficial Proust tomara una decisión. Podía mandar una de las lanchas de vuelta al Blücher para buscar al comisionado Fleischer. Después de todo, esto realmente era shauri del comisionado Fleischer (Proust usaba palabras del swahili como si fuera un antiguo colono de África). Entonces se dio cuenta de que si llamaba a Fleischer pondría de manifiesto que no era capaz de manejar la situación. El comisionado Fleischer se burlaría de él; había demostrado una creciente tendencia a burlarse de Proust.

«No», pensó, ruborizándose de manera que afloraron manchas rojas en su piel. «No voy a mandar buscar a ese gordo campesino.» Interrumpió su ir y venir y se dirigió al sargento de los askaris.

––Dígales… ––se interrumpió y su voz se agudizó de forma alarmante. Luego ajustó el tono hasta conseguir que fuera profundo y grave––. Dígales que voy a tomar medidas serias en este asunto.

El sargento saludó, juntó con fuerza los talones y repitió el mensaje de Proust en swahili. De las oscuras filas de cargadores no surgió ninguna reacción, salvo alguna que otra ceja levantada. La tripulación de las lanchas fue mucho más expresiva. Algunos de ellos se rieron. La nuez de Proust se agitó y sus orejas, como las de un camaleón, se tiñeron del color de un buen borgoña.

––¡Dígales que esto es un motín! –– Otra vez la última palabra salió aguda, y el sargento vaciló mientras buscaba el equivalente en swahili. Finalmente se decidió por:

––Buana Heron está muy enojado. ––Proust tenía ese sobrenombre a causa de su nariz respingona y sus piernas largas y del316

gadas. Los hombres de la tribu se aburrieron valerosamente ante esa información.

––Dígales que voy a tomar medidas drásticas.

«Ahora», pensó el sargento, «tiene sentido.» Se permitió una pequeña licencia en la traducción.

––Buana Heron dice que en la isla hay árboles para todos ustedes y que tiene suficientes sogas. Un suspiro corrió entre ellos, suave y desasosegado como un dientecillo en un campo de trigo. Las cabezas se volvieron despacio hasta quedar mirando a Walaka. A regañadientes, Walaka se puso de pie para contestar. Se daba cuenta de que era una locura atraer la atención hacia él cuando se hablaba de sogas para colgar, pero el daño ya estaba hecho. Los cientos de ojos lo acusaban frente a los alemanes. Buana Intambu siempre colgaba a aquel a quien todos miraban. Walaka comenzó su discurso. Su voz tenía la sedante sonoridad de una puerta agitada por el viento. Habló intentando detener el asunto.

––¿De qué está hablando? ––preguntó el suboficial Proust.

––Está hablando de leopardos ––le contestó el sargento.

––¿Qué es lo que dice de ellos?

––Dice, entre otras cosas, que hay excrementos de leopardos muertos.

Proust miró asombrado, confiaba en que el discurso de Walaka le dejaría un margen para poder manejar el asunto. Recobró

las fuerzas con aire de burla.

––Dígale que él es un anciano sabio y por eso lo elijo para que mande a los otros a cumplir con su deber. ––Y el sargento miró

a Walaka con severidad.

––Buana Heron dice que tú, Walaka, eres el hijo de un puercoespín muerto y que serás pasto de los buitres. Dice que te ha elegido para que encabeces a los otros en la danza de la soga. Walaka dejó de hablar. Suspiró con resignación y se encaminó a la lancha. Quinientos hombres se pusieron de pie y lo siguieron. Las dos embarcaciones se dirigían lentamente hacia el lugar donde estaba anclado el Blücher. Parado en la proa de la lancha que encabezaba la marcha, con las manos en las caderas, el suboficial Proust tenía el orgullo de un vikingo que regresara de una batalla triunfal.

––Entiendo a esta gente ––le diría al teniente Kyller––. Debe elegir al jefe y apelar a su sentido del deber.

317

Sacó el reloj de su bolsillo.

––Las siete menos cinco ––murmuró––. Los dejaré a bordo en una hora. ––Se volvió y sonrió con afecto a Walaka, que se encogió tristemente en su sitio.

«Éste es un buen hombre. Voy a llamar la atención sobre su conducta al teniente Kyller.»

86

El teniente Ernst Kyller se quitó la chaqueta y se sentó, colocándola sobre sus piernas. La mancha de la manga se había secado y cuando la frotó con el pulgar y el índice, la sangre se resquebrajó y se hizo escamas.

«No debería haber corrido. Tuve que disparar.»

Se levantó y colgó la chaqueta en el pequeño armario sobre su litera. Luego sacó el reloj de su bolsillo y se volvió a sentar para darle cuerda.

«Las siete menos cinco.» Miró la hora mecánicamente y dejó el reloj de oro en la mesa plegable al lado de la litera. Luego se recostó y arregló las almohadas bajo su cabeza; cruzó sus pies todavía calzados con botas y los miró sin interés.

«Vino a bordo para tratar de rescatar a su esposa. Es natural. Pero ese disfraz… La cabeza afeitada, la piel teñida… Eso tiene que haber sido pensado con cuidado. Debe de haberle llevado tiempo.»

Kyller cerró los ojos. Estaba realmente cansado. Había sido una velada larga y llena de acontecimientos. Sin embargo, había algo que le daba vueltas en la cabeza, la sensación de que había pasado por alto un detalle importante, un detalle de vital… no, de mortal importancia.

Durante los dos minutos en que la muchacha reconoció al hombre herido, Kyller y el cirujano habían establecido que no era un nativo, sino un blanco disfrazado de negro.

El inglés de Kyller era fragmentario, pero había entendido los gritos de amor, preocupación y las acusaciones de la muchacha.

––Lo han matado a él también. Los han matado a todos. Mi hija, mi padre y ahora mi marido. ¡Asesinos, cerdos inmundos, asesinos!

318

Kyller hizo una mueca y apretó los puños sobre sus ojos. Sí, había entendido lo que la muchacha había dicho.

Cuando informó al capitán Von Kleine, el capitán le dio poca importancia al incidente.

––¿El hombre está consciente?

––No, señor.

––¿Qué posibilidades dice el cirujano que tiene?

––Va a morir. Probablemente antes de mediodía.

––Usted cumplió con su deber, Kyller. ––Von Kleine le tocó el hombro para demostrarle comprensión––. No se haga reproches. Era su deber.

––Muchas gracias, señor.

––Lo relevo de la guardia. Vaya a su cabina y descanse, es una orden. Lo quiero fresco y alerta para la caída de la noche.

––¿Entonces va a ser esta noche, señor?

––Sí. Esta noche salimos. El campo de minas está limpio y he dado la orden de que destruyan la cadena de contención. La luna nueva sale a las 23:47. Navegaremos a medianoche. Pero Kyller no podía descansar. El rostro de la muchacha, pálido, empapado en lágrimas, lo acosaba. La respiración entrecortada del moribundo resonaba en sus oídos y la duda que le daba vueltas le destrozaba los nervios. Había algo que tenía que recordar. Forzaba su mente pero ésta se resistía.

¿Por qué estaba disfrazado aquel hombre? «Si vino tan pronto porque se enteró de que su mujer estaba prisionera no tuvo tiempo para disfrazarse de aquella manera.»

«¿Dónde estaba cuando Fleischer capturó a su mujer? No debería de haber estado allí para protegerla. ¿Dónde estaba? Debería de haber estado muy cerca.»

Kyller se dio vuelta sobre sí mismo y hundió la cara en la almohada. Debía descansar. Debía dormir ahora, porque esa noche iban a romper el bloqueo de los barcos ingleses. Un solo barco contra un escuadrón. Las posibilidades de pasar sin luchar eran muy pocas. Iba a ser una noche con acción. Su imaginación estaba exacerbada por la fatiga y detrás de sus párpados cerrados vio los cruceros ingleses, iluminados por los destellos de sus propias andanadas mientras se cruzaban con el Blücher. El intento enemigo de vengarse. El enemigo con creciente fuerza. El enemigo fuerte y bien aprovisionado, sus carboneras repletas, sus polvorines llenos de proyectiles, sus tripulaciones sin estar contaminadas por las fiebres de los miasmas del Rufiji.

319

Contra ellos un solo barco con sus heridas de batalla remendadas, la mitad de sus hombres enfermos de malaria, las calderas quemando leña verde, su poder de ataque mermado por la desesperante falta de municiones. Recordó las hileras de estantes vacíos de municiones, la agotada provisión de cordita en el depósito delantero.

¿El depósito? ¡Era eso! Era algo sobre el depósito lo que debía recordar. Eso era a lo que había estado dándole vueltas en la cabeza. ¡El depósito!

––¡Oh, Dios mío! ––gritó con espanto. De un solo movimiento brusco se levantó de la litera y se quedó parado en el centro de la cabina.

La piel de sus brazos se puso como carne de gallina. Allí era donde había visto antes al inglés. Formaba parte del grupo de trabajadores en el depósito de municiones. Había estado allí por una única razón… sabotaje. Kyller salió violentamente de su cabina y corrió medio desnudo por el corredor.

«Debo encontrar al comandante Lochtkamper. Vamos a necesitar una docena de hombres, fuertes, fogoneros. Hay toneladas de explosivos para mover, debemos moverlos para encontrar lo que sea que haya colocado allí el inglés. Por favor, Dios, danos tiempo. ¡Danos tiempo!»

87

El capitán Otto von Kleine cortó la punta de su puro y se sacó con los dedos un pedacito de tabaco de la lengua. El camarero le prendió un fósforo y Von Kleine encendió el puro. En la mesa del cuarto de oficiales, las sillas de Lochtkamper, Kyller, Proust y algún otro estaban vacías.

––Muchas gracias, Schmidt ––dijo a través del humo. Empujó su silla hacia atrás y estiró las piernas, cruzando los tobillos y apoyando la espalda contra el respaldo. El desayuno no había sido suculento: pan sin manteca, pescado sacado del río y con un fuerte sabor a barro, todo eso con café sin azúcar. A pesar de todo, parecía que Herr Fleischer lo había disfrutado. Estaba comenzando su tercer plato lleno. 320

Von Kleine absorbió el humo distraídamente. Ése sería el ultimo período de relajación que tendría en los próximos días. Quería saborearlo a solas con su puro y la sala de oficiales no era el lugar adecuado. Aparte del gusto con que el comisionado tragaba su desayuno y del olor a pescado, había una tensión casi tangible entre los oficiales. Ése era el último día y se presentaba difícil ante la perspectiva de lo que podía traer la noche. Todos ellos estaban irritables y tensos. Comían en silencio, manteniendo la vista fija en sus platos y era obvio que la mayoría de ellos había dormido mal. Von Kleine decidió terminar su puro solo en su cabina. Se puso de pie.

––Discúlpenme, por favor, caballeros.

Se produjo un murmullo amable y Von Kleine se dio vuelta para retirarse.

––Sí, Schmidt. ¿Qué sucede? ––El camarero estaba parado amablemente en su camino.

––Para usted, señor.

Von Kleine sujetó el puro entre los dientes y tomó la nota con ambas manos, torciendo los ojos por la azul espiral del humo del tabaco. Frunció las cejas.

Esa mujer y el hombre que, según ella, era su marido lo preocupaban. Eran un obstáculo para la atención que debía consagrar enteramente al problema de tener listo el Blücher para esa noche. Ahora, ese mensaje, ¿qué quería decir con eso de que puede salvar el barco? Sintió una punzada de aprensión. Se dio vuelta.

––Herr comisionado, un momento de su tiempo, por favor. Fleischer levantó la vista de la comida con un manchón de grasa en el mentón.

––¿Sí?

––Venga conmigo.

––Estaba terminando…

Inmediatamente, por favor ––y para evitar discusiones, Von Kleine salió del cuarto de oficiales, dejando a Herman Fleischer en un estado de terrible indecisión, pero era un hombre de recursos, tomó el resto de pescado de su plato y se lo llevó a la boca. Era un pescado compacto; pero todavía encontró lugar para la mitad de la taza de café que le quedaba. Entonces cortó un pedazo de pan y limpió su plato rápidamente. Con el pan en la mano salió tras Von Kleine. Todavía estaba masticando cuando entró en la enfermería detrás de Von Kleine. Se detuvo sorprendido. 321

La mujer estaba sentada en una de las literas. Tenía un pañuelo en la mano y con él limpiaba la boca de un hombre negro que yacía allí. Había sangre en el pañuelo. Ella miró a Fleischer. Su expresión estaba suavizada por el dolor y la compasión, pero cambió en el momento en que vio a Fleischer. Se puso de pie rápidamente.

––Oh, gracias a Dios que ha venido ––gritó con alegría, como si estuviera saludando a un amigo querido. Luego, sin razón aparente, miró el reloj. Cautelosamente alejado de ella, Fleischer se acomodó en el lugar opuesto de la litera en la que Rosa estaba sentada. Se inclinó y estudió el rostro del moribundo. Había algo muy familiar en él. Masticó tranquilamente mientras meditaba. Fue la asociación con la mujer lo que impulsó su memoria.

Produjo un sonido ahogado y salieron de su boca pedazos de pan masticado.

––¡Capitán! ––gritó––, éste es uno de los bandidos ingleses.

––Ya lo sé ––respondió Von Kleine.

––¿Por qué no me lo han dicho? Este hombre debe ser ejecutado inmediatamente. Incluso ahora puede que sea demasiado tarde. La justicia será falseada.

––Por favor, Herr comisionado. La mujer tiene un importante mensaje para usted.

––Esto es monstruoso. Me deberían haber avisado…

––Cálmese ––le espetó Von Kleine. Luego se dirigió a Rosa––.

¿Usted me ha mandado llamar? ¿Qué tiene que decirnos?

Con una mano, Rosa sostenía la cabeza de Sebastian, pero estaba mirando el reloj.

––Debo decirle a Herr Fleischer que falta un minuto para las siete.

––¿Cómo dice?

––Dígale exactamente lo que le he dicho.

––¿Esto es un juego?

––Dígaselo rápido. Hay muy poco tiempo.

––Dice que falta un minuto para las siete ––tradujo Von Kleine, y luego en inglés––: Ya se lo he dicho.

––Dígale que a las siete va a morir.

––¿Qué significa eso?

––Dígaselo primero. ¡Dígaselo! ––insistió Rosa.

––Dice que usted va a morir a las siete en punto. ––Y Fleischer interrumpió su impaciente estudio de Sebastian. Se detuvo ante la mujer un momento y luego sonrió, dudando. 322

––Dígale que me siento muy bien ––dijo, y volvió a reír––; mejor que éste que está aquí. Tocó a Sebastian––. Ja, mucho mejor

––y su risa estalló fuerte y llena, resonando en el cerrado recinto de la enfermería.

––Dígale que mi esposo ha colocado una bomba en este barco, y va a estallar a las siete en punto.

––¿Dónde? ––preguntó Von Kleine

––Dígaselo primero.

––Si es verdad, usted también está en peligro. ¿Dónde está?

––Dígale a Fleischer lo que le he dicho.

––Hay una bomba en el barco ––y Fleischer dejó de reír.

––Está mintiendo ––balbuceó––, mentiras inglesas.

––¿Dónde está la bomba? ––Von Kleine apretaba con fuerza el brazo de Rosa.

––Ya es demasiado tarde ––Rosa sonrió complacida––. Mire el reloj.

––¿Dónde está? ––Von Kleine la sacudió furiosamente en su agitación.

––En el depósito de municiones. En el depósito de proa.

––En el depósito. ¡Dios misericordioso! ––juró Von Kleine en alemán y se volvió hacia la puerta.

––¿El depósito? ––gritó Fleischer y salió tras él––. Es imposible, no puede ser ––pero corría desesperadamente, y detrás se oyó

la risa triunfante de Rosa Oldsmith.

––Está muerto, como mi hija, muerto, como mi padre. ¡Es demasiado tarde para correr!

88

Von Kleine subió los escalones de tres en tres. Llegó al corredor que llevaba al depósito y se detuvo bruscamente. El corredor estaba casi bloqueado por una montaña de cargas de cordita desparramadas desde el depósito por una cuadrilla de fogoneros frenéticamente ocupados.

––¿Qué están haciendo? ––gritó.

––El teniente Kyller está buscando una bomba.

––¿La ha encontrado? ––preguntó Von Kleine mientras pasaba. 323

––Todavía no, señor.

Von Kleine se detuvo otra vez en la entrada del depósito. Aquello era un verdadero caos. Capitaneados por Kyller, los hombres buscaban entre las pilas de cordita, pasando revista por los estantes, registrando a fondo el depósito.

Von Kleine saltó hacia adelante para ayudar.

––¿Por qué no me ha llamado? ––preguntó mientras alcanzaba las pilas sobre su cabeza.

––No había tiempo, señor ––gruñó Kyller al lado de él.

––¿Cómo sabía lo de la bomba?

––Es un presentimiento, puedo estar equivocado, señor.

––¡Tiene razón! La mujer nos lo ha dicho. Está colocada para las siete.

––¡Ayúdanos, Dios! ¡Ayúdanos! ––suplicó Kyller y se lanzó hacia la siguiente pila.

––¡Puede estar en cualquier lugar… en cualquiera! ––El capitán Von Kleine trabajaba como un estibador, arrodillado entre los cilindros de cordita.

––Debemos desalojar el buque. Haga que los hombres se vayan. ––Kyller la emprendió con la siguiente hilera.

––No hay tiempo. Debemos encontrarla.

Entonces, en medio del bullicio, se oyó un pequeño sonido, un débil zumbido. La campana de alarma de un reloj de viaje.

––¡Allí! ––gritó Kyller––. ¡Allí está! ––y se lanzó a través del depósito al mismo tiempo que Von Kleine. Los dos chocaron y cayeron, pero Von Kleine se levantó instantáneamente, arrastrándose, con las manos como garfios, en dirección al estante donde se encontraban los cilindros de cordita. El zumbido del reloj parecía sonar en sus oídos. Buscó hacia arriba y sus manos tocaron el papel grueso que envolvía aquellos paquetes de muerte y, en ese instante, los dos cables terminales de cobre dentro del estuche del reloj, que habían estado deslizándose uno en dirección al otro durante las pasadas doce horas, hicieron contacto. La electricidad acumulada en la batería seca voló a través del circuito, alcanzando el delgado filamento en la tapa del detonador y ardió con un intenso color blanco. El detonador se disparó, transfiriendo su energía a las barras de gelinita colocadas en la caja de puros. La onda de la explosión saltó de molécula en molécula con la velocidad de la luz, de tal manera que el contenido total del depósito del Blücher se con324

sumió en un segundo. Con él se consumieron el teniente Kyller y el capitán Von Kleine y todos cuantos estaban con ellos. En el centro de tan feroz holocausto, se quemaron hasta vaporizarse. La explosión corrió a través del Blücher. Descendió por dos de las cubiertas con tal fuerza que voló el vientre del buque con la misma facilidad con que se revienta una bolsa de papel; bajó

a través de diez brazas de agua hasta golpear el fondo del río y la onda de choque se levantó estrepitosamente cinco metros por encima de la superficie. Sopló de costado a través del blindaje del Blücher, arrugándolo y desgarrándolo como papel plateado. Atrapó a Rosa Oldsmith, que yacía encogida sobre el pecho de Sebastian, abrazándolo. Rosa ni siquiera la oyó venir. Se apoderó también de Herman Fleischer justo cuando llegaba a la cubierta y lo desmenuzó hasta convertirlo en nada. Pasó rápidamente a través de la sala de máquinas y quemó las grandes calderas, liberando millones de metros cúbicos de vapor hirviente que arrasaron todo el buque.

Siguió hacia arriba, soplando a través de la cubierta, levantando de sus bases las torres artilleras, tragándose y destruyendo los cientos de toneladas de acero hasta convertirlos en una nube de humo y despojos.

Mató a todos los seres humanos que estaban a bordo. Hizo más que matarlos, los redujo a gas y a minúsculas partículas de carne y huesos. Luego, todavía insatisfecha, con su furia intacta, sopló ferozmente desde el destrozado casco del Blücher, como un viento poderoso que separó con violencia las ramas de los mangles y los desnudó de sus hojas.

Levantó una columna de humo y llamas, retorciéndose y contorsionándose en el brillante cielo de la mañana sobre el delta del Rufiji y las olas barrieron el río como si fuera un huracán. Las olas sumergieron las dos lanchas que se aproximaban al Blücher, y volcaron su carga humana en el agua espumosa. El golpe de las olas arrolló el delta para estallar atronadoramente contra las lejanas colinas o para disiparse en la inmensidad del océano Índico. Pasaron por encima del crucero inglés Renounce cuando entraba en el canal entre los árboles de mangle. Rugieron hacia arriba como gigantes balas de cañón hacia el techo del cielo. El capitán Arthur Joyce saltó en la baranda del puente y vio la columna de agonizante humo que se elevaba desde los pantanos delante de él. 325

––¡Lo han conseguido! ––gritó Arthur Joyce––. ¡Por Dios, lo han hecho!

Se estremecía, todo su cuerpo temblaba, con el rostro blanco como el hielo y sin poder separar los ojos de la arrolladora columna de destrucción que se elevaba hacia el cielo y sintiendo que la vista se le nublaba por las lágrimas. Dejó que salieran y que corrieran sin vergüenza por sus mejillas.

89

Dos ancianos caminaban por el bosque de eucaliptos que crecían en la orilla sur del río Abati. Se detuvieron frente a una pila de huesos gigantescos que los animales que se alimentan de carroña habían dejado pelados, desparramados y blancos.

––Los colmillos no están ––dijo Walaka.

––Sí ––convino Mohammed––; los askaris volvieron y se los llevaron.

Caminaron juntos entre los árboles y luego se detuvieron otra vez. Había un montículo de tierra en el límite del bosque. Ya se había asentado y sobre él crecía nueva hierba.

––Déjame, primo. Quiero quedarme aquí un rato.

––Queda en paz, entonces ––dijo Walaka y se acomodó el nudo de su manta para que le quedara más cómoda. Mohammed se agachó cerca de la tumba. Se quedó allí, inmóvil, durante todo el día. Luego, al atardecer, se puso de pie y se alejó en dirección al sur.

326
