Vampiros sureños 06 (II) - Hortera

Vampiros sureños 06 (II) - Hortera

Charlaine Harris

Vampiros sureños 6 (II) -Hortera

“Voy porque no puedo creer que haya vivido para verlo”, dijo Dahlia. “También, porque soy dama de honor, que es un honor. Tengo la obligación.” Ella abrió más sus ojos a su compañera, enfatizando el punto. Tenía grandes ojos verdes, por lo que era un vívido efecto.

Glenda Shore se atragantó con su sorbo de sangre sintética. “Estás bromeando”, dijo ella desmayadamente. “¿Piensas que es un honor? Bueno, muérdeme. Ser la dama de honor significa que tenemos que encargarnos de las cosas feas. Como la fiesta de esta noche, en el bar de los cambiaformas. Taffy me llamó especialmente, pero le dije que no. ¡No lo haré! Ya son bastante malas todas las bromas que me he ganado. Maisie me llamó “Amante de la piel”; Thomas Pickens hace aullidos de lobo cada vez que me ve. Es humillante.”

Dahlia le dio a su cabeza una practicada sacudida para volver su largo cabello negro y ondulado de vuelta sobre sus hombros. Ella miró hacia abajo para asegurarse de que su vestido borgoña sin tirantes de cóctel seguía en su sitio. Había una línea entre ser adorablemente provocativa y simplemente hortera. Dahlia era una experta en caminar por la cuerda floja sobre esa línea.

“Conozco a Taffy desde, quizá, hace un par de cientos de años”, dijo Dahlia tranquilamente. “Siento que debo pasar por esto.” Ella mantuvo su voz en un tono casual; no quería parecer engreídamente superior. Glenda ni siquiera había estado viva tanto tiempo- o muerta, más bien. Tampoco ninguna de las otras dos mujeres a las que Taffy había pedido que fueran sus damas de honor.

Glenda era una vampiro muy joven, una pecho-plano nerviosa que había sido convertida durante la era Al Capone en Chicago. Para repugnancia de Dahlia, Glenda todavía llevaba ropas que guardaban semejanza con las que había llevado mientras vivía. Esta noche llevaba un sombrero de cloche (tipo años 20). Llamativo.

Oh, claro, era legal ser vampiro ahora que la sangre sintética puesta a la venta por los japoneses había probado satisfacer las necesidades nutricionales de los no-muertos. Pero se necesitaba más para sobrevivir como vampiro que beber de un trago Sangre Verdadera o Sustancia Roja en bares abiertos durante toda la noche que atendían exclusivamente a vampiros, como este. Había cantidad de humanos que raptaban vampiros por la calle y los vaciaban de sangre para venderla en el mercado negro.

Tenías que aprender a ser discreto.

Había otros cultos que simplemente querían a los vampiros muertos porque habían decidido que los vampiros eran malvados chupadores de sangre desalmados.

Además de variados grupos de humanos al margen de la sociedad, tenías que añadir a la lista de odiadores de vampiros a los Hombres Lobo, cuyo rencilla en curso con los no-muertos ocasionalmente estallaba en una redomada guerra. Pensar en los cambiaformas trajo de vuelta a Dalia al tema que tenía entre manos, la boda de su amiga Taffy.

“Taffy y yo anidamos juntas durante una década en Méjico”, dijo Dahlia.”Éramos bastante amigas. Pasamos juntas la Guerra de 1812; nada cimienta una relación como soportar una guerra. Y hemos anidado juntas en casa de Cedric durante los últimos, oh, ¿veinte años?”

“¿Dónde puede haber conocido Taffy a semejante criatura?”, preguntó Glenda, manoseando el larguísimo collar de perlas que colgaba hasta su cintura. Sus ojos brillaban con placer. Era tan divertido como discutir una perversión sexual que no existía previamente.

Dahlia hizo una seña al camarero. “Taffy siempre fue… aventurera. Vivió con humanos normales durante diez años, una vez”.

Glenda pareció gratamente horrorizada. “¿Crees que irá de blanco?” preguntó Glenda. “Y nuestros vestidos de dama de honor… Apuesto a que tienen volantes rosas.”

“¿Por qué volantes rosas?” La boca de Dahlia se convirtió de pronto en una ceñuda línea. Dahlia se tomaba muy, muy en serio su ropa.

“¡Ya sabes lo que dicen de los vestidos de dama de honor!”Glenda se río en voz alta.

“No, no lo sé”dijo Dahlia, su voz lo suficientemente fría como para poner carne de gallina a un glaciar. “Me convirtieron antes de que existiera tal cosa como una encargada designada para la novia.”

“¡Oh, Dios mío!” La vampiro más joven estaba conmocionada. Y luego encantada con la perspectiva de introducir a su amiga superior en la certeza de una desagradable experiencia. “Entonces encontremos una iglesia y veamos una boda. Bueno, quizás no una iglesia”, añadió nerviosamente. Glenda había sido cristiana en vida, y las iglesias la ponían muy nerviosa.”Quizás encontremos un club de campo, o una boda de jardín.”

Glenda tuvo en realidad una idea sensata, decidió Dahlia. Le ayudaría a conocer lo peor. Y aunque todas las damas de honor debían ir a la fiesta en honor de la feliz pareja, si ella y Glenda se daban prisa, no llegarían tarde.

“A las mansiones grandes al lado del lago”, sugirió. “Es un fin de semana de junio. ¿No es esa la época principal de las bodas en América? Dahlia tenía una vaga recolección de ver revistas de bodas en las estanterías de los kioscos cuando compraba su copia mensual de Fang*.

“Es una idea genial. ¡Vamos!” Glenda estaba entusiasmada. El peor enemigo de un vampiro era el aburrimiento. Cualquier diversión valía su peso en oro.

Dado que las dos tenían el don de volar (no todos los vampiros tenían esta habilidad). Las dos fueron capaces de llegar a las más impresionantes mansiones de la ciudad rápidamente. Glenda y Dahlia planearon sobre ellas para detectar una celebración en el exterior que quizá fuera una boda. En la casa de los Van Treeve, ellas chozaron con suciedad nupcial pagada. Tiffany Van Treeve se casaba con Brendan Blain Buffington esa misma noche. Las dos vampiros aterrizaron sin estorbar detrás de una tienda asentada en el suelo.

Dahlia ojeó la escena críticamente, tomando notas mentales. El vampiro sheriff de su zona en la ciudad de Rhodes, Cedric Deeming, estaba preocupado por dar una boda adecuada con tanta prisa. Aunque perezoso y laxo en algunos aspectos, Cedric era muy riguroso con el protocolo. Había rogado a los vampiros que anidaban con él a traer a casa detalles de procedimientos de boda modernos.

Dahlia obedientemente empezó a tomar notas mentales. Cerca de la casa, había dos mesas largas llenas de comida y una gran tarta, aunque la comida estaba discretamente cubierta con paños por el momento. Había una jaula llena de palomas, con un asistente en mono de trabajo. ¿Quizá estaban destinadas a un sacrificio ritual? Había dos secciones de sillas blancas en el césped, ordenadas en frente de un gran estrado blanco adornado con flores rosas. Una larga alfombre roja corría entre las dos secciones de sillas, justo hasta los peldaños del estrado, donde un sacerdote esperaba de pie vestido en un vestido de sobrio negro.

Nota para mí misma: Encontrar alguna clase de sacerdote. ¿No era Harry Oakheart algún tipo de druida? Quizá supiera hacer ceremonias.

Un cuarteto de cuerda estaba tocando a Andel. (Nota para mí misma: encontrar músicos) No sólo estaba todos los asientos ocupados, sino que había una multitud de pie al fondo.

“Menuda envergadura”, susurró Glenda, ojeando las mesas del buffet. “Supongo que los lobos necesitarán comida. Parece que se espera que los alimentemos. Al sheriff no le gustará. Ya sabes lo tacaño que es. Al menos Cedric no tendrá que proveer comida para la mitad de los invitados.” Le guiñó un ojo a Dahlia, como si fuera muy divertido que los vampiros no comieran comida. “Y necesitaremos alcohol para los cambiaformas, y necesitaremos una gran reserva de sangre. ¿Quizá podríamos mordisquear a los invitados?”

Dahlia le lanzó una mirada fulminante a Glenda. “No lo digas ni en broma,” le dijo a la vampiro más joven. “Sabes lo que pasará si le sugerimos eso a alguien que respire. Sigue las reglas. ¡Sólo de un adulto dispuesto!”

“Aguafiestas”, murmuró Glenda.

“Cedric ya ha reservado un servicio de catering, un hombre que dice que puede hacerlo todo, las flores y eso. Cedric es tan barato, cogió la oferta más baja. Nada de cena sentado, sólo… comida para comer con las manos.” Incluso Dahlia no puedo suprimir su sonrisa con el término, y Glenda se río en voz alta. Unos pocos invitados se volvieron para ver quién estaba siendo tan alborotador, y Dahlia golpeó a Glenda en las costillas con el codo afilado. Todos los demás presentes estaban siendo adecuadamente solemnes. “Pero tenemos que hacerlo adecuadamente” dijo Dahlia en un susurro inaudible para todos los humanos a su alrededor. “No podemos parecer deseosos. Avergonzaría a Taffy, y al nido.”

Glenda dio su opinión diciendo que los cambiaformas deberían estar agradecidos de que se les permitiera entrar en la mansión de Cedric. “Me sorprende que Cedric reconozca la boda”, dijo ella.

La música dio una floritura final, y los invitados susurraron expectantes.

Las dos vampiros vieron la ceremonia desatada: Glenda con una o dos lágrimas sentimentales (de color rojo) y Dahlia con fascinado horror. El novio, al que parecía que habían golpeado en la cabeza con algo grande, ocupó su lugar frente al sacerdote y miró fijamente la tira de alfombra roja entre los dos campos de sillas blancas. Su padrino alineado a su lado en el estrado. A una señal que fue invisible para Dahlia, que estaba estirándose de puntillas para ver, la tradicional música comenzó.

“Aquí viene la parte más interesante”, susurró Glenda.

Una a una, las damas de honor surgieron de la tienda blanca. Algunas eran altas, otras bajas; algunas eran pechugonas y otras tan delgadas como juncos. Pero las siete chicas estaban unidas en el vestido. Dahlia, la más elegante y particular de las mujeres, cerró los ojos con horror y espanto.

Todas las damas de honor llevaban telas conjuntadas de seda verde lima hasta el suelo. Si pudieras desmantelar el vestido hasta los esenciales básicos, no sería tan malo, pensó Dahlia. Pero los vestidos llevaban de accesorio guantes de encaje y pequeños sombreros con velo sujetos a cada cabeza laqueada. Lo peor de todo, había un gigantesco lazo asentado encima de cada trasero femenino. El movimiento de cada trasero verde lima que pasaba hizo que Dahlia sintiera ganas de llorar, también, igual que algunas de las invitadas femeninas- aunque Dahlia asumió que lloraban por una razón diferente.

Glenda soltó una audible risita sofocada, y Dahlia desesperó de enseñarle modales de señorita alguna vez. Dahlia estaba manteniendo una cara de invitado de boda agradable y apropiada a pesar de la espantosa posibilidad de que tuviera que llevar es monstruoso conjunto. Aunque la perspectiva era una bomba, Dahlia permaneció consciente para anotar los procedimientos. Quedó decepcionada cuando las palomas fueron simplemente puestas en libertad hacia el cielo en el clímax de la ceremonia.

Mucho después de que Glenda hubiera perdido el interés, Dahlia describió todos los eventos de la boda a su director humano, que estaba rondando al fondo de la reunión. Aunque el pobre planificador de bodas estaba bastante ocupado, Dahlia fue implacable (de forma encantadora) en conseguir las respuestas a varias preguntas astutas. Reunió la información que hico que ella sintiera que (si en realidad hubiera estado latiendo) su corazón iba a explotar.

“Los padrinos- esos hombres de allí al lado del novio- serán del grupo de amigos del novio”dijo Dahlia, su mano agarrando el hombro de Glenda.

“Bueno, claro, Dally” dijo Dahlia. “¡En serio, tú! ¿No lo sabías?”

Dahlia sacudió su lustrosa cabeza negra adelante y atrás.”Hombres loco,” gimió ella. “Serán todos hombres lobo.”

“Ugh,” dijo Glenda. “Tendremos que dejar que uno nos toque, Rally. ¿Viste que cada dama de honor cogió del brazo a un padrino de camino a la… la… zona asignada de la boda?”

Y por primera vez en su larga, larga vida, Dahlia Lynley-Chivers dijo, “Ugh.”

Para cubrir su vergüenza, añadió rápidamente, “Si vuelves a llamarme Dally otra vez, te arrancaré la garganta.”

Cuando Dahlia decía algo como eso, era bueno asumir que quería decir eso exactamente. Glenda dijo, “Bueno, seguro que no voy a ninguna estúpida fiesta de cambiaformas contigo ahora.”

Dahlia tuvo que retractarse, algo que no solía hacer. “Glenda,” dijo con dificultad, “ni Cassie ni Fortunata irán, y confiaba en ti. Es tu obligación como dama de honor asistir a esta fiesta. Taffy lo dijo.”

“Si piensas que serás recibida de brazos abiertos por una panda de estúpidos cambiaformas, puedes pensarlo otra vez, Miss Perfecta. Mandíbulas abiertas es lo que tendrán.” Glenda desapareció detrás de la tienda para ocultar su estallido, y Dahlia vio a su compañera desaparecer. Sin duda, Glenda describiría los vestidos de dama de honor a cualquier vampiro que escuchara.

Con su pequeña mandíbula apretada, Dahlia Lynley-Chivers se abrió camino hasta una parte de Rhodes que rara vez visitaba. Esta vez, tomó un taxi. Los humanos se disgustaban mucho cuando la veían volar, y estaba resuelta a hacer lo mejor por su amiga Taffy. Taffy había sido llamada al nacer Taphronia, hija de Leonidas, hace siglos. Se había llamado a sí misma Taffy durante los últimos cuarenta años. Taffy y su prometido, Don Swiftfoot* (claro que ese era el nombre de su manada – su nombre humano era Don Swinton) estaba celebrando sus próximas nupcias en un bar en la zona de los cambiaformas. Toda la fiesta de la boda tendría lugar allí; al menos, se suponía que toda la fiesta de la boda tendría lugar allí. Ya que las otras damas de honor se habían echado atrás, Dahlia temía ser la única vampiro que asistiera. Tenía una amplia gama de maldiciones en su conocimiento ya que había vivido tanto, y expresó unas cuantas durante el viaje en coche por la ciudad. Afortunadamente, el taxista no hablaba ninguna de las lenguas que usó.

Dahlia salió del taxi a un bloque de distancia del bar. Esta zona de Rhodes estaba un poco ruinosa, un poco sórdida. Las aceras estaban llenas de gente, incluso a esas horas tardías de la noche, con humanos yendo de bar en bar, que no se daban cuenta de que estaban justo en el lado seguro del ciclo de la luna. Claro, que nadie que viviera en Rhodes se daba cuenta de que estaban de fiesta en una zona con una alta concentración de cambiaformas. Los humanos no sabían nada de los cambiaformas aún. Los que tenían dos naturalezas tenían que mantener sus caras humanas en sus noches por ahí.

El bar, llamado Moonshine*, estaba prácticamente bullendo de energía y magia. Cualquier humano que entrara sin ser invitado desarrollaba serios dolores de cabezas y se iba a casa pronto, como norma. Moonshine cerraba tres noches al mes.

Dahlia se aseguró de que su vestido de cóctel estaba liso sobre sus caderas. Ya que representaba a su nido, se puso un poco de lápiz de labios y peinó su cabello ondulado antes de entrar al bar. Estaba marcado por una señal de neón parpadeante formada por un círculo blanco – que representaba la luna, si tenías mucha imaginación.

“Hortera”, murmuró Dahlia. Leyó el cartel pegado con adhesivo a la puerta: Cerrado esta noche por fiesta privada. Porqu estaba un poco preocupada por entrar en un bar infestado de cambiarformas, se puso un poco más tiesa en sus tacones de aguja- los que llevaban su altura hasta cinco pies uno- mantuvo su cabeza orgullosa, metió su diminuto monedero plano bajo su brazo descubierto, y entró dentro, con su expresión mñas arrogante fijada en su cara en forma de corazón.

Un coro de silbidos de los llamados lobos recibió su llegada. Claro, que en sus formas de lobo, estos tíos no podrían silbar por nada; pero se las apañaban lo bastante bien en su forma humana. Dahlia fingió ser sorda mientras escaseaba el diminuto bar buscando a Taffy.

De verdad, no puedes esperar nada mejor, se dijo a sí misma. Después de todo, los cambiaformas de verdad eran generalmente tíos y tías con un gran interés en motos y camiones monstruosos. Todo los cambiaformas de este bar eran cambiaformas puros, con ambos padres de pura sangre. (Ni siquiera Taffy expondría a sus amigos a los mestizos.)

Dahlia no podía ver a Taffy entre la gente, principalmente hombres, que llenaban el bar, por eso empezó a abrirse camino hacia la única puerta que no estaba señalizada: Servicios.

Un varón muy alto y atlético dio un paso enfrente de ella. “Lo siento, señorita, este bar está cerrado esta noche por una fiesta privada.”

“Sí, leí el cartel en la puerta.”

“Entonces eres muy corta en pillar la indirecta.”

Dahlia miró hacia arriba (y arriba) a los brillantes ojos azules en el rostro amplio. Este cambiaformas tenía cabello marrón, grueso y rizado echado hacia atrás en una coleta, y estaba bien afeitado. Llevaba gafas con el borde oro, para su sorpresa, y una camiseta ajustada y vaqueros… los vaqueros, ahora que echaba un vistazo, estaban bastante bien ajustados, también. Y botas. Llevaba puestas unas botas grandes.

Dahlia se dio una sacudida a si misma (mentalmente, por supuesto). El idiota maleducado estaba esperando su respuesta. “Estoy aquí buscando a mi amiga Taffy,” dijo fríamente, mirando directamente a sus ojos.

Estuvieron completamente inmóviles durante un largo minuto.

“Una vampiro,” dijo él, con aborrecimiento reemplazando la admiración en su voz. “Maldita sea, sabía que debíamos poner bombillas nuevas en este sitio. Entonces me habría dado cuenta de lo pálida que eres. ¿Qué quieres de Taffy? ¿Vas a intentar convencerla de no casarse con Don, tú también?

Si se podía poner aún más tiesa, Dahlia lo hizo. “Voy a… en realidad, lo que yo quiera de Taffy no es asunto tuyo, cambiaformas. Requiero una audiencia con ella.” Dahlia estaba tan nerviosa por la ira del cambiaformas que se volvió más fría y tiesa y se encontró a sí misma volviendo a pautas de lenguaje más formales.

“Oh sí, ¿y se supone que vamos a rebajarnos por la pequeña señora?” dijo él. “Deberías sacarte ese palo del trasero y comportarte más como Taffy. Ella no actúa tan estirada y superior. Después de todo, ¿qué tienes que no tengamos nosotros? Vivimos más que los humanos, y somos más fuertes, y podemos hacer todo tipo de cosas que los humanos no pueden.”

“Perdona,” dijo Dahlia heladamente. “Estoy tan desinteresada.”

“Yo haré que te intereses,” gruó el enorme monstruo, agachándose como si fuera a coger a Dahlia y darle una sacudida. Al instante siguiente, estaba mirándola desde el suelo y sus amigos habían saltado para ponerse de pie, sus ojos brillando. Salieron gruñidos de varias gargantas masculinas, y de una o dos femeninas.

“No,” dijo el hombre del suelo, justo cuando Dahlia se preparaba para liberar sus manos para la pelea metiendo su pequeño monedero de noche en el liguero encima de sus medias (un proceso que distrajo a los varones durante un pocos largos segundo), “ella tiene razón, chicos.”

“¿Qué? Pregunto un hombre rubio que parecía una boca de incendios. “¿Vas a dejar que una vampiro se vaya después de haberte tirado al suelo?”

“Sí, Richie,” dijo el hombre levantándose. “Lo hizo con razón después de que la provocara.”

El resto de los cambiaformas parecían desconcertados, pero se echaron hacia atrás un paso o dos. Dahlia sintió una mezcla de alivio y pesar. Sus colmillos se habían extendido mientras se preparaba para luchar, y le habría gustado relajar la tensión desgarrando unos cuantos miembros.

“Ven, pequeña alteza,” dijo Coleta Marrón. “Te llevaré hasta Taffy.”

Ella asintió bruscamente. Él se volvió para mostrarle el camino, y ella le siguió justo detrás. La multitud se apartaba durante el camino bastante a su pesar.

“Mal bicho de sangre fría,” dijo una mujer cambiaformas. Parecía una Amazona, ancha de hombros. A Dahlia le habría encantado lanzar una mano y enterrarla en el abdomen de la cambiaformas, pero las damas no hacían esas cosas- no si querían que la tregua se mantuviera.

Dahlia estaba orgullosa de sí misma cuando no buscó los ojos de la mujer en desafío. En su lugar, Dahlia mantuvo su mirada fija al frente. Lo que no era ningún inconveniente, tuvo que admitirse a sí misma, mientras examinaba la curva del trasero que se movía delante de ella. Era ciertamente de primera, metido en los Levi’s gastados de una forma muy atractiva.

Dahlia hizo un gesto de disgusto al darse cuenta de que se había cazado admirando a un cambiaformas.

Su guía se hizo a un lado, y Dahlia se alivió considerablemente al ver a Taffy sentada en una cabina acolchada detrás de una mesa redonda con Don abrazándola a su derecha y otro cambiaformas a su izquierda. Dahlia apenas mantuvo su labio superior de dibujar una mueca de disgusto. Era como ver a un caballo de carreras brincando con cebras.

“¡Dahlia! Chilló Taffy. Sus rizos castaño rojizos estaban apilados en lo alto de su cabeza, y llevaba un top sin mangas y vaqueros azules, hasta donde Dahlia podía ver. Oh, en serio, pensó Dahlia, exasperada, recordando el cuidado que había puesto en vestirse correctamente. Taffy parece una verdadera humana. Probablemente intentando armonizar. Como si pudiera.

“Taffy,” dijo Dahlia, despistada totalmente,”¿podemos hablar? No quería reconocer a Don. Era tan pelirrojo como Taffy, pero su pelo era corto y áspero, como el abrigo de un terrier.

“¡Hey, guapa!” dijo Don expansivamente.

Dahlia saludó a Don con la cabeza rígidamente. No era una bárbara.

Don tenía barba, y filamentos brillantes de algo rojo saliendo de su camiseta de golf. Dahlia se estremeció. Estaba encantada de volver a mirar a Taffy.

“Todavía estás con esa historia de bruja fría,” observó Don. “¿Verdad, Todd?”

“Lo hizo abajo,” reconoció su guía. “Ni siquiera se molesto en presentarse.” Dahlia se dio cuenta, con una punzada, que el cambiaformas tenía razón. “Aunque es una cosita valiente,” siguió. “Me pateó el trasero.”

Don sonrió aprobadoramente. “La gente debería hacer eso más a menudo. Todd. Parece que te camela.”

Mientras Dahlia intentaba estimar cuánto tiempo le costaría matarlos a todos, Taffy estaba apartándose de la cabina, lo que parecía involucrar un montón de roce innecesario con Don, con meneos y cubrimiento de besos en cantidad. Esto fue la fuente de varios comentarios bromistas y muchas risas de los cambiaformas presentes.

Parece que soy la única que está de mal humor, pensó Dahlia, y sin querer, sus ojos encontraron los del cambiaformas alto otra vez. No, Todd estaba muy poco contento, también. Dahlia se preguntó si sería el compromiso entre Don y Taffy o su propia intrusión lo que había provocado la irritación de Todd.

“Esta es mi amiga Dahlia Lynley-Chivers,” anunció Taffy a la multitud de cambiaformas. “Es mi dama de honor.”

Hubo un puñado de respuestas educadas. Dahlia inclinó su cabeza civilizadamente. No podía forzar una sonrisa.

“Bruja malcriada,” murmuró el otro cambiaformas sentado en la cabina. Tenía el pelo negro y rizado y una actitud hostil. “Con tenerlas de una a una en el bar es suficiente.”

La pequeña mano de Dahlia salió disparada y se hundió en la garganta del cambiaformas.

Él se atragantó, sus ojos grandes de sorpresa y miedo, y la atmósfera del bar puso la directa.

“¡Dahlia!”, dijo Taffy. “No sabía lo que decía, Dahlia. Por favor, hazlo por mí.”

Dahlia soltó al cambiaformas de pelo oscuro, y el se cayó contra la madera de la cabina, respirando con esfuerzo. Hubo un incómodo alboroto entre los ocupantes del repleto bar.

“Gracias, cariño,” murmuró Taffy. “Hablemos de esto fuera en la acera, vale?”

Su espalda tan tiesa y su cabeza tan alta como nunca, Dahlia siguió a Taffy fuera del bar, sin mirar ni a la derecha ni a la izquierda, ignorando el creciente coro de gruñidos que surgía a su paso.

“Bonita jugada, Dahlia.” Dijo Taffy, las palabras salieron a bocajarro tan pronto como estuvieron en la acera.

“¡Tú fuiste la que me invitó! Si no estuvieras prometida a eso… ese hombre perro… ¿crees que me metería en un sitio así?”

“¿Dónde están los otros?”, Taffy perdió su enfado y parecía un poco perdida. Quizás no había estado tan cómoda como parecía, siendo la única vampiro en una multitud de cambiaformas.

“Ah, no pudieron venir.” Dahlia no pudo pensar en ninguna forma de amortiguar la grosería de las otras damas de honor de Taffy y de su sheriff, Cedric.

Taffy suspiró. “No creí que fuera demasiado pedir, venir a una fiesta en nuestro honor, para desearme suerte.” Las mejillas de Dahlia se habrían ruborizado si pudieran; estaba avergonzada por la mala educación de sus hermanas, “Supongo que es una muestra de nuestra amistad que vinieras dentro para verme,” admitió Taffy. “Sé que somos colegas. Por favor, ayúdame a salir de esta boda con paz entre nuestra gente. Te quiero el día de mi boda, y quiero a mis otros amigos ahí, también, y lo último que quiero es un baño de sangre entre las dos tribus, nosotros y los cambiaformas, justo en el jardín de Cedric.”

Cedric había ofrecido el jardín de su mansión como local para la boda, para sorpresa de todo el mundo. Cedric le había dicho a Dahlia, como si padeciera, que había estado seguro de que Taffy se echaría atrás antes de que el día llegara de verdad. Ahora que la boda se aproximaba rápido y era todavía una realidad, el notablemente vago Cedric estaba peleando para conseguir que el suelo estuviera listo y también llamando a indicadores en un esfuerzo de conseguir reunir a algunos de los vampiros de mas nivel para que actuaran como seguridad en la gran noche, que estaba tomando forma para ser el evento social escandaloso de la temporada en el mundo sobrenatural.

Ignorando a los cambiaformas que estaban mirando fuera del bar, Dahlia y Taffy empezaron a pasearse por la acera, cogidas del brazo, un hábito pasado de moda que atrajo unas cuantas miradas.

“Taffy, estoy preocupada.”

“¿Por qué, Dahlia?” Preguntó Taffy amablemente.

“Sabes que la mansión de Cedric está en confusión con la preparación,” empezó Dahlia, intentando pensar la mejor manera de ponerle voz a sus preocupaciones sin sonar como una alarmista total.

“Lo oí.” Taffy se rió, su garganta echada hacia atrás. “¡Ese viejo cabrón! Es su merecido por hacer una promesa que no tenía intención de cumplir.”

“Taffy, has estado con los cambiaformas demasiado tiempo. No le faltes al respeto al sheriff tan atrevidamente.”

“Tienes razón,” dijo Taffy, calmándose lo suficientemente rápido como para stisfacer incluso a la preocupada Dahlia. “Entonces, Cedric está en un lío. ¿Y qué?”

“Los cambiaformas y los vampiros no son los únicos que pueden haber oído hablar de esta boda” dijo Dahlia. Estaba expresando algo que no le había dicho a nadie más, y su voz no era firme completamente. “Ya que los cambiaformas no han salido aún, para el mundo debe parece como si te casaras ilegalmente con un humano.”

Los vampiros no tenían derecho legal de casarse en los Estados Unidos, todavía no. Dahlia no podía haberse preocupado menos por sus derechos legales, ya que sabía lo transitorios que eran los gobiernos, pero no se podía negar que era dulce poder caminar por las calles abiertamente, admitiendo su verdadera naturaleza, y saber que si la mataban, su muerte sería vengada por el estado.

Bueno, quizás, bajo ciertas circunstancias.

El punto era que, la sociedad se estaba moviendo en la dirección correcta, y la reacción violenta que saliera de este asunto podía golpearlos y apartarlos a todos.

“¿Quién del mundo mundano lo sabe?”

“No habrá diferencia si los humanos se enteran después; podemos explicar que no fue una boda de verdad en absoluto. Cedric puede conseguir que los periodistas crean cualquier cosa. Pero si se convierte en conocimiento general antes, habrá reporteros humanos por todas partes, y protestantes, y quién sabe qué más.”

“Los jardineros de Cedric son humanos,” dijo Taffy lentamente. “La florista es humana.” Su cara estaba totalmente seria ahora, y parecía una verdadera vampiro. Se dieron la vuelta para regresar al bar.

Dahlia asintió en silencio, sabiendo que había entendido su punto. Estaba emocionada de ver a Taffy como su anterior ser, hasta que se dio cuenta de que aunque el cálculo familiar había vuelto a la cara de Taffy, algo se había ido: la alegría despreocupada que hacía que un vampiro anciano pareciera tan renovado.

“Entonces, estás diciendo que quizá necesitemos más seguridad de la que Cedric piensa proveer,” continuó Taffy.

Dahlia maldijo por dentro. Su punto había sido que Taffy cancelara la ceremonia de locos. Pero Taffy ni siquiera lo había considerado ni por un momento. “Hermana,” dijo Dahlia, apelando al vínculo de su compañera de nido. “No debes continuar con esta boda. Traerá problemas al nido, y… y…” Dahlia tuvo una ráfaga de inspiración. “Puede poner a los cambiaformas al descubierto antes de que estén listos para ser conocidos,” dijo Dahlia, segura de que jugaba su última carta.

“Es un gran secreto,” susurró Taffy, y ni siquiera un mosquito pequeño podría haber oído el susurro, “pero el próximo mes, los cambiaformas votan en su consejo sobre ese tema.”

Había costado años de negociaciones secretas en todo el mundo elegir el momento para los vampiros: meses de coordinación, selección y la cuidadosa composición de un texto que repantigarían en frente de las cámaras de la televisión con cervezas en sus patas y retarían al mundo a negarles la ciudadanía.

“Entonces retrasa la boda hasta entonces,” urgió Dahlia, intentando ignorar todas esas cuestiones secundarias y fijarse al punto principal.

“Lo siento, no puede hacerse,” dijo Taffy.

Le llevó a Dahlia un minuto comprender el significado de las palabras de Taffy. “¿Por qué no?,” preguntó. Hizo que sus labios fabricaran una sonrisa. “Sé que no estás embarazada.” Los cuerpos muertos, por muy animados que parecieran, no podían producir niños vivos.”

“No, pero la ex de Don, sí.” La cara de Taffy estaba ceñuda mientras miraba el rostro asombrado de Dahlia. “Tenemos que casarnos antes de que tenga el bebé o puede aparecer ante el consejo de los cambiaformas y pedir que reinstauren su matrimonio. Don no ha tenido hijos con nadie más, y sabes como son los cambiaformas sobre los pura sangre reproduciéndose entre ellos.

Dahlia no podía hacer algo tan torpe como quedarse boquiabierta, pero estuvo cerca. “Nunca he oído algo semejante,” dijo débilmente.

“Ninguno de nosotros sabe mucho sobre la cultura de los cambiaformas,” dijo Taffy. “Nuestra arrogancia nos mantiene ignorantes.” Las dos bajaron del bordillo para cruzar el paseo. Las luce brillantes del bar estaba sólo a medio bloque.

Dahlia se animó. “La mataré,” dijo. Así, resolvía el problema. “Entonces puedes posponer el matrimonio o cancelarlo. No habrá necesidad de casarse, ¿verdad? ¿Cómo es esa bruja?”

“Así,” dijo una voz dulce desde las sombras, y una mujer joven salió, el cuchillo en su mano brillando en la luz de la calle.

Pero tan rápido como la cambiaformas atacó a Taffy, Dahlia saltó para interceptarla. La rechazó con sólo sus manos, pero no lo suficientemente rápido. Se encajó entre las costillas de Dahlia, y la fuerte mujer cambiaformas empezó a girar la hoja. Justo a tiempo, Dahlia agarró la muñeca de la cambiaformas, y la rompió limpiamente antes de que el gesto se completara.

Los gritos de la mujer atrajeron rápidamente una multitud de cambiaformas del bar. Rodearon a Dahlia, gruñendo y reaccionando, seguros de que la vampiro había atacado primero. Dahlia estaba de pie muy quieta, intentando guardarse de gritar. Eso habría sido indecoroso, en opinión de Dahlia, y ella era una vampiro que vivía con su código.

Taffy estaba tan sorprendida que no reaccionó con la velocidad que se espera de un vampiro. Entre intentar explicarle a su prometido lo que había pasado y colocarse para apartar las manos que habrían golpeado a Dahlia, Taffy estaba demasiado ocupada para evaluar la mala situación de Dahlia. Bastante extraño, fue Todd quien calmó las cosas silenciando a la multitud con un grito que fue peligrosamente parecido a un aullido.

Cuando los hubo callado dijo, “Apartad a todos los humanos, primero.” Hubo un tumulto de actividad mientras los pocos humanos que habían sido atraídos por la bronca fueron empujados, divertidos con alguna historia que difícilmente tendría sentido cuando la reconsideraran.

“¿Qué pasó? Don le preguntó a Taffy. Algunas cambiaformas estaban arrodilladas en el suelo alrededor de la gimiente ex-esposa. La cambiaformas amazoniana dijo, “la puta vampiro atacó a Amber y le rompió un brazo.” Un coro de gruñidos llenó las gargantas de los cambiaformas.

Dahlia se concentró en su respiración. Aunque los vampiros se curaban con asombrosa velocidad, la herida inicial dolía tanto como le dolería a cualquier otro ser. La sangre goteaba de sus manos, pero estaba ralentizándose. Las mantuvo a la luz, y la multitud murmuró. Taffy exclamó, “¡Lo hizo por mí!” y entonces se quedo quieta. Su voz temblando con un temblor muy poco vampírico, Taffy dijo, “Dahlia me protegió con su vida. No es exactamente la descripción de una dama de honor.”

Don estaba claramente en conflicto entre la mujer del suelo (quien Dahlia podía ver que estaba, creía, a mitad de embarazo), su trastornada prometida, y Dahlia.

“Dahlia, ¿qué dices?” preguntó con aspereza.

“Digo, que la jodida bruja me apuñaló,” dijo Dahlia claramente. “¿Y podría alguien por favor sacar este maldito cuchillo antes de que me cure a su alrededor? Quiero decir, cualquier momento valdrá, a no ser que queráis gemir un poco más sobre la Pequeña Miss Homicidio, aquí.” Era conveniente que ninguno de ellos hubiera oído a Dahlia ofrecerse a hacerse cargo de la ex de Don unos momentos antes. Le dio la definitiva moral de superioridad. Las mujeres embarazadas, después de todo, eran reverenciadas por casi todo el mundo, tanto sobrenatural como humano, y Dahlia necesitaba la influencia que pudiera conseguir. Sin moverse, porque el dolor era tan intenso que quizá se cayera, Dahlia escaneó el anillo de cambiaformas que bloqueaba al grupo de la vista de los paseantes. “Todd, ¿Harías el honor?” preguntó, mordiéndose los labios por el dolor. “Quizás incluso te divierta.”

Parecía que no había nada que a Todd le divirtiera menos.

Se inclinó a mirar en los ojos verdes de Dahlia, estrechos por el esfuerzo de sostener su dignidad. “Me quito el sombrero ante tu valentía,” dijo él, y entonces puso una mano sobre su abdomen y dio un tirón brusco al cuchillo con la otra.

Dahlia se habría caído de rodillas (terriblemente embarazoso) si el gran cambiaformas no la hubiera cogido.

Los siguientes minutos fueron una imagen borrosa para Dahlia. Oía la voz severa de Don, incluso más profunda de lo normal, ordenando a Amber que le dijera la verdad. Amber, una rubia de tamaño medio con un gran busto, lloraba lágrimas copiosas y contaba su propia versión revuelta de los hechos. En esta versión, ella justo tenía un cuchillo con ella, de hecho, listo en su mano, cuando Dahlia había saltado sobre ella. En cuanto a por qué Amber estaba allí en primer lugar, gemía que solo quería echarle un vistazo a Don. Ni los cambiaformas no se lo creyeron.

“Un ataque a la esposa del líder de la manada es un ataque al mismo líder,” dijo Todd.

“Entonces esta vampiro es tan culpable de romper el brazo de Amber, como Amber lo es de intentar matar a Taffy,” dijo la amazona, tratando de no sonreír. “Ya que Amber es la esposa de Don.”

“Era la esposa de Don,” corrigió el líder de la manada, “Ante el estado y la manada, me divorcié de Amber. Su a taque a Taffy cuenta como un ataque hacia mí.”

“No,” discutió la amazona. “Aún no te has casado con Taffy.”

“Oh, por el amor de Dios,” murmuró Dahlia. “Aburridme hasta morir, ¿por qué no lo hacéis?”

Sintió el pecho de Todd temblar, y se dio cuenta de que se reía en silencio. La herida casi estaba curada, pero se tomó su tiempo en salir del apoyo del cambiaformas. Era cálido, y olía bien.

Se miró a sí misma, haciendo balance. Su vestido estaba arruinado. ¡Arruinado! ¡Y acababa de pagar su factura de la tarjeta de crédito! “Mi vestido,” dijo tristemente. “Al menos haced que pague mi vestido. ¿Llegó la sangre a mis zapatos?” Cojeó hacia la luz de la calle y sacó un pie en un intento de investigar los daños. “¡Sí!” dijo yendo del pesar a la indignación en un minuto no muerto. Los zapatos eran recién estrenados y habían costado más que el vestido. “Vale, eso es.” Su cabeza reaccionó y miró a Don. “Amber paga mi vestido y mis zapatos, y no se acerca a menos de 5 millas de Taffy durante un año.”

Hablaba a un abismo de silencio. Con el sonido de su voz crispada, toda conversación había cesado. Todo el mundo la miraba, incluso la llorosa Amber.

Don parpadeó. “Ah, suena justo,” dijo. “¿Cariño?

Hubo otro momento embarazoso cuando tanto Amber como Taffy creyeron que su llamada se refería a ellas y empezaron a responder simultáneamente. Don miró a Amber con desprecio fulminante, que acabó en una explosión de lágrimas fresca.

Taffy dijo, “Me parece una sentencia moderada, a mí.”

Dahlia sabía por el tono templado de su amiga que Taffy pensaba que Amber debía ser ahogada y descuartizada, cualquiera que fuera su estado.

“Amber, ¿estás de acuerdo?” preguntó Don.

¿Y ella no paga mi factura del hospital? Tengo que arreglarme la muñeca, después de todo.”

“eso es estúpido, incluso para ti,” dijo Todd, al silencio general. “Amber, una ofensa más y la manada entera abjurará de ti.”

Dahlia no sabía en que consistía ser abjurado, pero la mera amenaza fue disuasoria. Amber se quedó en silencio conmocionada.

Dos de las mujeres cambiaformas subieron a Amber en un coche y se fueron, presumiblemente al hospital. El resto de la multitud se dispersó, dejando a Todd, Dahlia, Don y Taffy en la acera.

Dahlia levantó una mano para examinarla a la luz. El corte de la palma se había curado completamente, y cuando tocó la herida en sus costillas, sólo sintió levemente lo tierno. “Me despido,” dijo. Quería librarse de sus ropas arruinadas, ducharse, y beber unas pintas de sangre sintética antes del amanecer.

“Te acompaño caminando hasta tu casa,” dijo Todd. Sería difícil decir quién de la pequeña multitud fue el más asombrado por su afirmación.

“No es necesario,” dijo Dahlia, tras recobrarse un segundo.

“Sé que puedes cargarme sobre tu hombro como un saco de patatas,” dijo Todd. Miró hacia abajo a Dahlia. “Y no estoy diciendo que esté contento con que el líder de mi manada se case con una vampiro, sea legal o no. Pero voy a acompañarte a casa caminando, a no ser que te vayas volando.”

Las cejas de Dahlia se juntaron.

“Después de todo,” dijo, “estoy a cargo de la seguridad en la boda y soy el padrino. Ya que eres la dama de honor, entiendo, ¿serás responsable de la seguridad por tu parte? Deberíamos hablar.”

Dahlia se volvió a Don y Taffy, que estaban de la mano, anonadados. “Te veo mañana por la noche, Taffy” dijo la vampiro formalmente. “Don.” Asintió al líder de la manada, todavía incapaz de pensar en una fórmula de cortesía formal apropiada para la alianza inapropiada.

El gran cambiaformas y la pequeña vampiro caminaron uno al lado del otro durante unos bloques. Todos los que encontraban se apartaban de la acera para darles espacio, y la extraña pareja ni siquiera se dio cuenta.

“Hablas con fluidez para ser un cambiaformas,” la voz de Dahlia era fría y firme.

“Hey, algunos de nosotros incluso nos graduamos en el instituto,” dijo naturalmente. “Yo, incluso pasé por la universidad sin despedazar ni a una sola alumna.”

“Yo compartí el tutor de mi hermano hasta que mis padres decidieron que, como era una chica, no era necesario que aprendiera nada más,” dijo Dahlia, para su propia sorpresa. Para cubrir su confusión, se lanzó a una discusión sobre las medidas de seguridad en la boda. Los vampiros cubrirían las entradas de la mansión; las únicas personas en el local deberían ser los invitados y los empleados del catering.

“¿Están invitados todos los vampiros de la mansión a la boda?” preguntó Todd, intentando sonar despreocupado.

“Sí,” dijo Dahlia, después de considerarlo un momento. “Somos compañeros de nido, después de todo.”

“¿Cómo funciona eso?”

“Bueno, vivimos juntos bajo el mandato de Cedric, ya que es el sheriff de esta zona. Mientras seamos compañeros de nido, nos protegemos unos a otros y vamos en nuestra ayuda.”

“¿Y contribuís a los fondos de Cedric?”

“Bueno, sí. Si estuviéramos en un hotel, pagaríamos por el alojamiento, así que es justo.”

“¿Y cumplís sus órdenes?”

“Sí, eso también.”

“Se parece mucho a lo que la manada hace por el líder…”

“Lo había supuesto. ¿Qué parte tendréis los cambiaformas en la seguridad?” preguntó Dahlia. Todd estaba haciendo demasiadas preguntas.

“Debería haber un cambiaformas en cada puerta, también, con cada vampiro. Tenemos que estar seguros de que uno u otro conoce a todo el que venga a la mansión ese día. Esta boda no es popular para nadie, vampiro o cambiaformas, aunque Don no está preocupado en absoluto, yo sí.”

“Ningún vampiro está preocupado, excepto yo,” confesó Dahlia. Habían llegado a la puerta lateral de la enorme casa en una calle en el centro de la sección más altiva de la ciudad. Cedric había tenido que usar siglos de ahorros para comprar esta pieza de primera del estado real de Rhodes, y aunque tener a un vampiro entre ellos no había hecho felices a los ricos vecinos, la ordenanza de la ciudad de Libre Vivienda había reforzado el derecho de los vampiros a vivir donde eligieran.

Todd dijo, “Buenas noche, dama muerta.”

“Buenas noches, bola de pelo,” dijo ella. Pero justo antes de que la puerta se cerrara tras ella, se volvió para sonreírle.

El día de la boda se acercó claro y cálido, ideal para la ceremonia al aire libre. Actuando incómodamente en tándem, los equipos de seguridad de cambiaformas y vampiros habían admitido al personal del catering, escaneando sus tarjetas de identificación rápidamente. Los equipos prestaron mayor atención a las invitaciones presentadas por sus propias razas.

Cuando Dahlia comprobó el jardín, la fuente de sangre sintética esta fluyendo hermosamente, las copas de champán arregladas en una fila en una mesa a su lado. Era un toque bonito, y Dahlia estaba orgullosa de haberlo arreglado con el restaurador, así como un gran buffet para los cambiaformas y un bar con bebidas tanto alcohólicas como no. Dahlia paseó por el buffet, comprobando la cubertería de acero inoxidable y las servilletas y los contenedores calientes llenos de comida. Parecía suficiente, aunque Dahlia no era muy buen juez. Los dos camareros estaban de pie tiesos detrás del buffet, ojeando su paseo con ojos tristes. Todos los humanos del personal de catering estaban tensos. Nunca han servido a vampiros, pensó, y quizá los cambiaformas estén emitiendo alguna vibración, también.

No se sorprendió ni un poquito al encontrarse a Todd, que estaba haciendo el circuito de la gran pared de ladrillo que resguardaba el gran jardín trasero de la mansión.

“¿Dónde está tu vestido?” preguntó. “Me muero por verlo.” Dahlia llevaba un vestido negro, modestamente atado a su cintura. Todd ya llevaba su esmoquin. Dahlia tuvo que parpadear.

“Tienes buena pinta,” dijo, su voz casi tan calmada como siempre, aunque sus colmillos estaban deslizándose hacia fuera.”Buena pinta” era definitivamente poco. “Como un muñeco Ken de tamaño natural.”

“No puedo creer que hasta tú conozcas a los muñecos Ken,” dijo él, riendo. “Si yo soy un Ken grande, tu eres una Barbie vampiro en miniatura.”

La habían llamado cosas peores. Siempre había admirado el vestuario de Barbie y su sentido de la moda.

“Te veo en unos minutos,” dijo ella, y fue a vestirse.

Colgado sobre la puerta del armario del pequeño cuarto de Dahlia estaba el vestido de dama de honor. Tras una prolongada lucha con Taffy, Dahlia había conseguido convencerla de no encargar rosa pálido con volantes o azul claro con rosas artificiales cosidas en el corpiño. Y ni un lazo grande en el trasero. Ni sombrero con velo. De hecho, su compañera de nido Fortunata entró justo cuando Dahlia se metía en el vestido. Fortunata sonrió a la cautelosa mirada de Dahlia a lo largo de su vestido.

Taffy, a pesar de su extraña falta de juicio sobre este matrimonio, había tenido el sentido de darse cuenta de que las vampiros estarían ridículas en fruncidos inocentes, volantes de chica, y colores insípidos. Las damas de honor, cuatro, llevaban largos vestidos de escote cuadrada de color azul oscuro que se ajustaban a las formas, pero no eran sórdidamente ajustados, y las tiras finas aseguraban que ninguna perdería cualquiera que fuera la modestia que poseyera. Había unas pocas lentejuelas brillantes desparramadas sobre el pecho para darle al vestido un poco de brillo, y todas llevaban zapatos de tacón negros y ramos de rosas de color rosa pálido y crema. Fortunata acababa de venir de añadir un pequeño artículo extra a los ramos, por petición de Dahlia.

“Misión cumplida. Ahora estoy lista para arreglarte el pelo,” dijo Fortunata, buscando el cepillo de Dahlia en el desorden de su tocador. Fortunata había tenido mano con el pelo desde hacía siglos, y ella cepilló y estiró y enrolló hasta que su melena negra fue un modelo de sofisticada simplicidad, con un par de tirabuzones perdidos aquí y allá descuidadamente, para añadir el toque justo de sensual abandono.

“No está mal,” fue el veredicto de Fortunata cuando ella y Dahlia se pusieron una al lado de la otra, y Dahlia tuvo que estar de acuerdo. Sintió un agradable hormigueo cuando pensó en que Todd la vería con el conjunto completo, y suprimió la reacción rápidamente. Cada vez que se miraba al espejo, sentía un escalofrío de placer porque el viejo rumor de que los vampiros no se reflejan no era cierto.

Las dos damas de honor se unieron al resto de los invitados de parte de la novia en la fiesta en la gran sala común en la parte de atrás de la mansión. Taffy estaba en plenas vestiduras de boda, una pálida cabeza roja chorreando enlace de color marfil. “Parece un gran pastel blanco coronado por una guinda,” murmuró Fortunata, y Dahlia, que en realidad estaba de acuerdo, dijo, “Ssshh. Está preciosa.” Las mangas larga, el encaje, el velo, la corona de perlas… “Somos afortunadas de ser damas de honor,” murmuró Dahlia. Se fue por el enorme y opulento cuarto para mirar por las puertas acristaladas a la escena de fuera. Las puertas acristaladas llevaban a la terraza enlosada, y de la terraza al césped. La escena parecía muy familiar, con sillas blancas en dos grupos de filas ordenadas, con la alfombra roja seccionando en dos los grupos. O la compañía de catering que Cedric había alquilado era la misma que la de la boda a la que había asistido Dahlia hacía un par de semanas o este arreglo era el procedimiento de operación estándar. Dahlia había prescindido de las palomas, temiendo que alguno de los cambiaformas se comiera los pájaros antes de que pudieran ser liberados.

Un hada o dos se mezclaban con la multitud, permaneciendo cuidadosamente en el lado del novio. Las hadas eran notoriamente deliciosas para los vampiros, y aunque todo el mundo seguramente se comportaría con absoluta corrección, no todos los vampiros tenían el mismo umbral de autocontrol. Dahlia reconoció un duende o dos con los que Cedric hacía negocios y variados cambiaformas, incluyendo uno oscuro y exótico que se convertía en cobra. (Había sido una vista memorable en una noche memorable. Dahlia sonrió recordando.)

Justo entonces, un coro de aullidos fuera anunció la llegada de los hombres del novio, todos cubiertos con sus esmóquines. Dahlia pudo distinguir a Todd incluso en la distancia. Su cabeza bruñida brillaba en las antorchas que habían sido puestas a intervalos por todo el césped. Sus gafas brillaban. Dahlia suspiró.

La música, ofrecida por una banda de rock de cambiaformas que era la preferida del novio, era sorprendentemente agradable. El cantante principal tenía una voz tierna que se envolvía alrededor de canciones de amor de forma afectada. Empezó a cantar un número que ella sabía que se llamaba simplemente “La canción de boda”, porque Taffy la había arrastrado con ella cuando eligió la música.

Claro, que las palabras no eran del todo pertinentes ya que los sujetos que se casaban no eran humanos. Don no iba a dejar a su madre, y Taffy no iba a dejar su casa. La casa de Taffy se había hundido en el océano un par de siglos antes, y la madre de Don estaba ahora embarazada por otro miembro de la manada. Pero el sentimiento, que los dos estarían juntos, era oportuno.

Justo cuando los ojos de Dahlia empezaron a sentirse un poco húmedos, Cedric apareció para hacer de padrino. Era su derecho como sheriff, y Dahlia estaba orgullosa de que Cedric se hubiera estirado lo suficiente como para hacerse un esmoquin a medida. (Había amenazado con aparecer en una elaboración de su traje de la corte de la época de Henry VIII) La escena fuera parecía estar bullendo de actividad, montones de las chicas del catering arremolinándose por ahí. Debían ser más discretas, pensó Dahlia, y frunció el ceño.

La música cambió, y Dahlia reconoció la señal. Abrió los dedos. Las damas de honor se quedaron quietas, y Taffy miró a su alrededor, como si fuera a tener un ataque de pánico. Cedric estaba buscando en su bolsillo un pañuelo, ya que era propenso a llorar en las bodas, había dicho. Aunque quizás fuera un pie más bajo que Taffy, parecía bastante refinado de blanco y negro. Su piel brillante y su barba oscura de punta y bigote le hacían parecer bastante distinguido, y si no hubiera sido por unas pocas preocupaciones insignificantes, Dahlia habría estado muy satisfecha con la actuación que los vampiros estaban ofreciendo. Cedric puede q no fuera una bola de energía, pero era atractivo y tenía un giro educado que sería útil en el banquete de bodas.

“¿Qué pasa ahí fuera?” Preguntó Taffy. “¿Estoy bien?”

“Don ha ido a ponerse con su amigo el pastor,” informó Dahlia. Tenía que estar de puntillas, a pesar de la pequeña elevación, para ver lo que estaba pasando. El amigo de Don, que había sido elegido sobre Harry el Druida, era un pastor ordenado por correo que había resultado tener una voz maravillosamente solemne y un apropiado vestido negro. El matrimonio no sería exactamente legal de todas formas, por eso la apariencia era más importante que la preferencia religiosa. “¡Está mirando hacia la casa, esperándote!” Dahlia intentó sonar emocionada, y las otras damas de honor dijeron nerviosamente cosas amables.

“Aquí está Todd, que viene por mí,” dijo, asegurándose de sonar sin emoción. Así habían acordado hacerlo, cada dama de honor bajando por el pasillo emparejada con un cambiaformas, haciendo eco de la pareja nupcial. “Qué asco,” había dicho Glenda francamente, pero Dahlia había mirado a las otras damas de honor con sus grandes ojos, y cedieron.

Dahlia sostenía su ramo de forma correcta, y mientras Fortunata abría la puerta, Dahlia salió fuera para encontrarse con Todd que se aproximaba, y que le ofreció su brazo en el momento preciso. Los invitados reunidos se quedaron boquiabiertos y murmuraron de forma gratificante sobre la belleza de Dahlia, pero Dahlia sólo quería grabar una reacción. Los ojos de Todd llamearon amplios en respuesta de lo que Dahlia había reconocido hacía tiempo como una señal de atracción segura. Dahlia suprimió una sonrisa e intentó al máximo parecer dulce y recatada mientras alcanzaba a tomar el brazo fornido de Todd.

Él se inclinó para decirle algo confidencial, y ella esperó con la más leve de las sonrisas mientras caminaban despacio por la alfombre roja.

“Los restauradores,” susurró. “Hay demasiados.”

“Me lo preguntaba,” dijo, su cara manteniendo la sonrisa con algo de esfuerzo. “¿Cómo entraron?”

“El restaurador está en el ajo. Todos tenían tarjetas de identificación.”

“Esto puede ser más divertido de lo que pensábamos,” dijo ella mirándolo de frente por primera vez. El se quedó sin aliento. “Mujer, me excitas,” dijo sinceramente.

Ella puso sus propios sentimientos en sus ojos y sintió su pulso acelerarse en respuesta. Murmuró, “¿Armados?”

“No creo que lo necesitemos,” dijo. “Mañana por la noche hay luna llenar. Podemos cambiar esta noche si nos lanzamos a ello.”

“¿Cuándo crees que ocurrirá?”

“Cuando salga la novia,” dijo.

“Claro.” Los fanáticos querrían a Taffy sobre todo lo demás. ¡Menudo triunfo para ellos si podían destruir a la cosa muerta que quería casarse con un hombre vivo!

“Si cambiáis… no puede haber supervivientes,” observó, su suave voz audible solo para sus agudos oídos.

El le sonrió. “No hay problema.”

Llegarían a la reunión ahora. Dahlia estaba lo suficientemente cerca para darse cuenta de que el novio temblaba de nervios, aunque el brazo de Todd bajo su mano era firme como una roca. Debían separarse aquí, Dahlia yendo al lado de la novia y Todd al del novio. “No nos separemos,” dijo ella en el último minuto, y se volvieron a enfrentarse a los invitados juntos, pero ya no del brazo. El par siguiente después de ellos, Fortunata y el cambiaformas rechoncho rubio llamado Richie, fueron lo suficientemente rápidos en la asimilación para seguir la pauta, como hicieron las otras dos parejas.

Ahora formaban una pared frente al novio, y todos los deseos por la seguridad de su amiga dependían de que Taffy llegara por el pasillo ganando seguridad detrás de la falange formada por la comitiva.

Los hombres y mujeres en chaquetas blancas- que habían estado montando mesas y transportando comida de la cocina y montando el bar de sangre y el bar de alcohol- estaba ahora intentando sutilmente posicionarse en un circulo holgado alrededor de los invitados y la comitiva.

Todas las sospechas de Dahlia se confirmaron.

No le llevó mucho tiempo a la multitud oler que pasaba algo raro. Un murmullo confuso había empezado a extenderse entre los invitados cuando una aparentemente confiada Taffy salió de las puertas de cristal. Cedric la seguía justo detrás, dándole espacio para emerger en todo su esplendor de novia.

Los restauradores sacaron sus armas de debajo de sus chaquetas blancas y abrieron fuego. Montones de balas fueron dirigidas a la novia.

Pero Taffy no estaba ahí. Había saltado a 5 pies del suelo, y estaba lanzando su ramo de novia al tirador más cercano lo suficientemente fuerte como para tumbarlo. Sus ojos echaban fuego. Su pelo rojo se soltó de su elaborado peinado, y estaba magnífica, una vampiro por los cuatro costados: una vampiro totalmente cabreada porque sus planes de boda hubieran sido arruinados.

Dahlia estaba tan orgullosa como para estallar. Pero no había tiempo para recrearse en el placer, porque justo cuando Todd se agachó hasta el suelo y comenzó a volverse peludo, el pecho de Richie explotó en un spray de rojo y Fortunata jadeó con dolor mientras un tiro penetraba en su brazo.

De su propio ramo Dahlia extrajo la genial daga que había hecho que Fortunata ocultara en su centro, y con un espeluznante grito de guerra, se lanzó al camarero más cercano, una mujer joven con cara de torta que no se había especializado en el arte del combate cuerpo a cuerpo.

Dahlia y los otros vampiros aniquilaban a los tiradores de chaquetas blancas como guadañas, y el gran lobo de color bronce a su lado era igual de efectivo.

Aunque muchos de ellos habían sido instruidos en la malvada y viciosa naturaleza de los vampiros, los atacantes no habían contado con un contraataque tan instantáneo y drástico. Y no sabían nada de hombres lobo. El valor de la conmoción de ver a muchos de los invitados convertirse en animales invalidó a algunos de los desestabilizados hombres armados, simplemente paralíticos de asombro, momento que aprovecharon los lobos para invalidarlos – bueno, literalmente invalidarlos…

Un hombre joven fanático se enfrentó al acercamiento de Dahlia y abrió sus brazos a cada lado, proclamando, “¡Estoy listo para morir por mi fe!”

“Bien,” dijo Dahlia, algo sobresaltada de que fuera tan amable. Lo separó de su cabeza con un rápido golpe de cuchillo.

Cuando la lucha acabó, Dahlia y Todd se encontraron espalda con espalda en una pila de cuerpos bastante antipáticos, mirando alrededor por si había más oposición. Pero las únicas personas vivas alrededor parecían ser aquellos de su misma raza. Dahlia se volvió a su compañía.

“Parece que no hay más objeciones al matrimonio,” dijo.

Por la expresión de su hocico Dahlia podía decir que ella nunca le había parecido más bonita al gran lobo – incluso cubierta de sangre, su vestido arruinado. Todd cambió de lobo a hombre igualmente cubierto de sangre y no llevando ropa ninguna… “Oh,” dijo Dahlia, alegremente. “Oh, ¡bravo!”*

Dahlia había parado a tomar algunos tragos de la sangre real (al infierno con la fuente de sangre sintética) durante la reyerta, y ahora tenía las mejillas sonrosadas y se sentía vigorosa.

“Los cuchillos fueron idea tuya, ¿verdad?” dijo Todd con admiración.

Dahlia asintió, intentando parecer tímida.

“Es una tradición humana que el padrino y la dama de honor tengan una aventura en la boda,” dijo Todd.

“¿De verdad?” le preguntó mirándolo. “Pero, ¿sabes?, no ha habido ninguna boda aún.”

Miraron a su alrededor mientras llegaban a la terraza. Cedric y Glenda estaban bebiendo de copas que habían llenado con sangre que de sintética no tenía nada. Siempre el perfecto anfitrión, Cedric había descorchado algunas botellas de champán y le ofreció una botella a Don. Taffy, agarrada al brazo desnudo de Don, se reía sin aliento. Su corona de perlas seguía en su sitio, pero su vestido estaba desgarrado por varios sitios. No parecía importarle.

Richie, la única víctima seria del lado sobrenatural, estaba siendo atendido con mucha habilidad por un pequeño doctor que parecía sospechosamente un hobbit.

“¡Y ahora os declaro marido y mujer!” gritó el cambiaformas amigo que había sido el pastor de la ceremonia. Estaba tan desnudo como Todd. Tenía sus brazos alrededor de la cambiaformas amazoniana, que estaba igualmente falta de ropa. Parecían bastante felices, pero no tanto como Don y Taffy cuando se besaron el uno al otro.

La boda fue declarada un gran éxito. De hecho, aunque había sido tildada de escandalosa antes de que tuviera lugar, la boda de Taffy y Don se convirtió en el evento social de la temporada de verano de Rhodes, en algunos círculos sobrenaturales.

La desaparición de la plantilla al completo de Lucky Caterer’s fue una pregunta durante nueve días en los círculos de la ley de Rhodes. Afortunadamente para vampiros y cambiaformas, el propietario Lucky Jones había mantenido la boda fuera de los libros porque esperaba que los humanos mataran a todos los invitados.

Y es cierto que, como Dahlia le dijo a Glenda, pasar una guerra juntos produce camaradería; menos de un año después, el mismo pastor cambiaformas oficiaba las nupcias de Todd y Dahlia.

La pareja optó sabiamente por tener una boda menos formal – de hecho, un-toma-lo-que-haya. Dahlia había decidido que, en contra de las indicaciones sociales, los restauradores eran simplemente horteras.

* Colmillo

* Literalmente Pies ligeros

* Literalmente Brillo de luna

* En español en el original

05/05/2009
