Vampiros Sureños 5 - Absolutamente Muerto

Charlaine Harris

Vampiros Sureños 5 -Absolutamente Muerto

CAPITULO 1

Sabía que mi hermano se convertiría en una pantera antes que él se diera cuenta. Mientras conducía a la remota comunidad del cruce de caminos de Hotshot, mi hermano observó la puesta del sol en silencio. Jason iba vestido con ropa vieja, y tenía una bolsa de plástico de Wal-Mart[1] conteniendo unas cuantas cosas que él podría necesitar, cepillo de dientes y ropa interior limpia. Se acomodó dentro de su abultada chaqueta de camuflaje, luciendo erguido. Su cara estaba tensa con la necesidad de controlar su miedo y su entusiasmo.

-¿Tienes el celular en tu bolsillo? -Pregunté, sabiendo que ya le había hecho esa pregunta, en cuanto las palabras abandonaron mi boca. Pero Jason solo asintió en vez de intentar golpearme. Era todavía temprano, pero a fines del mes de enero la oscuridad llega pronto.

Esta noche sería la primera luna llena del año nuevo.

Cuando detuve el coche, Jason dio vuelta para mirarme, incluso en la débil luz, vi el cambio en sus ojos. Ya no eran azules como los míos. Estaban amarillentos. La forma había cambiado.

-Mi cara siente graciosa, -dijo.- Pero él todavía no se daba cuenta de su cambio.

Tiny Hotshot estaba silencioso y todavía había una ligera luz. Un viento frío soplaba a través de los campos desnudos, y los pinos y los robles temblaban ante las ráfagas de aire gélido. Sólo un hombre era visible. Estaba de pie fuera de una de las pequeñas casas, una que había sido pintada recientemente. Los ojos de este hombre estaban cerrados, y su cara barbuda levantada al cielo que oscurecía. Calvin Norris esperó hasta que Jason salió de la puerta del pasajero de mi viejo Nova antes de caminar hacia el auto. Baje la ventanilla.

Sus ojos verde-oro eran tan alarmantes como recordaba, y el resto de él era ordinario. Fornido, rechoncho, robusto, parecía uno de los cientos de hombres que yo había visto en el Bar de Merlotte´s, excepto por aquellos ojos.

Lo cuidaré bien. -dijo Calvin Norris.- Detrás de él, Jason me daba la espalda. El aire alrededor de mi hermano tenía una cualidad peculiar; parecía vibrar.

Nada de esto era culpa de Calvin Norris. Él no había sido el que había mordido a mi hermano y lo había cambiado para siempre.

Calvin, era un hombre pantera, había nacido así; esta era su naturaleza. Me obligué a decir, -Gracias.

-Le llevaré a su casa por la mañana.

-A mi casa, por favor. Su camioneta está en mi casa.

-Bien, entonces. Que tengas buenas noches.

Él levantó su cara al viento otra vez, y sentí que la comunidad entera esperaba, detrás de sus ventanas y puertas, a que me marchara.

Así que lo hice.

*****

Jason llamó a mi puerta a la siete de la mañana siguiente. Todavía tenía su pequeña bolsa de plástico de Wal-Mart, pero no había usado nada de eso. Su cara estaba llena de moretones, y sus manos cubiertas de rasguños. No dijo una palabra. Solo me miró fijamente cuando lo pregunté como estaba, y pasó a mí lado desde la estancia hacia el pasillo. Cerró la puerta del cuarto de baño del pasillo con un chasquido decisivo. Escuché el agua correr después de un segundo, y suspire cansada, harta de todo. Aunque había ido a trabajar y regresado cansada, aproximadamente a las dos de la mañana, no había conseguido dormir.

Cuando Jason regresó, yo le había preparado huevos con tocino. Él se sentó en la vieja mesa de la cocina con aire de placer: un hombre haciendo una cosa familiar y agradable. Pero después de un segundo de mirar fijamente el plato, se levantó rápidamente y volvió corriendo hacia el cuarto de baño, cerrando la puerta con una patada detrás de él. Le escuché devolver, una y otra vez.

Estuve de pie fuera de la puerta sin poder hacer nada, sabiendo que el no querría que yo entrara. Después de un momento, regresé a la cocina a tirar la comida en el cubo de la basura, lamentando el desperdicio, pero completamente incapaz de obligarme a comer.

¿Cuándo Jason volvió, solo dijo,

-¿Café?

Su cara tenía un tono verde, y caminaba como si estuviera dolorido.

-¿Estas bien? -Pregunté, sin estar segura de que él fuera capaz de contestar.- Vertí el café en una taza.

-Sí, -dijo el después de un momento, como si hubiera tenido que pensar en ello-.

-Fue la experiencia más increíble de mi vida.

Durante un segundo, pensé que él se refería a lo que había pasado en el cuarto de baño, pero seguro que esa no era ninguna experiencia nueva para Jason. Había sido un gran bebedor desde su adolescencia, hasta que había llegado a la conclusión de que no había nada encantador o atractivo en devolver el contenido de sus intestinos en una taza de baño.

-El cambio -dije tentativamente.-

Él asintió, acunando la taza de café en sus manos. Sostuvo su cara sobre el vapor que se elevaba del líquido caliente y fuerte. Me miró a los ojos. Los suyos eran nuevamente de un ordinario azul.

-Es de lo más increíble, -dijo.-

-Debido a que fui mordido, y no nací así, no consigo ser una verdadera pantera como los demás.

Se podía escuchar la envidia en su voz.

-Pero incluso así, fue asombroso. Sientes la magia dentro de ti, y sientes tus huesos moviéndose y adaptándose, y tu visión cambia. Entonces estas en el suelo y caminas de un modo enteramente diferente, y en cuanto a la velocidad, demonios, puedes correr. Puedes perseguir… Y su voz se desvaneció.

Yo no sabría esa parte pronto, de todos modos.

-¿Entonces esto no estuvo tan mal? -Pregunté, con mis manos apretadas una sobre la otra. Jason era toda la familia que tenía, excepto un primo que había perdido en las drogas años antes-.

-No es tan malo, -acordó Jason, ofreciéndome una áspera sonrisa.-

-Es grandioso mientras tú eres en realidad el animal. Todas las cosas son simples. Es cuando regresas a ser humano, es cuando empiezas a preocuparte por las cosas.

No era suicida. No estaba ni siquiera abatido. No había sido consciente de que había estado conteniendo el aliento hasta que lo solté. Jason iba a ser capaz de vivir con las cartas que le habían tocado. Él iba a estar bien.

El alivio fue increíble, como si me hubieran quitado algo atascado dolorosamente entre mis dientes o sacado una filosa piedra dentro del zapato. Durante días, semanas incluso, había estado preocupada, y ahora la ansiedad se había ido. Esto no significaba que la vida de Jason como un cambia-formas sería libre de preocupación, al menos desde mi punto de vista. Si él se casara con una mujer humana normal, sus hijos serían normales. Pero si él se casara en la comunidad cambia formas en Hotshot, yo tendría sobrinas o sobrinos que se convertirían en animales una vez al mes. Al menos, después de la pubertad; eso le daría a su tía Sook, algún tiempo de preparación.

Por suerte para Jason, él tenía muchos días libres, así que no tenía que ir a su trabajo de la calle Parish. Pero yo tenía que trabajar esta noche. Tan pronto como Jason se marchó en su llamativa furgoneta, regresé a la cama con vaqueros y todo, y en aproximadamente cinco minutos estaba rápidamente dormida. El alivio actuó como una especie de sedante.

Cuando me desperté, eran casi las tres y el tiempo justo para prepararme para mi turno en Merlotte´s. El sol afuera era brillante y claro, y la temperatura era de 11 grados centígrados, al menos es lo que decía mi termómetro. Esto no era demasiado insólito en Luisiana del Norte en el mes de enero. La temperatura caería después de que el sol bajara, y Jason cambiara. Pero él tendría algún tipo de piel para cubrirlo, no un abrigo, ya que él se había convertido en medio-hombre, y medio gato y estaría con otras panteras. Irían a cazar. Los bosques alrededor de Hotshot, que se extendían hasta un remoto rincón de Renard Parish, serían peligrosos otra vez esta noche.

Así que comí, me duché, me ocupé de la ropa sucia, y pensé en una docena de cosas que me gustaría saber. Me pregunté si los cambia-formas matarían a un ser humano si se cruzaran con uno en los bosques. Me pregunté cuanto de su conocimiento humano conservarían en su forma de animal. ¿Si se emparejaran en forma de pantera, tendrían un gatito o un bebé? ¿Qué pasaba cuando un cambia-formas pantera embarazada veía la luna llena? Me pregunté si Jason conocería la respuesta a todas estas preguntas aún, si Calvin le había dado alguna especie de sesión informativa.

Pero me alegré de no habérselo preguntado a Jason esta mañana mientras todo era tan nuevo para el. Tendría muchas oportunidades para preguntárselo más tarde.

Por primera vez desde el día del año nuevo, pensaba en el futuro. El símbolo de la luna llena en mi calendario, ya no parecía ser un periodo marcando el final de algo, si no solamente otra forma de contar el tiempo. Cuando me puse mi uniforme de camarera (pantalones negros y una camiseta de cuello blanco y Reeboks negros), sentí casi vértigo de felicidad. Por una vez, dejé mi pelo suelto en vez de estirarlo en una cola de caballo. Me puse unos brillantes pendientes rojos pegados y los combine con lápiz de labios al color. Un pequeño maquillaje en los ojos y algo de rubor, y estuve lista para marcharme.

Había aparcado en la parte trasera de la casa anoche, así que verifiqué el porche trasero cuidadosamente para asegurarme que no hubiera ningún vampiro que estuviera al acecho antes de cerrar la puerta tras de mi. Había sido sorprendida antes, y no era un sentimiento agradable. Aunque apenas estaba oscuro, podría haber algunos madrugadores alrededor. Probablemente la última cosa que los japoneses habían esperado cuando desarrollaron sangre sintética, había sido que su disponibilidad traería a vampiros del reino de leyenda, a la luz pública, de hecho, los japoneses solo intentaban ganar algunos miles de dólares vendiendo sangre a ambulancias y salas de urgencias de hospitales. En vez de eso, el modo en el que veíamos el mundo, había cambiado para siempre.

Hablando de vampiros (solamente conmigo misma), me pregunté si Bill Compton estaba en casa. El vampiro Bill había sido mi primer amor, y él vivía directamente cruzando el cementerio. Nuestras casas se encontraban sobre Parish road, fuera de la pequeña ciudad de Bon Temps y al sur del Bar donde trabajaba. Últimamente, Bill había estado viajando mucho. Sólo sabía que estaba en casa si pasaba por Merlotte´s, el lo hacia de tanto en tanto para mezclarse con los lugareños y tomar un poco del tibio liquido O positivo. Él prefería TrueBlood, la más fina bebida japonesa. Me había dicho que esta bebida satisfacía casi completamente sus ansias de sangre fresca, bebida directamente de la fuente. Debido a que yo había presenciado algunos momentos de terrible necesidad de Bill por sangre fresca, sólo podría agradecer a Dios por TrueBlood. Algunas veces extrañaba a Bill terriblemente.

Me di una sacudida mental. Rompiendo con mi depresión, no había más que hacer, no más preocupaciones ¡No más miedo! ¡Libre y con veintiséis años! ¡Con trabajo! ¡Casa pagada! ¡Dinero en el banco! Esas eran todas cosas buenas y positivas.

El estacionamiento estaba lleno cuando llegué al bar. Supe que estaría ocupada esta noche. Me dirigí hacia la puerta trasera que era la entrada de los empleados. Sam Merlotte, el dueño y mi jefe, vivía en la parte de atrás, en una casa móvil muy agradable, incluso tenía un pequeño jardín rodeado por un seto, el equivalente de Sam de una valla blanca. Cerré mi coche y entré por la puerta de los empleados, que daba al vestíbulo donde se encontraban los baños de hombres y mujeres y la oficina de Sam. Guardé mi bolsa y mi abrigo en un cajón vacío del escritorio, estiré mis calcetines rojos, sacudí la cabeza, para que mi pelo se acomodara, y pase por la entrada, (esta puerta siempre permanecía abierta), que conducía al Restaurante-Bar No que la cocina produjera nada mas que las cosas mas básicas: hamburguesas, tiras de pollo, papas y anillos de cebolla fritos, ensaladas en el verano y chili en el invierno.

Sam era el barman, el gorila y en ocasiones el cocinero, pero últimamente habíamos tenido la suerte de tener los puestos llenos: las alergias estacionales de Sam lo habían golpeado duro, haciéndolo menos que el ideal como preparador de alimentos. El cocinero nuevo había sido resultado del anuncio de Sam justo la semana anterior. Los cocineros no parecían quedarse mucho tiempo en Merlotte´s, pero yo esperaba que Sweetie Des Arts se quedara una temporada. Llegaba a tiempo, hacia bien su trabajo, y nunca daba al resto del personal ningún problema. Realmente, eso esa todo lo que podías pedir. Nuestro último cocinero, un tipo que había dado a mi amiga Arlene grandes esperanzas de que él sería el número uno -En este caso, habría sido el cuarto o el quinto uno- Hasta que se hubo esfumado de la noche a la mañana con sus platos y tenedores y un reproductor de CD. Sus niños habían estado devastados; no porque hubieran amado al tipo, sino porque extrañaban a su reproductor de Cds.

Caminé dentro de una pared de ruidos y humo de cigarrillos que hizo parecer que me adentraba en otro universo. Todos los fumadores se sentaban en el lado oeste del bar, pero el humo del cigarro parece ignorar que debería quedarse allí. Puse una sonrisa sobre mi cara y di un paso detrás de la barra para dar una palmadita a Sam sobre el brazo. Después de que él expertamente llenó un vaso de cerveza y lo deslizó a un cliente, puso otro vaso bajo la llave y comenzó el proceso una vez más.

-¿Cómo están las cosas? -Preguntó Sam cuidadosamente.- Él sabía todo sobre los problemas de Jason, ya que había estado conmigo la noche que encontré a Jason prisionero en un cobertizo de herramientas en Hotshot. Pero teníamos que ser discretos en nuestra conversación; los vampiros habían salido a la luz pública, pero los cambia-formas y los hombres-pantera todavía eran un secreto. El mundo subterráneo de seres sobrenaturales esperaba para ver como les resultaba a los vampiros, antes de que siguieran su ejemplo y salieran a la luz pública.

-Mejor de lo que esperaba. Le sonreí, levantando la cabeza, aunque no demasiado, San no era un hombre grande. Es delgado, pero mucho más fuerte de lo que parece. Sam está en sus treinta -al menos, pienso que lo esta- y tiene el pelo dorado rojizo como halo sobre su cabeza. Es un buen hombre, y un gran jefe. Es un cambia-formas también, así que él puede cambiarse en cualquier animal, a menudo Sam se convierte en un collie muy lindo con una magnifica piel. A veces viene a mi casa y le dejo dormir sobre la manta en la sala de estar.

-Él va a estar bien.

-Me alegra, -dijo.- No puedo leer las mentes de los cambia-formas tan fácilmente como leo las de los humanos, pero puedo saber si un sentimiento es verdadero o no. Sam es feliz porque yo estoy feliz.

-¿A que hora sales? -Pregunté.- Él tenía aquella mirada lejana en sus ojos, la mirada que decía que mentalmente atravesaba corriendo los bosques, rastreando comadrejas.

-En cuanto Terry llegue. -Él sonrió otra vez,- pero esta vez la sonrisa fue un poco tensa. Sam se estaba poniendo inquieto.

La puerta de la cocina estaba justo fuera del área de la barra, en el lado izquierdo, así que volteé hacia la puerta para decir hola a Sweetie. Sweetie era huesuda y morena, de unos cuarenta años, y llevaba demasiado maquillaje para alguien que iba a estar fuera de la vista de todos, en la cocina toda la tarde. También parecía un poco más lista, quizás algo más culta, que cualquiera de los cocineros anteriores de Merlotte´s.

-¿Esta todo bien, Sookie? -preguntó, dando vuelta a una hamburguesa mientras hablaba.- Sweetie estaba en constante movimiento en la cocina, y no le gustaba que nadie se le atravesara en su camino. El adolescente que atendía y limpiaba mesas, estaba aterrorizado de Sweetie, tenía cuidado de esquivarla cuando ella se movía de la plancha a la freidora. El chico tuvo listos los platillos, hizo las ensaladas, y fue a la ventana a decir a las camareras que el pedido estaba listo. Fuera de la cocina, Holly Cleary y su mejor amiga, Danielle, trabajaban duro. Ambas me miraron aliviadas cuando me vieron entrar. Danielle servía en la sección de fumadores al oeste, Holly por lo general trabajaba en el medio delante de la barra, y yo trabajaba en el este cuando las tres estábamos de turno.

-Será mejor que me ponga en movimiento, -le dije a Sweetie.-

Ella me dirigió una rápida sonrisa y volvió a la plancha. El adolescente intimidado, cuyo nombre aun me tenía que aprender, me esquivó - pasó a mi lado y se dirigió al lavaplatos.-

Deseaba que Sam me hubiera llamado antes de que las cosas se pusieran tan ocupadas, no me hubiera molestado entrar un poco antes. Desde luego, él no era exactamente él mismo esta noche. Comencé a revisar las mesas en mi sección, consiguiendo refrescos y quitando los restos de comida, cobrando y llevando el cambio.

-¡Mesera! ¡Tráigame una Red Stuff! -La voz era desconocida, y la orden, insólita.- La Red Stuff era la sangre artificial más barata, y sólo los vampiros más nuevos la pedían. Saqué una botella del frigorífico y la puse en el microondas. Mientras se calentaba, busqué entre la multitud al vampiro. Se sentaba con mi amiga Tara Thornton. Yo nunca lo había visto antes, lo cual era inquietante. Tara había estado saliendo con un vampiro más viejo (mucho más viejo: Franklin Mott había sido más viejo que Tara en años humanos antes de que muriera, y él había sido un vampiro durante más de trescientos años), además le había estado dando pródigos regalos - como un Camaro.- ¿Qué hacía ella con este vampiro nuevo? Al menos Franklin tenía modales agradables.

Puse la botella caliente sobre una bandeja y la llevé a la pareja. La iluminación en Merlotte´s de noche no es particularmente brillante, que es lo que a los clientes les agrada, y no fue hasta que conseguí estar lo bastante cerca, que pude apreciar al compañero de Tara. Era delgado y angosto, con el cabello largo estirado hacia atrás. Tenía largas uñas y una cara afilada. Supuse que, de forma singular, era atractivo - si te gusta una cierta dosis de peligro en tus relaciones.-

Dejé la botella delante de él y eché un incierto vistazo a Tara. Ella lucía grandiosa, como siempre. Tara es alta, delgada, con el cabello oscuro, y tiene un guardarropa maravilloso. Había superado una niñez realmente horrible, hasta poseer su propio negocio y actualmente era miembro de la cámara de comercio. Entonces ella comenzó a salir con el adinerado vampiro, Franklin Mott, y dejó de compartir su vida conmigo.

-Sookie, -dijo,-quiero que conozcas al amigo de Franklin, Mickey. -No se escuchaba, como si quisiera que nos conociéramos. Se oía como si deseara que nunca hubiera venido a traerle la bebida a Mickey. Su propio vaso estaba casi vacío, pero ella dijo, -no, cuando le pregunté si estaba lista para el otro.

Intercambie un saludo con el vampiro; ellos no dan la mano, no normalmente. Él me miraba mientras tomaba un trago de la sangre embotellada, sus ojos eran fríos y hostiles como una serpiente. Si él fuera un amigo del ultra-civilizado Franklin, yo era un monedero de seda. Mano alquilada, más bien. ¿Tal vez un guardaespaldas? ¿Por qué Franklin daría un guardaespaldas a Tara?

Ella obviamente no iba a hablar abiertamente delante de ese baboso, entonces le dije, -te veré más tarde, y llevé el dinero de Mickey a la caja-.

Estuve ocupada toda la noche, pero en los momentos libres que tenía, pensaba en mi hermano. Por segunda noche consecutiva, estaría retozando bajo la luna con otras bestias. Sam se había largado rápidamente en el momento en que Terry Bellefleur llegó, aunque su papelera en la oficina estuviera llena de papeles arrugados. Su cara había estado tensa de anticipación.

Fue una de aquellas noches que me hicieron preguntarme como la gente a mí alrededor, podían estar tan ajenos a ese otro mundo operando justo al lado del nuestro. Solamente la ignorancia voluntaria podría hacer caso omiso a la carga de la magia en el aire. Sólo una carencia grupal de imaginación podría explicar que la gente no se preguntara que ocurría en la oscuridad alrededor de ellos.

Pero no hacía mucho, recordé, yo había sido voluntariamente ciega, como cualquiera de la clientela del Merlotte´s. Incluso cuando los vampiros habían hecho su anuncio, cuidadosamente coordinado para que el mundo supiera de su existencia, pocas autoridades o incluso los ciudadanos parecieron seguir el siguiente paso mental: ¿Si los vampiros existen, qué mas podría estar oculto en los límites de la oscuridad?

Por curiosidad, comencé a bucear en los cerebros a mi alrededor, probando para ver sus miedos. La mayoría de las personas en el bar pensaba en Mickey. Las mujeres, y algunos hombres, se preguntaban que se sentiría estar con él. Incluso la anticuada Portia Bellefleur, echaba una miradita furtiva por encima de su correcto pretendiente, para estudiar a Mickey. Yo sólo podía maravillarme ante estas especulaciones. Mickey era aterrador. Esto anulaba cualquier atracción física que yo pudiera haber sentido hacia él. Pero tenía muchas evidencias de que otros humanos en el bar no sentían de la misma manera.

He sido capaz de leer las mentes toda mi vida. La habilidad no es un grandioso don. La mente de la mayoría de las personas no merecen ser leídas. Sus pensamientos son aburridos, asquerosos, una desilusión, pero muy raras veces divertidos. Al menos Bill me había ayudado a aprender como recortar un poco el zumbido. Antes de que él me hubiera dado algunas pistas, había parecido como si sintonizara con cien emisoras de radio simultáneamente. Algunos de ellos habían entrado claramente, algunos habían sido remotos, y algunos, como los pensamientos de los cambia- formas, había estado llenos de interferencias y oscuridad. Pero incluso ellos se habían añadido a la cacofonía de sonidos. No era asombroso entonces que mucha gente me hubiera tratado como si fuera medio tonta.

Los vampiros eran silenciosos. Esto era lo grandioso con los vampiros, al menos desde mi punto de vista: Estaban muertos. Sus mentes estaban muertas, también. Sólo una vez hacia tiempo había conseguido algún tipo de destello de la mente de un vampiro.

Shirley Hunter, el jefe de mi hermano en su trabajo en la calzada de Parish, me preguntó donde estaba Jason, -cuando le llevé una jarra de cerveza a su mesa.- Shirley era mundialmente conocido como "Bagre".

-Tu suposición es tan buena como la mía, -dije mintiendo,- y él me guiño un ojo. La primera suposición en cuanto a donde estaba Jason siempre era que estaba con una mujer, y la segunda por lo general incluía a otra mujer. La mesa estaba llena de hombres, todavía en ropa de trabajo, así que la respuesta estaba de sobra, pero bueno, ellos habían tomado mucha cerveza.

Regresé de prisa a la barra por otros tres whiskies con soda que servía Terry Bellefleur, -el primo de Portia,- que trabajaba bajo presión. Terry, un veterano de Vietnam con muchas cicatrices físicas y emocionales, parecía estarlo llevando muy bien, en esta noche tan ocupada. Le gustaban los empleos simples que no requirieran concentración. Su grisáceo cabello otrora castaño estaba sujeto en una cola de caballo y su cara estaba concentrada, mientras maniobraba con las botellas. Las bebidas estuvieron listas en seguida, y Terry me sonrió cuando las puso sobre mi bandeja. Una sonrisa de Terry era algo muy raro, y esto entibió mi corazón.

Justo cuando daba la vuelta con mi bandeja en la mano derecha, los problemas estallaron. Un estudiante del Colegio Técnico de Luisiana, de Ruston entró en una guerra de clases, con Jeff LaBeff, un campesino blanco que tenía muchos hijos, y vivía de conducir un camión de basura. Tal vez esto era solo un caso de dos tipos obstinados que chocaban entre si y realmente no tenía mucho que ver con un pueblo contra otro (no que nosotros estuviéramos tan cerca de Ruston). Independientemente de la razón de la pelea original, me tomó unos segundos comprender que la pelea iba a ser más que unos cuantos gritos.

En aquellos pocos segundos, Terry intentó intervenir. Moviéndose rápidamente, se puso entre Jeff y el estudiante y los asió firmemente por sus muñecas. Durante un minuto pensé que funcionaría, pero Terry no era tan joven o tan activo como había sido, y se desató el follón.

-Podría detener esto, -le dije furiosamente a Mickey-, yendo apresuradamente a la mesa de el y Tara, intentando a mi manera hacer la paz.

Él se reclinó en su silla y bebió a sorbos su bebida. -No es mi trabajo, dijo con calma.

Entendí esto, pero no me hizo apreciar al vampiro, especialmente cuando el estudiante me hizo girar, y trató de golpearme cuando me le acerque por detrás. Erró, y lo golpeé sobre la cabeza con mi bandeja. Él se tambaleó a un lado, tal vez sangrando un poco, y Terry fue capaz de someter a Jeff LaBeff, que buscaba una excusa para marcharse.

Incidentes como este, habían estado ocurriendo con más frecuencia, especialmente cuando Sam se iba. Era evidente para mí que necesitamos a un gorila, al menos en las noches de fin de semana… y noches de luna llena.

El estudiante amenazó con entablar una demanda

-¿Cual es tu nombre? -Pregunté.-

-Mark Duffy, -dijo el joven, agarrando su cabeza.-

-¿Mark, de donde eres?

-De Minden.

Evalúe rápidamente su ropa, su comportamiento, y el contenido de su cabeza. -Voy a disfrutar llamando a tu madre y diciéndole que trataste de golpear a una mujer, -dije. Palideció y no dijo más sobre la demanda, y él y sus amigos se fueron poco después. Siempre ayudaba saber cual era la amenaza más eficaz.

Hicimos partir a Jeff, también.

Terry reasumió su lugar detrás de la barra y comenzó a distribuir bebidas, pero estaba cojeando ligeramente y tenía una mirada tensa en su cara, que me preocupó. Las experiencias de guerra de Terry no lo habían dejado verdaderamente estable. Y yo había tenido suficientes problemas por una noche.

Pero desde luego la noche no había terminada aún.

Aproximadamente una hora después de la pelea, una mujer entró en Merlotte´s. Era común y corriente y vestía en forma sencilla con unos viejos vaqueros y un abrigo de camuflaje. Llevaba unas botas que habían sido maravillosas cuando eran nuevas, pero esto había sido, mucho tiempo atrás.

No llevaba bolso, y tenía las manos metidas en los bolsillos.

Hubo varios indicadores que hicieron a mis antenas mentales moverse nerviosas. Antes que nada esta chica no parecía normal. Una mujer local podría vestirse así, si fuera a ir de caza o trabajar en la granja, pero no para venir a Merlotte´s. Para una tarde de en el bar, la mayoría de las mujeres se acicalaban. Así que esta mujer estaba trabajando; pero siguiendo el mismo razonamiento tampoco era una puta.

Esto significaba drogas.

Para proteger el bar en ausencia de Sam, sintonicé sus pensamientos. La gente no piensa con oraciones completas, por supuesto, así que acomodé sus ideas en mi cabeza, pero los pensamientos que atravesaban corriendo por su cerebro estaba en el orden de: Tres de los frascos que tengo se están poniendo viejos, tengo que venderlos esta noche, así puedo regresar a Baton Rouge y comprar algo más. El vampiro en el bar, si él me atrapa con la sangre de vampiro, estaré muerta. Este pueblo es un basurero. Regresaré a la ciudad en la primera oportunidad que tenga.

Ella era un Drenador, o tal vez, solo era un distribuidor. La sangre de vampiro era la droga más embriagadora en el mercado, pero desde luego los vampiros no la daban de buen grado. Drenar a un vampiro era una operación arriesgada, aumentando los precios de los diminutos frascos de sangre a sumas asombrosas.

¿Qué hacía que un drogadicto se desprendiera de tanto dinero? Según la edad de la sangre, -es decir el tiempo desde que le había sido extraída a su dueño -y la edad del vampiro de quien la sangre había sido sustraída, y las propiedades individuales del consumidor de droga, podrían ser muchas cosas. Había un sentimiento de omnipotencia, el incremento de la fuerza, la visión y el oído agudizado. Y lo más importante de todo para los norteamericanos, un aspecto físico realzado.

De todos modos sólo un idiota bebería sangre de vampiro del mercado negro. En primer lugar, los resultados eran notoriamente imprevisibles. No sólo los efectos variaban, si no que dichos efectos podrían durar de dos semanas a dos meses. Por otra parte, algunas personas simplemente se volvían locas cuando la sangre entraba a su sistema, a veces se volvían homicidamente locos. Había escuchado que los distribuidores vendían sangre de cerdo a usuarios crédulos o contaminaban la sangre humana. Pero la razón más importante de evitar el mercado negro al comprar la sangre de los vampiros, era esta: los Vampiros odiaban a los drenadores, y también odiaban a los usuarios de la sangre drenada (comúnmente conocidos como bloodheads). Tú, solamente no querrías a un vampiro enfadado detrás de ti.

No había ningún policía fuera de servicio en Merlotte´s aquella noche. Sam estaba fuera meneando su cola en algún sitio. Odiaría advertir a Terry, porque no sabía como reaccionaría. Tenía que hacer algo sobre esta mujer.

Realmente, trato de no intervenir en acontecimientos cuando mi única conexión es a través de mi telepatía. Si me entrometiera siempre que supiera algo que afectara las vidas alrededor de mí (como el saber que algún oficinista de Parish desfalcaba, o que uno de los detectives locales aceptaba sobornos), no sería capaz de vivir en Bon Temps, y era mi hogar. Pero yo no podía permitir a esta flacucha vender su veneno en el bar de Sam.

Se sentó sobre un taburete vacío y pidió una cerveza a Terry. Este la miró fijamente. Terry, también, comprendía que había algo malo con la extraña mujer.

Fui a recoger mi próximo pedido y me detuve a su lado. Necesitaba un baño, y había estado en una casa calentada por una chimenea de madera. Me obligué a tocarla, ya que eso siempre mejoraba mi recepción. ¿Dónde estaba la sangre? Estaba en su bolsillo de abrigo. Bien.

Sin más preámbulos, vertí un vaso de vino encima de ella

-¡Demonios! -Dijo,- saltando del taburete y tratando de limpiar inútilmente su pecho. ¡Eres la mujer más torpe que alguna vez vi!

-Disculpe, -dije humildemente, poniendo mi bandeja sobre la barra y encontrando los ojos de Terry brevemente. Déjeme poner algo de soda sobre esto. Sin esperar su permiso, le saqué su abrigo por sus brazos. Cuando ella comprendió lo que yo hacía y comenzó a luchar, ya me había encargado del abrigo. Lo sacudí sobre la barra y se lo pasé a Terry. Pon algo de soda sobre esto, por favor, -dije.-

-Asegúrate de que las cosas en sus bolsillos no se mojaron, también. Había usado ese truco antes. Tuve suerte de que el tiempo estuviera frío y ella hubiera tenido la sangre en su abrigo, no en el bolsillo de sus vaqueros. Esto me habría dificultado las cosas.

Bajo el abrigo, la mujer llevaba una camiseta de los Vaqueros de Dallas muy vieja. Comenzó a temblar, y me pregunté si había estado consumiendo drogas más convencionales. Terry hizo un espectáculo de pasar la soda sobre la mancha de vino. Después de mi indirecta, él introdujo la mano en los bolsillos. Miro hacia abajo a su mano con repugnancia, y oí un tintineo cuando lanzó los frascos en el cubo de la basura detrás de la barra. Él devolvió todo lo demás a sus bolsillos.

La mujer había abierto la boca para gritarle a Terry cuando comprendió que realmente no podría hacerlo. Terry le miró fijo y directamente, desafiándola para que mencionara la sangre. Las personas alrededor de nosotros miraban con interés. Sabían que algo pasaba, pero no que, porque todo había pasado muy rápidamente. Cuando Terry estuvo seguro de que ella no iba a comenzar a gritar, me dio el abrigo. Así que lo sostuve frente a ella para que deslizara sus brazos en el, Terry le dijo, -No regrese aquí nunca más.

Si seguíamos lanzando a las personas de esa manera, no tendríamos muchos clientes.

-Eres un bastardo hijo de perra, -dijo.- Los parroquianos alrededor contuvieron el aliento colectivamente (Terry era casi tan imprevisible como un bloodhead.)

-No me importa como me llames, -dijo.-

-Creo que un insulto que proviene de ti no es ningún insulto en absoluto. Solamente aléjate de aquí. -Exhalé un largo suspiro de alivio.-

Ella caminó de prisa entre la multitud. Cada uno en el bar observó su progreso hacia la puerta, incluso Mickey el vampiro. De hecho, él hacía algo con un dispositivo en sus manos. Parecía uno de aquellos teléfonos celulares que podían tomar fotografías. Me pregunté a quien enviaría la fotografía. Me pregunté si ella lograría llegar a su casa.

Terry no preguntó como había yo sabido que la desaliñada mujer tenía algo ilegal en sus bolsillos. Esto era otra cosa extraña sobre la gente de Bon Temps. Los rumores sobre mí habían estado flotando a mi alrededor desde que yo podía recordar, cuando era pequeña y la gente ponía en duda mi salud mental. Y ahora, a pesar de la evidencia a su disposición, casi cada uno de los que conocía, les era más fácil reconocerme como una joven débil y peculiar que aceptar mi extraña capacidad. Por supuesto, procuré no clavar la mirada en sus caras. Y mantuve mi boca cerrada.

De todos modos, Terry tenía sus propios demonios para luchar. Terry subsistía con alguna especie de pensión del gobierno, y limpiaba Merlotte´s temprano por las mañanas, así como un par de otros negocios. Él suplía a Sam tres o cuatro veces por mes. El resto de su tiempo era suyo, y nadie parecía saber lo que hacía con el. Tratar con la gente agotaba a Terry, y las noches como esta, simplemente no eran buenas para él.

Fue una suerte que no estuviera en Merlotte´s la siguiente noche, cuando todo el infierno se desató.

CAPITULO 2

Al principio, pensé que todo había vuelto a la normalidad. El bar parecía un poco más tranquilo la noche siguiente. Sam estaba de vuelta en su lugar, relajado y alegre. Nada parecía irritarlo, y cuando le dije lo que había pasado con la distribuidora la noche anterior, me elogió por mí delicadeza.

Tara no había venido, así que no pude preguntarle sobre Mickey. ¿Pero era realmente mi problema? Probablemente no mi problema -pero si mi preocupación, definitivamente-.

Jeff LaBeff estaba de regreso, avergonzado de haber peleado con el estudiante la noche anterior. Sam había recibido una llamada telefónica de Terry contándole el incidente, y le dio a Jeff unas palabras de advertencia.

Andy Bellefleur, un detective de la fuerza de Renard, Parish y hermano de Portia, entró con la joven con quién salía, Halleigh Robinson. Andy era más grande que yo, que tengo veintiséis años. Halleigh tenía veintiuno solamente, la edad justa para entrar en Merlotte. Halleigh enseñaba en la escuela primaria, apenas había salido de la universidad, y era verdaderamente atractiva, con el pelo castaño corto a la altura del lóbulo de sus orejas, enormes ojos negros y una figura agradablemente redondeada. Andy había estado saliendo con Halleigh durante aproximadamente dos meses, y de lo poco que yo veía a la pareja, parecían estar progresando en su relación.

Los verdaderos pensamientos de Andy en realidad eran, que Halleigh le gustaba muchísimo (aunque era un poco aburrida), y él estaba realmente listo para dejarla. Halleigh pensaba que Andy era sexy y un verdadero hombre de mundo, además realmente le gustaba la recién restaurada mansión de los Bellefleur, pero no creía que él siguiera con ella después de haber dormido juntos. Odio el saber más sobre las relaciones de lo que la misma gente sabe, pero no importa como me contenga soy una antena que recoge un montón de cosas.

Claudine vino al bar aquella noche, a la hora de cerrar. Claudine mide 1.83 mts, con el pelo negro ondulado sobre su espalda, piel blanca que luce fina y brillante como un ciruelo. Se viste para llamar la atención. Esta noche llevaba un traje pantalón color terracota, muy ceñido sobre su cuerpo de amazona. Trabaja en el departamento de quejas de una gran tienda ubicada en la alameda de Ruston durante el día. Deseaba que hubiera traído a su hermano, Claude, con ella. No juega en mi equipo, pero es un banquete para los ojos.

Ella es un hada. Me refiero a que lo es, literalmente. Claudine, por supuesto.

Me saludó a través de la muchedumbre. Le regresé el saludo con una sonrisa. Todo el mundo es feliz alrededor de Claudine, la cual esta siempre alegre siempre y cuando no haya ningún vampiro en sus inmediaciones. Claudine es imprevisible y muy divertida, aunque como todas las hadas, es tan peligrosa como un tigre cuando está enfadada. Afortunadamente esto no ocurre a menudo.

Las hadas ocupan un lugar especial en la jerarquía de criaturas mágicas. No he entendido cual es exactamente aún, pero tarde o temprano voy a reunir todas las piezas.

Cada hombre en la barra se le caía la baba sobre Claudine, y ella lo absorbía por completo. Le dirigió una larga mirada a Andy Bellefleur y a Halleigh Robinson la fulminó con la mirada, bastante enojada, hasta que recordó que era una dulce chica del sur. Pero Claudine abandonó todo interés por Andy cuando vio que él bebía té de hielo con limón. Las hadas son más violentamente alérgicas al limón que los vampiros al ajo.

Claudine caminó hacia mí, y me dio un gran abrazo, ante la envidia de cada hombre en el bar. Tomó mi mano para jalarme a la oficina de Sam. Fui con ella con absoluta curiosidad.

-Querida amiga, -dijo Claudine-

-Tengo malas noticias para ti.

-¿Qué? Había pasado de perpleja a asustada en un instante.

-Hubo un tiroteo temprano esta mañana. Uno de los hombres pantera fue alcanzado.

-¡Oh, no! ¡Jason! -Pero seguramente uno de sus amigos me habría llamado si no hubiera llegado al trabajo hoy.

-No, tu hermano esta bien, Sookie. Pero Calvin Norris no.

Quedé atontada. ¿Jason no me había llamado para decirme eso? ¿Tuve que enterarme por otra persona?

-¿Esta muerto? -Pregunté,- escuchando mi voz temblar-. No, que Calvin y yo fuéramos tan cercanos, lejos de eso, pero estaba escandalizada. Heather Kinman, una adolescente, había sido herida mortalmente la semana pasada. ¿Qué estaba ocurriendo en Bon Temps?

-Le dispararon en el pecho. Está vivo, pero muy grave.

-¿Esta en el hospital?

-Sí, sus sobrinas lo llevaron al Memorial Grainger.

Grainger era un pueblo mas lejos, al sudeste de Hotshot, y un poco mas cerca conduciendo desde allí que el hospital de Parish en Clarice.

-¿Quien lo hizo?

-Nadie lo sabe. Alguien le pegó un tiro temprano esta mañana, cuando iba a su trabajo. Él había venido a su casa,…Umm…Para el cambio, y ahora regresaba a la ciudad, -Calvin trabajaba en Norcross-.

-¿Como supiste todo esto?

-Uno de sus primos entró en la tienda para comprar algunos pijamas, ya que Calvin no tenía ninguna. Creo que el duerme desnudo, -dijo Claudette-. No sé como piensan que van conseguirán ponerle un pijama sobre las vendas. Quizá solamente necesite los pantalones. A Calvin no le gustaría arrastrar los pies alrededor del hospital, vestido solo con esas repugnantes batas entre él y el mundo.

Claudine a menudo se desviaba enormemente de la conversación.

-Gracias por decírmelo -dije.- Me pregunté como el primo de Calvin conocía a Claudine, pero no iba a preguntar.

-Está bien. Sabía que querrías enterarte. Heather Kinman es una cambia-formas, también. Apuesto que no sabías eso. Piensa en ello.

Claudine me dio un beso en la frente, -las hadas son muy confianzudas- y regresamos al bar. Me había dejado muda. Claudine volvió a su negocio como siempre. El hada pidió un 7 and 7[2], y de inmediato fue rodeada por pretendientes en aproximadamente dos minutos. Ella nunca se marchaba con nadie, pero los hombres parecían disfrutar intentándolo. Yo había decidido que Claudine se alimentaba de esa atención y admiración.

Incluso Sam le sonreía radiante, y eso que ella no le dio propina.

Cuando cerramos el bar, Claudine se había marchado para volver a Monroe, y yo le había dado las noticias a Sam. Estaba tan consternado por la historia como yo. Aunque Calvin Norris era el líder de la pequeña comunidad de panteras de Hotshot, el resto del mundo lo conocía como un soltero estable, tranquilo, que poseía su propia casa y tenía un buen trabajo como capataz en el molino de leña local. Era difícil imaginar quien de todas las personas que conocía hubiera intentado asesinarlo. Sam decidió enviar algunas flores de parte del personal del bar.

Me puse mi abrigo y salí por la puerta trasera justo delante de Sam. Lo oí cerrando la puerta detrás de mí. Repentinamente recordé que nos estábamos quedando escasos de sangre embotellada, y di vuelta para decírselo a Sam. Él se dio cuenta de mi movimiento y esperó a que hablara, su cara expectante. En el tiempo que toma un parpadeo, su expresión cambió de expectante a sobresaltado, un rojo oscuro comenzó a extenderse sobre su pierna izquierda, y escuché el sonido de un disparo.

Entonces la sangre estuvo por todos lados, Sam se desplomó al suelo, y comencé a gritar.

CAPITULO 3

Nunca había tenido que pagar la entrada en Fangtasia antes. Las pocas veces en que había entrado por la puerta principal, había sido con un vampiro. Pero ahora venía por mi cuenta y me sentía algo rara. Estaba exhausta después de una noche especialmente larga. Había estado en el hospital hasta las seis de la mañana, y había dormido poco, con un sueño intranquilo de pocas horas después de que regresé a casa.

Pam cobraba y llevaba a los clientes a sus mesas. Vestía un largo y vaporoso conjunto negro, que generalmente usaba cuando tenía que estar en la puerta. Pam nunca parecía feliz cuando vestía como un vampiro ficticio. Era auténtica y estaba orgullosa de ello. Su gusto personal se inclinaba mas hacia conjuntos sueltos en colores pastel y mocasines del montón. Parecía sorprendida, tanto como un vampiro puede estarlo, cuando me vio.

-Sookie, -dijo-, -¿Tienes cita con Eric?- Tomó mi dinero sin un parpadeo.

En realidad estaba feliz de verla: patético, ¿no? No tengo muchos amigos, y valoro los que tengo, incluso si sospecho que sueñan con atraparme en un callejón oscuro y tener su fiestecita ensangrentada conmigo.

-No, pero necesito hablarle. Negocios, -añadí apresuradamente-. No quería que nadie pensara que estaba buscando atención romántica del líder de los no muertos de Shreveport, una posición llamada Sheriff por los vampiros. Me desprendí de mi nuevo abrigo color arándano y lo doblé cuidadosamente sobre mi brazo. WDED, la emisora de radio basada en -todo sobre vampiros- de Baton Rouge, se estaba escuchando a todo volumen en el sistema de sonido. La voz suave del disc-jockey de la noche, Connie “el cadáver”, decía:

-Y aquí una canción para todos los de los bajos fondos, que estuvieron aullando esta semana… -Bad Moon Rising[3]-, un viejo hit de Creedence Clearwater Revival[4]. Connie “el cadáver” les enviaba un mensaje privado a los cambia-formas…

-Espera en la barra mientras le digo que tú estás aquí, -dijo Pam-.

-Te encantará el nuevo barman.

Los barmans en Fangtasia no duraban mucho tiempo. Eric y Pam siempre intentaban contratar a alguien exótico, para que los turistas humanos que llegaban en masa, tuvieran su paseo en el lado oscuro y salvaje, en esto habían tenido éxito. Pero de algún modo el trabajo había adquirido una tasa de desgaste muy alta.

El Barman nuevo, me dirigió una blanca sonrisa, cuando me senté sobre uno de los altos taburetes. Estaba buenísimo. Tenía una cabellera larga y sumamente rizada, color castaño. Fuertes y anchos hombros. También lucia un bigote y una barba. Cubriendo su ojo izquierdo, tenía un parche negro. Debido a que su rostro era delgado y con todas esas considerables cosas sobre él, su cara parecía atestada. Era de mi estatura, 1.70 mts, y vestía una camisa de pirata, pantalones negros y altas botas negras también. Lo único que le faltaba para completar su atuendo era un pañuelo atado alrededor de su cabeza y una pistola.

-¿Quizás un loro sobre tu hombro también? -Dije-.

-Aaargh… querida señora, usted no es la primera en sugerir tal cosa. Tenía una estupenda voz de barítono. Pero tengo entendido que hay reglas del Departamento de Salud en contra de tener un ave en libertad en un establecimiento que sirve bebidas. Se acercó a mí tan cerca como la angosta zona detrás de la barra le permitía.

-¿Puedo ofrecerte algo de beber y tener el honor de conocer tu nombre?

Tuve que sonreír.

-Seguramente, señor. Soy Sookie Stackhouse. Había captado el olorcillo de anormalidad en mí. Los vampiros casi siempre lo notan. Los no muertos generalmente lo saben; los seres humanos no. Es un poco irónico que mi mente no lea a las únicas criaturas que son capaces de distinguirme de entre el resto de la raza humana, mientras que los seres humanos prefieren creer que estoy mentalmente incapacitada, que atribuirme una inusual habilidad.

La mujer que estaba en un banco junto a mí (con las tarjetas de crédito al tope, conjuntamente con el síndrome de déficit de atención) se giró para escuchar. Estaba celosa, ya que había estado tratando de tentar al barman a que le mostrara un poco de atención durante los treinta minutos anteriores. Me echó el ojo, tratando de calcular qué había causado que el vampiro decidiera iniciar una conversación conmigo. No estuvo en absoluto asombrada con lo que vio.

-Estoy encantado de conocerte hermosa doncella, -dijo suavemente el nuevo vampiro-, y sonreí abiertamente. Bien, por lo menos, a sus ojos, -si te gustaban los ojos azules y el cabello rubio-. Su mirada recorría todo mi cuerpo, pero si eres una mujer que trabaja en un bar, estas acostumbrada a eso. Por lo menos no me miró en forma ofensiva; y créanme, en un bar, puedes notar la diferencia entre una mirada apreciativa y una mirada de quien quiere joderte.

-Apuesto una buena suma a que no es ninguna doncella, -dijo la mujer sentada junto a mí-.

Tenía razón, pero eso era irrelevante.

-Debe ser cortes con los otros invitados, -le dijo el vampiro, con una alterada versión de su sonrisa-. No sólo sus colmillos se extendieron ligeramente, si no que también noté una sinuosa sonrisa en sus (maravillosamente blancos) dientes. Los estándares dentales americanos son muy modernos.

-Nadie me dice cómo actuar, -dijo la mujer combativa-. Se comportaba hostil porque la noche no le iba como la había planeado. Había pensado que sería fácil atraer a un vampiro, que cualquier vampiro pensaría que era una suerte conseguirla. Había planeado dejar que uno le mordiera el cuello, si tan solo pagara sus facturas de tarjeta de crédito.

Se estaba sobreestimando y subestimando a los vampiros.

-Discúlpeme, señora, pero mientras este en Fangtasia, definitivamente le diré cómo actuar, -dijo el barman-.

Ella se hundió después de de que el le dirigió una mirada dominante, y me pregunté si no le había aplicado una dosis de encanto.

-Mi nombre, es Charles Twining. -Dijo, devolviéndome su atención-.

-Encantada de conocerte. -dije-.

-Y la bebida?

-Sí, por favor. Un ginger ale. Tenía que regresar conduciendo de regreso a Bon Temps, después de que hubiera visto a Eric.

Arqueó levemente las cejas, pero me sirvió la bebida y la puso sobre una servilleta en frente de mí. Le pagué y deposité una buena propina en la barra. La pequeña servilleta blanca tenía algunos colmillos perfilados en negro, con una sola gota de color rojo deslizándose de los colmillos, servilletas hechas a encargo para el bar de vampiros, el nombre de Fangtasia, estaba impreso con llamativas letras rojas en la esquina opuesta de la servilleta, igual que el símbolo en la entrada del establecimiento. Era lindo. Había también camisetas en venta en una caja en la esquina, igual que lentes decorados con el mismo logotipo. Debajo se leía, “Fangtasia”. El bar con una mordida. La experiencia en mercadotecnia de Eric había hecho grandes progresos en los últimos meses.

Así que esperé mi turno para que Eric me atendiera, observé a Charles Twining trabajar. Era educado con todos, servía las bebidas rápidamente, y nunca se veía atareado. Me encantaba su técnica más que la de Chow, el anterior barman, quien siempre parecía que les hacía un favor sirviéndoles de beber a los clientes. Long Shadow, el barman antes que Chow, había tenido mucha preferencia por los clientes femeninos, eso causaba multitud de problemas en un Bar.

Absorta en mis pensamientos, no advertí que Charles Twining había cruzado la barra y estaba justo frente a mí hasta que dijo, -Señorita Stackhouse, ¿puedo decirte qué encantadora luces esta noche?

-Gracias, Sr. Twining-, dije, entrando en el espíritu del juego. La mirada en el único ojo visible marrón de Charles Twining me dejó saber que era un bribón de primera clase, y no confiaría en el, mas lejos de lo que yo pudiera confiar que pudiera alejarlo, que tal vez solo fueran unos centímetros. (Los efectos de mi última infusión de sangre vampiríca habían caducado y ahora solo era un humano regular. Hey, no soy ninguna drogadicta; había sido una situación de emergencia que requería de fuerza suplementaria)

No sólo era que hubiera regresado a la fuerza normal de una mujer en sus veintes, mi apariencia había regresado a la normalidad; nada de realce vampirico, ni siquiera me había vestido de forma elegante, ya que no quería que Eric pensara que me arreglaba para él, pero tampoco había querido venir por completo desarreglada. Así que lucia unos blue jeans a la cadera y un suéter blanco corto y escotado. Me llegaba hasta la cintura así que se veía algo de mi vientre cuando caminaba. Mi estomago no estaba completamente descolorido, gracias a la cama de bronceado, que rentaban en donde alquilaba mis películas.

-Por favor querida dama, llámame Charles, -dijo el barman-, posando su mano en su corazón.

Me reí a carcajadas, a pesar de mi cansancio. La teatralidad del ademán no disminuía por el hecho de que el corazón de Charles no estaba latiendo.

-Por supuesto-, -dije agradable-.

-Solo si tú me llamas Sookie.

Puso los ojos en blanco, como si la emoción fuera demasiado para él, y me reí otra vez. Pam me tocó el hombro.

-Si puedes alejarte un momento de tu nuevo amigo, Eric esta libre.

Incliné la cabeza hacia Charles y salté del taburete para seguir a Pam. Para mi sorpresa, no me llevó de regreso a la oficina de Eric, si no a uno de los reservados. Evidentemente, esta noche Eric estaba cumpliendo con su deber en el bar. Todos los vampiros en el área de Shreveport tenían que mostrarse en Fangtasia un cierto número de horas todas las semanas así los turistas seguirían viniendo; un bar de vampiros sin clientes reales, era un establecimiento arruinado. Eric ponía buen ejemplo a sus subordinados mostrándose en el bar a intervalos regulares.

Generalmente el sheriff de la zona cinco se sentaba en el centro del establecimiento, pero esta noche estaba en un discreto reservado. Me observó mientras me acercaba. Sabía que estaba admirando mis ajustados vaqueros, y mi vientre plano, así como el suéter blanco, que marcaba generosamente mis formas. Debí haber llevado ropa más desaliñada. (Créanme, tengo multitud de esa en mi ropero.) No debí haber llevado el abrigo color arándano, que Eric me había dado. No debí haber hecho nada para atraer su atención, y tenía que admitir, que ése había sido mi objetivo. Me había engañado a mi misma.

Eric se deslizó fuera del reservado y se elevó desde su considerable altura de 1.95 mts. Su melena rubia se rizó sobre su espalda, y sus ojos azules centellearon sobre su blanca cara. Eric tiene rasgos llamativos, pómulos altos, y una mandíbula cuadrada. Parece un ingobernable vikingo, del tipo que podría saquear un pueblo en seguida; lo cual es exactamente lo que había sido.

Los vampiros no se dan la mano excepto bajo extraordinarias circunstancias, así que no esperé ningún saludo de Eric. Pero se dobló para darme un beso sobre la mejilla, y lo hizo lentamente, como si quisiera que yo supiera que le gustaría seducirme.

No recordaba que ya había besado, más o menos cada pulgada de Sookie Stackhouse. Habíamos estado tan íntimamente cerca, como solo un hombre y una mujer pudieran estar.

Solo que Eric no podía recordar nada de eso. Quise que eso se quedara así. Bien, no que exactamente lo quisiera; pero sabía que era mejor que Eric no recordara nada de nuestra pequeña aventura.

-¡Que bonito esmalte de uñas, -Dijo Eric sonriendo-. Tenía un leve acento. El inglés no era su segunda lengua, desde luego; era tal vez su lengua número veinticinco.

Intenté no corresponder a su sonrisa, pero estaba feliz por el cumplido. Confía en que Eric se de cuenta de la única cosa nueva y diferente sobre mí. Nunca había tenido las uñas largas hasta hacía poco, y ahora estaban pintadas de un profundo y estupendo rojo arándano, de hecho, combinaban con el abrigo.

-Gracias, -murmuré-.

-¿Como has estado?

-Muy bien. -Levantó una rubia ceja.- Los vampiros no tenían una salud variable. Agitó la mano, señalando el asiento vacío en el reservado, y me deslicé en el.

-¿Tuviste algún problema para volver a tomar las riendas? -Pregunté, para ponerme al día-.

Un par de semanas antes, una bruja había hechizado a Eric, causándole amnesia, y le había tomado varios días restituir su sentido de identidad. Durante ese tiempo, Pam lo había dejado conmigo para mantenerlo oculto de la bruja que lo había maldecido. La lujuria había tomado su curso. Muchas veces.

-Es como montar en bicicleta, -dijo Eric-, y aunque me obligué a enfocarme, (me pregunté cuándo habían sido inventadas las bicicletas, y si Eric había tenido algo que ver en eso).

-Recibí una llamada del amo de Long Shadow, un indio americano cuyo nombre parece ser Hot Rain. Estoy seguro de que recuerdas a Long Shadow.

-Justo estaba pensando en el. -dije-.

Long Shadow había sido el primer barman de Fangtasia. Había estado malversando fondos de Eric, el cual me había coaccionado para que interrogara a las meseras y a los demás empleados humanos, hasta que descubrí al culpable. Aproximadamente dos segundos después de que Long Shadow hubiera rasgado mi garganta, Eric había ejecutado al barman con la tradicional estaca de madera. Matar otro vampiro es una cosa muy seria, yo me recuperé, y Eric había tenido que pagar una buena multa -a alguien que yo nunca conocí- Si Eric hubiera matado a Long Shadow sin ninguna justificación, otras penalidades habrían entrado en juego. Estaba feliz de que dichas penalidades permanecieran siendo un misterio.

-¿Qué quería Hot Rain? -Pregunté-.

-Dejarme saber que aunque había pagado el precio fijado por el árbitro, el no se consideraba satisfecho.

-¿Quería más dinero?

-No creo que fuera eso. Parece pensar que la recompensa financiera no era todo lo que el requería. -Eric se encogió de hombros-.

-En lo que a mi concierne, el tema esta resuelto. -Eric tomó un trago de sangre sintética, se reclinó en su silla, y me miró con sus desconcertantes ojos azules-.

-Y ya que mi pequeño episodio de amnesia esta terminado. La crisis terminó, las brujas están muertas, y el orden fue restituido en mi pequeño trocito de Luisiana. ¿Cómo han sido las cosas para ti?

-Bien, estoy aquí por asuntos de negocios, -dije, y puse mi mejor cara de negocios-.

-¿Qué puedo hacer por ti, Sookie? -Preguntó-.

-Sam quiere preguntarte algo, -dije-.

-Y te envía a ti para preguntarlo. ¿Es muy inteligente o muy estúpido? -Se preguntó a si mismo en voz alta-.

-Ninguna de las dos cosas, -dije, tratando de no parecer irritada-.

-Es su pierna, -esta rota-. Es decir se rompió la pierna anoche. Le dispararon.

-¿Cómo sucedió eso? -La atención de Eric se agudizó-.

Le expliqué. Temblé un poco cuando le dije que Sam y yo habíamos estado solos, cuan silenciosa había estado la noche.

-Arlene acababa de irse. Llegó a su casa sin saber nada. La nueva cocinera, Sweetie, acababa de irse también. Alguien le disparó desde los árboles que están al norte del estacionamiento. -Temblé nuevamente, esta vez de miedo-.

-¿Qué tan cerca te encontrabas?

-Oh, -dije, y mi voz tembló. -Estaba realmente cerca. Acababa de volverme.. Entonces fue cuando me di cuenta… había sangre por todas partes.

La cara de Eric se volvió dura como el mármol. - ¿Qué hiciste después?

-Sam tenía el teléfono en su bolsillo, -gracias a Dios por eso-, presioné la mano sobre el agujero en su pierna y marqué el 911 con la otra mano.

-¿Cómo está el?

-Bien. -Inspiré profundamente y traté de mantenerme calmada-.

-Esta muy bien, considerando lo que pudo pasarle. Esta muy calmado. Es orgulloso. Pero por supuesto, estuvo deprimido por un tiempo, y además de eso… tantas cosas raras han estado ocurriendo en el bar últimamente. Nuestro barman sustituto sólo puede cubrirlo por par de noches. Terry está un poco dañado.

-¿Entonces cual es la petición de Sam?

-Sam quiere que le prestes un barman, hasta que su pierna cure.

-¿Por qué me esta pidiendo eso a mí, en lugar de hacérselo al jefe de la manada de Shreveport?- Los cambia-formas raras veces se organizan, pero los licántropos de la ciudad si lo hacían. Eric tenía razón: debería haber sido más lógico que Sam hiciera esa petición al Coronel Flood.

Baje la vista, para ver mis manos, que sostenían el vaso de ginger ale.

-Alguien está a la caza de los cambia-formas y licántropos en Bon Temps-, -dije-. Lo dije en voz baja. Sabía que me escucharía a través de la música y la charla del bar.

Justo en ese momento un hombre se tambaleó hasta el reservado, un joven militar de la Base de la Fuerza Aérea de Barksdale, que es parte también del área de Shreveport. (Lo clasifiqué al instante por el corte de pelo, buena salud, y sus amigos.) Se meció sobre sus talones por un largo momento, paseando su mirada de Eric hacia mi.

-Hey, tu, -me dijo el joven, tocando mi hombro-. Lo miré, resignada a lo inevitable. Algunas personas buscan su propio desastre, especialmente cuando beben. Este joven, con su corte de cabello al ras y cuerpo robusto, estaba lejos de casa y determinado a probarse a si mismo.

-No me agrada mucho que me llamen “hey, tú”, y tampoco ser empujada con un dedo. Pero traté de mantener una actitud agradable con el joven. Tenía la cara y los oscuros ojos redondos, boca pequeña y gruesas cejas color café. Vestía un limpio yérsey y pantalones color caqui. También venía preparado para dar pelea.

-No creo conocerte, -le dije suavemente-, tratando de reducir la situación.

-No deberías sentarte con vampiros, -dijo-. -Las chicas humanas no deberían estar con tipos muertos.

¿Cuán a menudo había escuchado eso? Había recibido multitud de comentarios de esta porquería cuando había estado saliendo con Bill Compton.

-Deberías volver con tus amigos Dave. No quisieras que tu mami reciba una llamada telefónica en la que le digan que moriste en una pelea en un bar en Luisiana. Especialmente no en un bar de Vampiros, ¿Correcto?

-¿Cómo sabes mi nombre? -Preguntó despacio-.

-Eso no hace ninguna diferencia, ¿O si?

De reojo, podía ver que Eric estaba moviendo la cabeza. Desviar la conversación no era su manera de arreglar las intromisiones.

Repentinamente, Dave empezó a calmarse.

-¿Cómo sabes sobre mi?- Preguntó esta vez mas calmado.

-Tengo visión de rayos x, -dije seriamente-. -Puedo leer tu carné de conducir en tus pantalones.

Empezó a sonreír. -Hey, ¿tú puedes ver otras cosas a través de mis pantalones?

Le sonreí en respuesta. -Eres un hombre con suerte, Dave, -dije ambiguamente-. -Ahora, estoy aquí en realidad, para hablar de negocios con este tipo, así que si nos disculpas…

-Está bien. Lo siento, yo…

-No hay problema en absoluto, -le aseguré-. Se fue con sus amigos, caminando arrogante. Estaba segura de que les haría un cuento muy adornado de la conversación.

Aunque todos en el bar habían tratado de fingir que no estaban mirando el incidente, que tenía potencial para una poca de jugosa violencia, tuvieron que apresurarse a parecer ocupados cuando los ojos de Eric recorrieron las mesas circundantes.

-Intentabas decirme algo cuando fuimos interrumpidos tan groseramente, -dijo-. Sin haber ordenado nada, una camarera se acercó y depositó una bebida fresca frente a mí, llevándose el vaso vacío. Alguien sentado con Eric conseguía tratamiento de lujo.

-Sí. Sam no es el único cambia-formas al que le han disparado en Bon Temps últimamente. A Calvin Norris le dispararon en el pecho hace algunos días. Es un hombre pantera. Y Heather Kinman fue baleada antes que el. Heather tenía sólo diecinueve años, una mujer zorro.

Eric dijo, -Todavía no veo por qué eso podría ser interesante para mí.

-Eric, ¡fue asesinada!

El todavía me miraba inquisidor.

Rechiné los dientes, así no le diría, qué niña tan linda había sido Heather Kinman: acababa de titularse de la escuela secundaria y había conseguido su primer empleo como dependiente en una tienda de artículos de oficina en Bon Temps. Bebía una malteada en el Sonic[5], cuando le dispararon. Ahora, el laboratorio de ciencias forenses estaría comparando la bala que le habían disparado a Sam con la bala que había matado a Heather, y las dos con la del pecho de Calvin. Supuse que las balas coincidirían.

-Estoy tratando de explicarte por qué Sam no quiere pedirle ayuda a otro cambia-formas, o licántropo, le dije con los dientes apretados.

-Piensa que con eso podría estar poniéndolos en peligro. Y no hay ningún humano local que tenga los requisitos para el trabajo. Así que me pidió que viniera a verte.

-Cuando me quedé en tu casa, Sookie…

Gemí. -Oh, Eric, déjalo estar.

A Eric le molestaba sobremanera no poder recordar qué había ocurrido mientras estaba maldito.

-Algún día recordaré, -dijo casi ásperamente-.

Cuando recordara todo, ojala no recordara el sexo.

El también recordaría a la mujer que había estado esperando en mi cocina con un arma. Recordaría que había salvado mi vida recibiendo la bala por mí. Recordaría que le había disparado. Recordaría que se había deshecho del cuerpo.

Se daría cuenta de que tendría poder sobre mí para siempre.

También podría recordar que se había humillado lo bastante para ofrecerse a abandonar todos sus negocios y venir a vivir conmigo.

Disfrutaría recordar el sexo. Disfrutaría recordar que tenía poder sobre mí, le encantaría recordar eso. Pero de algún modo no creía que Eric, disfrutara recordando ese último detalle.

-Sí, -dije quedamente, mirando mis manos. -Algún día, espero que recuerdes. WDED estaba tocando una vieja canción de Bob Seger[6], “Night Moves”. Me di cuenta de que Pam giraba sobre si misma bailando, su cuerpo anormalmente fuerte y flexible se doblaba y enroscaba de maneras que los cuerpos humanos nunca podrían hacer

Me gustaría verla bailar en vivo música de vampiros. Deberías escuchar una banda vampiro. Nunca olvidarás eso. Sobre todo tocan en Nueva Orleáns y San Francisco, a veces en Savannah o en Miami. Pero cuando había estado saliendo con Bill, me había traído a Fantagsia para que yo escuchara a un grupo que tocaría por una noche solamente en su camino hacia el sur de Nueva Orleáns. El vocalista principal de la banda de vampiros que se llamaban a si mismos, “Renfields Masters”, lloró lágrimas de sangre cuando cantó una balada.

-Sam fue inteligente al enviarte, -dijo Eric después de una larga pausa-. No tenía nada que decir a eso.

-Conseguiré a alguien. Pude sentir que mis hombros se relajaban aliviados. Me concentré en mis manos e inspiré profundo. Cuando le eché un vistazo, Eric estaba mirando la barra, considerando a los vampiros presentes.

Había conocido la mayoría de ellos de pasada. Thalia tenía largos cabellos negros rizados sobre su espalda y un perfil que en el mejor de los casos podría ser descrito como clásico. Tenía un duro acento - griego, pensé - y también tenía mal carácter. Indira era una vampira india diminuta, con misteriosos ojos de gacela; nadie la tomaba en serio hasta que cosas se ponían fuera de control. Maxwell Lee era un banquero afroamericano. Aunque era fuerte como cualquier vampiro, Maxwell tendía más a disfrutar pasatiempos más cerebrales que ser un gorila.

-¿Te importaría si envío a Charles? -Eric parecía casual, pero lo conocía lo suficiente como para sospechar que no lo era-.

-O Pam, -dije-. -O alguien más que pueda contener su carácter. Observé a Thalia aplastar una taza metálica con sus dedos para impresionar a un macho humano que trataba de ponerle las manos encima. Este palideció y se escurrió de regreso a su mesa. Algunos vampiros disfrutaban de la compañía humana, pero Thalia no era uno de ellos.

-Charles es el vampiro menos temperamental que alguna vez he conocido, aunque confieso que no lo conozco bien. Ha estado trabajando aquí solamente dos semanas.

-Pareces necesitarlo aquí.

-Puedo prescindir de él. -Eric me dirigió una mirada arrogante que decía muy claramente que era su elección determinar qué tan ocupado quería mantener a su empleado-.

-Um… Muy bien. A los clientes de Merlotte's les gustará un pirata tan bueno, y las utilidades de Sam aumentaran en consecuencia.

-He aquí los términos, -dijo Eric, mirándome fijamente-.

-Sam debe de proporcionarle sangre ilimitada a Charles y un lugar seguro para quedarse. Tú podrías querer tenerlo en tu casa, como lo hiciste conmigo.

-Ciertamente que no, -dije indignada-. -No regenteo ninguna hostería para vampiros viajeros. Frank Sinatra empezó a canturrear “Strangers in the Night”, en el fondo del bar.

-Oh, por supuesto, lo olvidé. Pero te recompensamos generosamente por mi estadía.

Había tocado un tema espinoso. A decir verdad, me había herido con un afilado pico. Me estremecí.

-Ésa fue idea de mi hermano, -dije… vi que los ojos de Eric brillaron, y enrojecí. Acababa de confirmar sus sospechas. -Pero el actuó correctamente, -dije con convicción-.

-¿Por qué debería de haber hospedado a un vampiro en mi casa sin que este pagara por su estancia? Después de todo, necesitaba el dinero.

-¿Los cincuenta mil se terminaron ya? -Preguntó Eric suavemente-. ¿Jason se quedó con una parte de eso?

-Eso no es asunto tuyo, -dije-, con voz aguda e indignada. Había dado solamente la quinta parte de eso a Jason. No me los había pedido expresamente, aunque, tenía que confesarlo, el había esperado que yo le diera algo. Debido a que yo lo necesitaba más, había conservado más de lo que inicialmente había planeado.

No tenía seguro médico. Jason, por supuesto, estaba cubierto con el plan de servicios médicos del condado de Parish. Había empezado a pensar, ¿que tal si hubiera quedado incapacitada? ¿Que si me rompía el brazo o tenía que sacar mi apéndice? No sólo no ganaría nada en mi trabajo, si no que además tendría facturas del hospital por pagar. Y cualquier estancia en un hospital, hoy en día, es costosa. Había incurrido en algunas facturas médicas durante el año anterior, y me había tardado un tiempo largo y doloroso en pagarlas.

Ahora estaba profundamente agradecida de haber tenido esa precaución. La mayoría de las veces, no me preocupo demasiado por el futuro, porque estoy acostumbrada a vivir día a día. Pero la herida de Sam me había abierto los ojos. Había estado pensando en cuan gravemente necesitaba un nuevo automóvil - o al menos uno usado más nuevo-. Había estado pensando qué sucias estaban las cortinas de la sala, y qué agradable sería pedir una nuevas en JCPenney[7]. Había cruzado por mi mente que podría ser muy divertido comprar un vestido que no estuviera en oferta. Pero me había escandalizado de tal frivolidad cuando Sam fue herido.

Cuando Connie “el cadáver” introdujo la próxima canción (Una de estas noches), Eric examinó mi cara.

-Desearía poder leer tu mente de la misma manera que tu puedes leer las mentes de los demás, -dijo-. Desearía mucho poder saber qué esta ocurriendo en tu cabeza. Desearía que supieras por qué me importa saber que puede estar ocurriendo en esa cabeza.

Le dirigí una ladeada sonrisa.

-Estoy de acuerdo con los términos: sangre y alojamiento, aunque el alojamiento no será conmigo necesariamente. ¿Y el dinero?

Eric sonrío.

-Tomaré mi pago en especie. Me agrada que Sam me deba un favor.

Llamé a Sam con el teléfono celular que me había prestado. Le expliqué.

Sam parecía resignado.

-Hay un lugar en el bar en el que el vampiro puede dormir. Muy bien. Pensión completa, y un favor. ¿Cuándo puede venir?

Transmití la pregunta a Eric.

-Ahora mismo. -Eric hizo señas a una camarera humana, que lucía un largo y escotado vestido negro, el mismo que todos los empleados humanos llevaban. (Te diré algo sobre vampiros: no les gusta trabajar como camareros. Y ellos están muy escasos de meseras, también. Nunca encontrarás a un vampiro limpiando mesas, tampoco. Los vampiros casi siempre contratan a seres humanos para hacer los trabajos más repugnantes en sus establecimientos.) Eric le ordeno que fuera por Charles. Hizo una reverencia, golpeó el puño sobre su pecho, y dijo, -Sí, amo.

Honestamente, su actitud me molestó sobremanera.

De cualquier forma, Charles saltó sobre la barra en forma por demás teatral, y mientras los clientes aplaudían, se abrió paso al reservado de Eric.

Inclinándose ante mí, se volvió a Eric con un aire de atención que podría haber parecido servil, pero en vez de eso parecía práctico.

-Esta mujer te dirá qué debes hacer. Mientras ella te necesite, es tu amo. -No pude descifrar la expresión de Charles Twining cuando escuchó la orden de Eric-. Muchos vampiros simplemente estarían en desacuerdo con estar siempre a la disposición de un ser humano, sin importar qué su jefe se los ordenara.

-No, Eric -Estaba sobresaltada-. -Si tú lo haces responsable ante alguien, debe ser ante Sam.

-Sam te envió. Te confío a ti la dirección de Charles. -La expresión de Eric fue firme. Sabía por experiencia que cuando Eric tenía esa expresión, no había manera de discutir con él.

No sabía en que dirección estaba yendo, pero sabía que no era buena.

-Iré por mi abrigo, y estaré listo en cualquier momento que desee partir, -dijo Charles Twining-, haciendo una gentil reverencia que me hizo se sentir como una idiota. Hice un ruido estrangulado, y aunque todavía estaba inclinado, su ojo que no estaba oculto bajo el parche se cerró en un guiño. Sonreí involuntariamente y me sentí mejor.

En el equipo de sonido, -Connie “el cadáver” -dijo-, Escuchen oyentes de la noche. Continuando con los diez éxitos consecutivos para ustedes las genuinas cabezas muertas, he aquí un favorito. -Connie empezó a tocar -Here Comes the Night[8], y Eric dijo, ¿deseas bailar?

Miré la pequeña pista de baile. Estaba vacía. Sin embargo, Eric había conseguido un barman y un gorila al mismo tiempo para Sam cuando este se lo había pedido. Debía ser gentil.

-Gracias, -dije cortésmente-, y me deslicé fuera del reservado. Eric me ofreció su mano, la tomé, y puso su otra mano sobre mi cintura.

A pesar de la diferencia de estatura, nos las arreglamos muy bien. Fingí que no sabía que todos en el bar nos estaban mirando, y nos deslizamos por la pista como si supiera lo qué estaba haciendo. Me concentré en la garganta de Eric así no estaría mirando a sus ojos.

Cuando el baile había terminó -dijo-, Sostenerte me pareció muy familiar, Sookie.

Con un tremendo esfuerzo, dejé mis ojos fijos en la nuez de su garganta. Tuve el terrible impulso de decirle, -Me dijiste que me amabas y prometiste que te quedarías conmigo para siempre-.

-Quisieras, -dije enérgicamente en vez de eso-. Solté su mano tan rápidamente como pude y me deshice de su abrazo.

-¿A propósito, alguna vez has tropezado con un vampiro poco amable llamado Mickey?

Eric agarró mi mano otra vez y la apretó. -Dije,- ¡Ow! Y la soltó.

-Estaba aquí la semana pasada. ¿Dónde has visto a Mickey? -Demandó-.

-En Merlotte's. -Estaba asombrada del efecto que mi pregunta de último minuto había tenido sobre Eric-. ¿Qué tiene de malo?

-¿Qué estaba haciendo?

-Bebiendo Red Stuff, sentado en una mesa con mi amiga Tara. Ya sabes, tú la viste. En el club muerto, en Jackson.

-Cuando la vi estaba bajo la protección de Franklin Mott.

-Bien, estaban saliendo. No puedo comprender por qué la dejaría ir con Mickey. Espero que tal vez Mickey sólo estuviera ahí como su guardaespaldas o algo así. -Recuperé mi abrigo del reservado-.

-Así que, ¿cual es el misterio sobre este tipo? -Pregunté-.

-Aléjate de él. No hables con el, no te cruces con el, y no intentes ayudar a tu amiga Tara. Cuando estuvo aquí, Mickey habló principalmente con Charles. Charles me dijo que es un granuja. Es capaz de… las cosas mas crueles. No te acerques a Tara.

Abrí las manos, pidiendo a Eric que se explicara.

-Haría las cosas que el resto de nosotros no haría, -Dijo Eric-.

Miré fijamente a Eric, escandalizada y profundamente preocupada.

-Es que no puedo hacer caso omiso de su situación. No tengo tantos amigos para que pueda permitirme dejar que uno se vaya por el drenaje.

-Si esta involucrada con Mickey, es sólo carne, -Dijo Eric con brutal sencillez-. Me quitó el abrigo y lo sostuvo mientras me deslizaba dentro de el. Sus manos masajearon mis hombros después de que lo hubo abotonado.

-Que estés bien, dijo. No se necesitaba un adivino para suponer que no quería hablar más sobre Mickey.

-¿Recibiste mi nota de agradecimiento?

-Por supuesto. Muy, ah, correcto.

Asentí, esperando indicar que éste era el final del tema. Pero, por supuesto, no lo fue.

-Todavía me pregunto por qué tu viejo abrigo tenía manchas de sangre, -murmuró Eric-, y mis ojos se encontraron con los suyos. Maldije nuevamente mi descuido. Cuando volvió para agradecerme que lo hubiera hospedado, había vagado por la casa mientras yo estaba ocupada hasta que encontró el abrigo.

-¿Qué hicimos, Sookie? ¿Y a quién?

-Era sangre de pollo. Maté un pollo y lo cociné, -mentí-. Había visto a mi abuela hacer eso cuando yo era niña, muchas veces, pero nunca lo había hecho yo misma.

-Sookie, Sookie. Mi medidor de tonterías está leyendo eso como un “falso”, -dijo Eric, moviendo la cabeza en forma reprensiva-.

Estaba tan asustada que me reí. Era un buen momento para partir. Podía ver que Charles Twining estaba junto a la puerta principal con su moderna chaqueta acolchada puesta.

-Adiós, Eric, y gracias por el barman-, dije, como si Eric me hubiera prestado algunas baterías doble AA o una taza de arroz. Se inclinó y besó mi mejilla con sus fríos labios.

-Conduce con precaución, -dijo-. Y aléjate de Mickey. Tengo que descubrir por qué está en mi territorio. Llámame si tienes algún problema con Charles. (Si las baterías están defectuosas, o si el arroz está lleno de gusanos.) Más allá de él, pude ver que la misma mujer todavía estaba sentada en la barra, aquella que había comentado que yo no era ninguna doncella. Se estaba preguntando qué había hecho para asegurar la atención de un vampiro tan antiguo y atractivo como Eric obviamente.

A menudo me preguntaba la misma cosa.

CAPITULO 4

Conducir de regreso a Bon Temps fue agradable. Los vampiros no huelen o actúan como los humanos, pero es seguro que relajan mi cerebro. Estar con un vampiro es estar casi libre de tensión, como si estuvieras solo, excepto, desde luego, por la posibilidad de que chupen tu sangre.

Charles Twining hizo unas preguntas sobre el trabajo para el que había sido contratado y sobre el bar. Mi manera de conducir, pareció ponerle algo incómodo -aunque posiblemente su inquietud fuera debida simplemente a estar en un automóvil-. Algunos vampiros anteriores a la Revolución Industrial aborrecen el transporte moderno. El parche de su ojo estaba sobre el izquierdo, de mi lado, lo que me dio la curiosa sensación de ser invisible.

Había acompañado al vampiro al lugar donde vivía, a recoger algunas cosas. Él tenía un bolso deportivo consigo, lo suficientemente grande para contener tal vez ropa para unos 3 días. Acababa de mudarse a Shreveport, me dijo, y no había tenido el tiempo para decidir donde establecerse.

Después de haber estado conduciendo durante aproximadamente cuarenta minutos, el vampiro me pregunto:

-¿Y usted, señorita Sookie? ¿Vive con su padre y su madre?

-No, ellos murieron cuando yo tenía siete años, -dije-. De reojo, alcance a cazar un gesto de su mano que me invitaba a seguir. Hubo una gran tormenta en un corto período de tiempo una noche de aquella primavera, y mi padre intentó cruzar un pequeño puente que estaba cubierto de agua. Fueron arrastrados por la corriente.

Eché un vistazo a mi derecha para ver que él asentía. La gente moría, a veces repentina e inesperadamente y a veces también por una razón tan vana. Un vampiro lo sabía que mejor que nadie.

-Mi hermano y yo crecimos con mi abuela, -dije-. Ella murió el año pasado. Mi hermano vive en la vieja casa de mis padres, y yo en la de mi abuela.

-Eres afortunada de tener un lugar para vivir, -comentó-.

De perfil, su nariz aguileña era una elegante miniatura. Me pregunté si a el le preocupaba que los humanos evolucionaran, mientras el se quedaba de la misma manera.

-Ah, sí, -acordé-. Tengo suerte. Tengo un trabajo, tengo a mi hermano, una casa, amigos. Y estoy sana.

Él dio vuelta para observar mi rostro, creo, pero yo rebasaba una estropeada furgoneta Ford, así que no pude comprobarlo.

-Es interesante. Perdóname, pero tuve la impresión por Pam, de que tenías alguna especie de incapacidad.

-Ah, pues sí.

-¿Y esta sería…? Luces muy, ah, robusta.

-Soy una telépata.

Consideró eso.

-¿Y eso que significa?

-Puedo leer las mentes de otras personas.

-Pero no la de los vampiros

-No la de los vampiros no.

-Muy bien.

-Si, eso creo, si yo pudiera leer la mente de los vampiros, habría muerto desde hace tiempo, los vampiros valoran con mucho su privacidad.

-¿Conociste a Chow? -Preguntó-.

-Si, -fue mi turno para contestar secamente.

-¿Y a Long Shadow?

-Si.

-Como el nuevo barman de Fantagsia, creo que tengo un interés muy comprensible por sus muertes.

Comprensible, pero no tenía idea de como responder.

-Muy bien -dije cautelosa-.

-¿Estabas ahí, cuando Chow murió nuevamente? -Esa era el modo en el que algunos vampiros se referían a la muerte final-.

-Umm…si…

-Y cuando lo hizo Long Shadow?

-Bueno…si.

-Me interesaría escuchar lo que tienes que contar sobre eso.

-Chow murió en lo que ellos llaman la Guerra de las Brujas. Long Shadow intentaba matarme cuando Eric lo estacó, porque lo había estado desfalcando.

-¿Estas segura de que es por eso que Eric lo estacó? ¿Por desfalco?

-Yo estaba allí. Lo sé. Fin del tema.

-Supongo que tu vida ha sido complicada, -dijo Charles después de una pausa-.

-Sí.

-¿Dónde me quedaré durante las horas de sol?

-Mi jefe tiene un lugar para ti.

-¿Hay muchos problema en ese bar?

-No hasta hace poco. -Vacilé-.

-¿El gorila que normalmente trabaja ahí, no puede controlar a los cambia formas?

-Nuestro gorila, es el dueño, Sam Merlotte. Es un cambia-formas. Ahora mismo, es un cambia-formas con la pierna rota. Le han disparado. Y no es el único al que lo han hecho.

Esto no pareció asombrar al vampiro.

-¿A cuántos mas?

-Tres por lo que se. Un hombre pantera llamado Calvin Norris, el cual esta en el hospital, y antes de eso una chica cambia-formas llamada Heather Kinman, que ahora está muerta. A ella le dispararon en el Sonic, ¿sabes a que restaurante me refiero? -Los vampiros no siempre prestaban atención a los restaurantes de comida rápida, porque ellos no comían-. ¿(Hey, cuantos bancos de sangre podríamos localizar en este momento?).

Charles asintió, su castaño cabello ondulaba sobre sus hombros.

-¿Es ese en donde se come en el auto?

-Sí, correcto, -dije-. - Heather había estado en el auto de un amigo, conversando, después salió del auto, para dirigirse al suyo que estaba a un par de lugares de distancia. El disparo provino desde el fondo de la calle. Ella tenía una malteada en su mano. -El helado de chocolate derritiéndose se había mezclado con la sangre sobre el pavimento-. Yo lo había visto en la mente de Andy Bellefleur-. Era muy noche, y todos los negocios al otro lado de la calle había estado cerrados durante horas. Así que el asesino escapó.

-¿Los tres asaltos fueron de noche?

-Sí.

-Me pregunto si esto significa algo.

-Podría ser; pero tal vez es que se puede ocultar mejor de noche.

Charles asintió.

-Desde que Sam fue herido, existe mucha ansiedad entre los cambia-formas porque es difícil creer que tres agresiones de ese tipo puedan ser coincidencias. Y los seres humanos normales, están preocupados porque en su opinión tres personas han sido agredidas por disparos al azar, personas con nada en común y pocos enemigos. Así que todo el mundo esta tenso, y por consiguiente hay más peleas en el bar.

-Nunca he sido un gorila antes, -dijo Charles-. Fui el hijo más joven de un baronet, así que he salido adelante por mi mismo, y he hecho muchas cosas. He trabajado como barman antes, y hace mucho fui socio de una casa de citas. En la puerta, anunciaba la mercancía, ¿es una forma de decirlo no crees? - expulsaba a los hombres que se ponían demasiado duros con las putas. Supongo que es lo mismo que ser un gorila.

Yo estaba muda ante esas inesperadas confidencias.

-Desde luego, eso fue después de que perdiera mi ojo, pero antes de que me convirtiera en vampiro, -dijo el vampiro-.

-Desde luego, -repetí débilmente-.

-Que fue mientras era un pirata, -prosiguió-. Él sonreía. Lo comprobé echándole un vistazo lateral.

-¿Que pirateabas? -Yo no sabía si esto era un verbo o no, pero él entendió claramente lo que yo quería decir-.

-Ah, intentábamos atrapar, a cualquiera, -dijo alegremente-. - De arriba hacia abajo, por toda la costa de América, bajando cerca de New Orleáns, donde tomábamos pequeños cargueros y cosas por el estilo. Navegábamos en un barco pequeño, así que no podíamos tomar navíos demasiado grandes, ni tampoco defendernos de ellos. ¡Pero cuándo atrapábamos algo, entonces si que luchábamos! Suspiró, -recordando la felicidad de golpear a las personas con una espada, supongo-.

-¿Y lo qué te pasó? - Pregunté cortésmente, refiriéndome a como había terminado su maravillosa vida de rapiña y muerte, para convertirse en un vampiro haciendo las mismas cosas.

-Una tarde, abordamos un galeón que no tenía ningún signo de vida, -dijo-. Noté que sus manos se convertían en puños. Su voz se volvió mas fría. Habíamos navegado a las Tortugas. Estaba anocheciendo. Yo fui el primer hombre en abordar… así que me atraparon primero.

Después de aquella pequeña historia, nos quedamos en silencio de mutuo acuerdo.

*****

Sam estaba sobre el sofá en la sala de estar de su remolque. Había tenido la casa móvil en la parte trasera del bar, ahora estaba en el estacionamiento. Así, al menos abría su puerta a una parte del estacionamiento, lo que era mejor que mirar la parte trasera del bar, con el gran bote de basura entre la puerta de la cocina y la entrada de los empleados.

-Bien, estas aquí, -dijo Sam-, y su tono era gruñón. Sam nunca podía estar quieto. Ahora que su pierna estaba enyesada, se preocupaba de la inactividad. ¿Qué haría durante la próxima luna llena? ¿Estaría la pierna lo bastante curada como para que pudiera cambiar? ¿Si él cambiara, qué pasaría con el yeso? Había conocido a otros cambia-formas heridos antes, pero no había estado cerca en su recuperación, así que esto era territorio nuevo para mí.

-Comenzaba a pensar que habías perdido el camino de regreso. -La voz de Sam me devolvió al aquí y ahora-. Tenía un tono diferente.

-Ohh, gracias, Sookie, veo que regresaste con alguien que se haga cargo del bar, -dije-. Siento tanto que hayas tenido que pasar por la humillante experiencia de pedir a Eric un favor en mi nombre. En aquel momento, no me preocupaba, si el era mi jefe o no.

Sam me miró avergonzado.

-Eric aceptó, entonces, -dijo-. Señalando al pirata.

-Charles Twining, a su servicio, -dijo el vampiro-.

Los ojos de Sam se ensancharon.

-Bien. Soy Sam Merlotte, el dueño del bar. Aprecio que haya venido para ayudarnos.

-Me ordenaron hacerlo, -dijo el vampiro con serenidad-.

-Entonces el trato es que le de alojamiento, comida y, que le deberé un favor, -dijo Sam-.

-Debo a Eric un favor. -Esto fue dicho en un tono en el que incluso una persona amable describiría como gruñón-.

-Sí. -Estaba enojada ahora-. Me enviaste a hacer un trato. ¡Comprobé los términos contigo! Ese fue el trato que hice. Pediste a Eric un favor; ahora él consigue un favor a cambio. No importa lo que tú hayas entendido, a eso se reduce todo.

Sam asintió, aunque no parecía feliz.

-De hecho, cambie de opinión. Creo que el Sr. Twining, debería quedarse contigo.

-¿Y por que crees eso?

-El lugar aquí es un poco estrecho. ¿Tú tienes un lugar oscuro que puede servir para los vampiros o no?

-No me consultaste sobre eso.

-¿Te rehúsas a hacerlo?

-¡Sí! ¡No soy encargada de un hotel de vampiros!

-Pero trabajas para mí, y él trabaja para mí…

-Ah si… ¿Y se lo impondrías a Arlene o a Holly?

Sam me miró asombrado.

-Bien, no, pero es porque, -el se detuvo entonces-.

-¿No puedes pensar como terminar la oración, verdad? -gruñí-. Bien, amigo, me largo de aquí. Pase una noche que me colocó en una situación embarazosa por ti. ¿Y qué consigo a cambio? ¡Ni siquiera las gracias!

Di una patada al piso de la casa móvil. No cerré de golpe la puerta porque no quise ser infantil. Azotar la puerta no es de adultos. Ni gritar tampoco. Bien, tal vez patear el piso no lo es, tampoco. Pero era una elección entre hacer una enfática salida verbal o golpear a Sam. Normalmente Sam era una de mis personas favoritas, pero esta noche… no.

*****

Yo tenía el turno de día, durante los tres próximos días - no es que estuviese segura de que todavía conservaría mi trabajo-. Cuando entré en Merlotte’s a las once de la mañana siguiente, corriendo hacia la puerta de los empleados, con mi feo y sin embargo útil impermeable, ya que llovía a cántaros, estaba casi segura que Sam me diría que recogiera mi último pago y me fuera. Pero él no estaba allí. Por un momento tuve un sentimiento que reconocí como decepción. Tal vez me había estado preparando para otra pelea, lo cual era extraño.

Terry Bellefleur estaba en la barra, supliendo a Sam otra vez, y se notaba que tenía un mal día. Así que no era una buena idea hacerle preguntas o incluso dirigirse a él más allá del necesario.

Terry en particular odiaba el tiempo lluvioso, yo había notado también que no le agradaba el Sheriff Bud Dearborn. No conocía la razón de uno u otro prejuicio. Hoy, grises cortinas de lluvia golpeaban el techo y las paredes, y Bud Dearborn estaba pavoneándose con cinco de sus camaradas en el área de fumar. Arlene me miro y me hizo un guiño de advertencia.

Aunque Terry estuviera pálido, y sudoroso, mantenía cerrada la ligera chamarra que a menudo llevaba sobre la camiseta que era el uniforme de Merlotte’s. Noté que sus manos temblaban cuando sirvió una cerveza. Me pregunté si duraría hasta el anochecer.

Al menos no había muchos clientes, si pasaba algo malo. Arlene se dirigió hacia la puerta para recibir a un matrimonio de amigos que entraban en esos momentos. Mi sección estaba casi vacía, a excepción de mi hermano, Jason, y su amigo Hoyt.

Hoyt era el compañero de Jason. Si ellos no fueran definitivamente heterosexuales, les habría recomendado que se casaran, ya que se complementaban el uno al otro tan bien, Hoyt disfrutaba los chistes, y a Jason le encantaba contarlos. Hoyt no sabía que hacer en su tiempo libre, y Jason siempre estaba pensando en algo. La madre de Hoyt era un poco abrumadora, y Jason era co-dependiente. Hoyt estaba firmemente anclado en el aquí y el ahora, y tenía un sexto sentido de lo que la comunidad toleraría y de lo que no. Jason no.

Pensé que ahora Jason tenía un gran secreto, y me pregunté si le tentaría compartirlo con Hoyt.

-¿Cómo has estado hermanita? -Pregunto Jason-. Sostuvo su vaso frente a mí, indicando que le gustaría que le sirviera mas refresco Dr. Pepper[9]. Jason nunca bebía alcohol, hasta que su día de trabajo estuviera terminado, un gran punto a su favor.

-Bien, hermano. ¿Quieres algo más, Hoyt? -Pregunté-.

-Por favor, Sookie. Té helado, -dijo Hoyt-.

En un segundo volví con sus bebidas. Terry me miró furioso cuando las serví detrás de la barra, pero no habló. Puedo hacer caso omiso de una mirada furiosa.

-¿Sook, quieres ir conmigo al hospital en Grainger esta tarde después de que termine tu turno? -Pregunto Jason-.

-Sí, seguro. -Calvin siempre es agradable conmigo-.

Hoyt dijo:

-Esto es de locos, Sam, Calvin y Heather consiguieron que les dispararan. ¿A que conclusión has llegado? -Hoyt ha decidido que soy un oráculo-.

-Hoyt, tu sabes tanto como yo, -le dije-. Creo que todos deberíamos tener cuidado. Esperé que la trascendencia de esto no fuera ignorada por mi hermano. Él se encogió de hombros.

Cuando alcé la vista, vi a un desconocido que estaba esperando que le atendieran y me di prisa en hacerlo. Su pelo negro, mojado por la lluvia, estaba sujeto en una cola de caballo. Su cara estaba marcada con una línea larga blanca y delgada que surcaba a lo largo de su mejilla. Cuando se quitó la chaqueta, pude observar que era fisiculturista.

-¿Área de fumar o no fumar? -Pregunté-, con un menú ya en mi mano.

-No, fumar, -dijo-, y me siguió a una mesa. Él con cuidado colgó su chaqueta mojada en el respaldo de una silla y tomó el menú después de que se sentó. Mi esposa estará aquí en unos minutos, -dijo-. Nos reuniremos aquí.

Puse otro menú en el lugar adyacente.

-¿Quiere ordenar ahora o esperarla?

-Me gustaría algún té caliente, -pidió-. Esperaré hasta que ella venga para ordenar de comer. ¿Tienen un menú limitado aquí, eh…? Él echó un vistazo a Arlene y luego otra vez me observó. Comencé a sentirme incómoda. Sabía que él no estaba aquí porque el lugar era conveniente para el almuerzo.

-Esto es todo lo que servimos, -dije-, teniendo cuidado de parecer relajada. Pero lo que tenemos esta muy bueno.

Fui a la barra a preparar el te, puse una taza de agua caliente y una bolsa de té, sobre un plato, agregué un par de rebanadas de limón, también. No había hadas alrededor que ofender.

-¿Usted es Sookie Stackhouse? -Preguntó cuando regresé con su té-.

-Sí, lo soy. -Puse el plato con cuidado sobre la mesa, directamente al lado de la taza-. ¿Por qué quiere saberlo? -Yo ya sabía por qué, pero con la gente regular, tenía que preguntar-.

-Soy Jack Leeds, investigador privado, -dijo-. Él puso una tarjeta de visita sobre la mesa, girada hacia mí para que pudiera leerla. Esperó un momento, como si por lo general consiguiera una reacción dramática ante aquella declaración. He sido contratado por una familia en Jackson, Mississippi, los Pelt, -prosiguió, cuando vio que yo no iba a hablar-.

Mi corazón se hundió hasta mis zapatos antes de que comenzara a palpitar aceleradamente. Este hombre creía que Debbie estaba muerta. Y pensaba que había una buena posibilidad de que yo pudiera saber algo sobre ello.

Él estaba absolutamente en lo correcto.

Yo le había disparado a Debbie Pelt un par de semanas antes, en defensa propia. El suyo era el cuerpo que Eric había ocultado. Suya era la bala que Eric había tomado para mí.

La desaparición de Debbie después de salir de una “fiesta” en Shreveport, Luisiana (de hecho una vital e importante guerra entre brujas, vampiros, y licántropos), había sido la comidilla durante nueve días. Había esperado que ese fuera el final de aquello.

-¿Entonces los Pelt no están satisfechos con la investigación policíaca? -Pregunté-. La cual era una pregunta estúpida, una que escogí al azar. Tuve que decir algo para romper el creciente silencio.

-Eso no fue realmente una investigación, -dijo Jack Leeds-. La policía en Jackson decidió que ella probablemente había desaparecido voluntariamente. Ellos no creyeron eso, sin embargo.

Su cara cambió entonces; parecía que alguien había encendido una luz detrás de sus ojos. Di vuelta para mirar lo que veía, y observé a una rubia de estatura media agitar su paraguas en la puerta. Tenía el pelo corto y la piel pálida, y cuando dio la vuelta, observé que era muy bonita; al menos, lo habría sido si hubiera estado más animada.

Pero esto no era un factor que le importara a Jack Leeds. Él miraba a la mujer que amaba, y cuando ella lo vio, la misma luz se encendió tras sus ojos, también. Se dirigió a su mesa tan suavemente como si estuviera bailando, y cuando se deshizo de su propia chaqueta mojada, vi que sus brazos eran tan musculosos como los suyos. No se besaron, pero sus manos se unieron y se apretaron brevemente. Después de que ella se hubo sentado y hubiera pedido coca cola de dieta, sus ojos fueron al menú. Ella pensaba que todo el alimento ofrecido en Merlotte era insano. Tenía razón.

-¿Ensalada? -Preguntó Jack Leeds-.

-Tengo que tener algo caliente, -dijo-. ¿Chili?[10]

-Bien. Dos chilis, -me dijo-. Lily, ella es Sookie Stackhouse. Srita. Stackhouse, ella es Lily Bard Leeds.

-¡Hola! -dijo-. - Estaba buscando su casa.

Sus ojos eran azul claro, y miraba fijamente como la línea de un láser.

-¡Fuiste tu la que viste a Debbie Pelt la noche que ella desapareció! -Su mente agregó, tus eres la que ella odiaba tanto-.

Ellos no conocían la verdadera naturaleza de Debbie Pelt, y me alivió saber que los Pelt no habían sido capaces de encontrar a un investigador licántropo. Ellos no podrían encontrar a su hija por medio de detectives regulares. Ya que ella mantenía dos personalidades una de las cuales había que mantener en secreto, sería mejor que no lo supieran, en lo que a ellos concernía.

-Sí, -dije-. - Yo la vi aquella noche.

-¿Podemos a hablar contigo sobre esto? ¿Después de que salgas del trabajo?

-Tengo que ir ver a un amigo en el hospital después del trabajo, -dije-.

-¿Enfermo? -Preguntó Jack Leeds-.

-Le dispararon, -dije-.

Su interés se acrecentó.

-¿Por alguien local? -Preguntó la rubia-.

Entonces vi como podría manejar todo.

-Por un francotirador, -dije-. Les han estado disparando a las personas al azar en esta área.

-¿Algunas de esas personas desaparecieron? -Preguntó Jack Leeds-.

-No, -admití-. Los han dejado en el mismo lugar que les disparan. Desde luego, ha habido testigos en todos los tiroteos. Tal vez por eso los dejan ahí. -Yo no me había enterado de que nadie en realidad hubiera visto cuando le dispararon a Calvin, pero alguien había avisado al 911-.

Lily Leeds me preguntó si podían ir a verme al día siguiente antes de que yo fuera a trabajar. Les di la dirección de mi casa y les indique que fueran a las diez. No pensé que hablar con ellos fuera una buena idea, pero también creí que no tenía otra opción tampoco. Me volvería más sospechosa, si rechazaba hablar sobre Debbie.

Me encontré deseando poder llamar a Eric esta noche y contarle sobre Jack y Lily Leeds; las preocupaciones compartidas son preocupaciones a la mitad. Pero Eric no recordaba nada de eso. Yo desearía olvidar la muerte de Debbie, también. Era horrible saber algo tan pesado y terrible, y ser incapaz de compartirlo con alguien.

Yo sabía tantos secretos, pero casi ninguno de ellos era propio. Este secreto propio, era una carga oscura y sangrienta.

Charles Twining iba a relevar a Terry en cuanto estuviera oscuro. Arlene trabajaba tarde, ya que Danielle asistía al recital de baile de su hija, y fui capaz de aligerar mi humor un poco, informando a Arlene sobre el nuevo barman/gorila. Ella estaba cautivada. Nunca habíamos tenido un caballero inglés de visita en el bar, muchísimo menos un inglés con un parche en el ojo.

-Dale mis saludos a Charles, -le dije mientras me ponía el impermeable-. Después unas dos horas de llovizna, la lluvia había comenzaban a arreciar más rápido nuevamente.

Chapoteé hasta mi auto, con la capucha bien estirada sobre mi cara. Justo cuanto le quitaba el seguro y abría la puerta del conductor, escuche una voz diciendo mi nombre. Sam estaba de pie sobre sus muletas en la puerta de su remolque. Él había agregado un pórtico techado un par de años antes, así que no se estaba mojando, pero no tenía que estar de pie allí, tampoco. Cerré de un golpe la puerta del auto, salté sobre los charcos y a través de las piedras. En un par de segundos, estuve de pie sobre su pórtico escurriendo agua.

-Lo siento, -dijo-.

Le miré fijamente.

-Deberías sentirlo, -le dije bruscamente.

-Bien, lo siento

-Bueno. Esta bien. -Resuelta, no lo pregunté que había hecho con el vampiro-.

-¿Pasó algo en el bar hoy?

Vacilé. - Bien, la multitud fue escasa, por decirlo de alguna manera. Pero… comencé a contarle sobre los detectives privados, pero entonces me di cuenta de que él preguntaría. Y yo podría terminar por contarle entera la lamentable historia solo por el alivio de confesárselo a alguien.

-Tengo que irme, Sam. Quedé con Jason que iríamos a visitar a Calvin Norris en el hospital en Grainger.

Él me miró. Entrecerrando los ojos. Sus pestañas era del mismo tono dorado-rojizo de su pelo, así que solo se apreciaban si te acercabas a el lo suficiente. Y no era de mi incumbencia estar pensando en las pestañas de Sam, o en cualquier otra parte de él, en realidad.

-Yo estaba de mal humor ayer, -dijo-. No tengo que decirte por qué.

-Bien, supongo que si, -dije, desconcertada-. Porque seguramente no entiendo…

-El punto es, que sabes que puedes contar conmigo.

¿Ponerse furioso conmigo sin razón? ¿Pedir disculpas después?

-Realmente me has confundido mucho últimamente, -dije-. Pero has sido mi amigo por años, y tengo muy alta opinión de ti. Aquello pareció haberlo afectado, así que intenté sonreír. Él me sonrió en respuesta, y una gota de lluvia cayó desde mi capucha y se esparció sobre mi nariz, y el momento terminó. -Pregunté-, ¿cuándo crees que podrás regresar al bar?

-Intentaré ir mañana por un rato, -dijo-. - Al menos puedo sentarme en la oficina y trabajar con los libros, conseguir terminar algo de papeleo.

-Te veré ahí.

-Seguro.

Y corrí de regreso a mi automóvil, sintiendo que mi corazón era mucho mas ligero de lo que había sido antes. Estar enojada con Sam me había parecido incorrecto. No me había dado cuenta de cuanto me pesaba, hasta que volví a estar bien con el nuevamente.

CAPITULO 5

Estaba lloviendo a cántaros, cuando llegamos al estacionamiento del hospital Grainger. Este hospital era tan pequeño como el que teníamos en Clarice, la mayor parte de las personas de Renard Parish, eran llevadas a aquel. Pero el hospital Grainger era más nuevo y tenía mayor cantidad de modernas máquinas de diagnóstico que los hospitales modernos parecían requerir.

Yo me había cambiado por unos vaqueros y un suéter, pero continuaba llevando mi impermeable forrado. Cuando Jason y yo nos apresuramos a las puertas corredizas, me felicité a mi misma por llevar botas. El clima por la tarde demostraba ser tan repugnante como había sido por la mañana.

El hospital estaba bullendo de cambia-formas. Pude sentir su cólera en cuanto estuve dentro. Dos de los panteras de Hotshot estaban en el vestíbulo; me figuré que actuaban como guardias. Jason fue hacia ellos y tomó sus manos firmemente. Tal vez intercambió alguna especie de temblor secreto o algo; no lo se. Por lo menos no se frotaron las piernas unos contra otros. Ellos no parecían demasiado felices de ver a Jason como él de verlos a ellos, y noté que Jason se alejó con el ceño fruncido. Los dos me miraron atentamente. El hombre era rechoncho y de mediana estatura, tenía el pelo rubio oscuro y espeso. Sus ojos estaban llenos de curiosidad.

-Sook, este es Dixon Mayhew, -dijo Jason. -Y esta es Dixie Mayhew, su hermana gemela. Dixie tenía el mismo color de cabello que su hermano, casi tan corto como Dixon, pero ella tenía los ojos oscuros, casi negros. Ciertamente no eran gemelos idénticos.

-¿Ha estado todo tranquilo por aquí? -pregunté cautelosa-.

-Ningún problema hasta ahora, -dijo Dixie-, manteniendo la voz baja. La mirada de Dixon estaba fija en Jason.

-¿Cómo esta su jefe?

-Esta delicado, pero se curará.

-A Calvin le dieron un mal tiro. -Dixie me miró durante un minuto-. Esta en la habitación 214.

Habiendo sido dado el sello de aprobación, Jason y yo fuimos a la escalera. Los gemelos nos miraron durante todo el trayecto. Pasamos el escritorio auxiliar donde “la señora rosada “de turno registraba a los visitantes Me sentía un poco preocupada sobre ella: cabello canoso, anteojos pesados, cara dulce, complementado con un rostro lleno de arrugas. Esperé que no pasara ningún desastre durante su vigilancia.

Era fácil escoger cual habitación era la de Calvin. Una plancha de músculos se apoyaba contra la pared fuera del cuarto, un hombre en forma de barril que yo nunca había visto. Era un hombre lobo, los licántropos son buenos guardaespaldas según la sabiduría popular de las dos naturalezas, porque son despiadados y tenaces. Por lo que he visto esa es la imagen de chico malo que tienen los lobos. Pero es verdad que, por lo general, ellos son el elemento más áspero de la comunidad dos naturalezas. No se encontraran demasiados lobos- doctores, por ejemplo, pero si se encontrarán muchos lobos en el trabajo de construcción. Los trabajos que se relacionan con motocicletas y cualquier clase de empleos duros, son dominados por los licántropos. Algunas de esas pandillas hacen más que beber cerveza las noches de luna llena.

Ver a un licántropo me perturbaba. Me sorprendí al ver que las panteras de Hotshot habían contratado a un forastero. -Jason murmuró-, este es Dawson. Posee un pequeño taller de reparaciones de motores entre Hotshot y Grainger.

Dawson estaba alerta cuando cruzamos el pasillo.

-Jason Stackhouse, -dijo-, identificando a mi hermano después de un minuto. Dawson llevaba una camisa de mezclilla y vaqueros, pero sus bíceps estaban a punto de reventar a través de la tela. Sus botas negras de cuero estaban llenas de cicatrices de guerra.

-Hemos venido para ver como esta Calvin, -dijo Jason-. -Esta es mi hermana, Sookie.

-Señora, -gruño Dawson-. Me recorrió despacio con la mirada, y en eso no hubo nada lascivo. Me alegré de haber dejado mi bolso en la camioneta. Él lo habría examinado, estuve segura.

-¿Quieres quitarte el abrigo y girar hacia mi?

No me ofendí; Dawson hacía su trabajo. No quería que Calvin saliera lastimado nuevamente. Me quité mi impermeable, se lo pase a Jason, y giré. Una enfermera que había entrado con algo en un tablero, miró este procedimiento con abierta curiosidad. Sostuve la chaqueta de Jason cuando le tocó su turno. Satisfecho, Dawson llamó la puerta. Aunque yo no escuché ninguna respuesta, él debió haberla escuchado, porque abrió la puerta y dijo, los Stackhouses.

Solamente un susurro provino de la habitación. Dawson asintió.

-Señorita Stackhouse, usted puede entrar, -dijo-. Jason comenzó a seguirme, pero Dawson puso un musculoso brazo delante de él. -Sólo su hermana, -dijo-.

Jason y yo comenzamos a protestar al mismo tiempo, pero entonces Jason se encogió de hombros.

-Adelante, Sook, -dijo-. Obviamente no había ninguna posibilidad de hacer que Dawson se moviese, y no había ninguna razón para molestar a un hombre herido, en realidad. Empujé la pesada puerta abriéndola de par en par.

Calvin estaba solo, aunque hubiera otra cama en el cuarto. El Jefe pantera lucía horrible. Estaba pálido y demacrado. Su pelo estaba sucio, aunque sus mejillas habían sido afeitadas. Tenía puesta una bata de hospital, y estaba conectado a muchos aparatos.

-Lo siento tanto, -exclamé-. Estaba horrorizada. Aunque no hubiera tenido mucho cerebro, se veía a las claras que si Calvin no hubiera sido dos-naturalezas, la herida lo habría matado al instante. Quienquiera que le hubiera disparado había querido su muerte.

Calvin giró su cabeza, despacio y con esfuerzo. -Esto no esta tan mal como se ve, -dijo secamente-, con la voz en un hilo. Van a quitarme alguna de estas cosas en la mañana.

-¿Dónde te dispararon? -Pregunté-.

Calvin movió una mano para tocar su pecho superior izquierdo. Sus ojos café-oro capturaron los míos. Me acerqué más y cubrí su mano con la mía. Lo siento tanto, -dije nuevamente… Sus dedos se deslizaron sobre los míos hasta que sujetaron mi mano.

-Ha habido otros, -dijo en un susurro de voz-.

-Sí.

-Tu jefe.

Asentí.

-Aquella pobre chica.

Asentí otra vez.

-Cualquiera que haga esto, tiene que ser detenido.

-Sí.

-Tiene que ser alguien que odia a los cambia-formas. La policía nunca averiguará quien hace esto. No podemos decirles que buscar.

Bien, esto era parte del problema, guardar su condición en secreto. Será más difícil para ellos encontrar a la persona, -reconocí-. -Pero tal vez lo logren.

-Algunas de mis gentes se preguntan si el francotirador es un cambia-formas, -dijo Calvin-. Sus dedos se apretaron alrededor de los míos. Alguien que no quería convertirse en un cambia-formas en primer lugar. Alguien que fue mordido.

Tardó un segundo para hacer que la luz hiciera clic en mi cabeza. Soy tan idiota.

-Ah, no, Calvin, no, no, -dije-, mis palabras tropezando las unas con las otras por mi prisa-. Ah, Calvin, por favor no, no dejes que vayan tras Jason. Por favor, él es todo lo que tengo. Las lágrimas comenzaron a correr por mis mejillas como si alguien hubiera abierto un grifo en mi cabeza. Él me contó cuanto había disfrutado ser uno de ustedes, incluso aunque el no hubiese podido ser exactamente como los que han nacido panteras. Es tan nuevo, no ha tenido tiempo para entender que es todo eso de las dos naturalezas. No creo que se diera cuenta de que Sam y Heather lo eran…

-Nadie ira tras el, hasta que sepamos la verdad, -dijo Calvin-. Aunque yo este en esta cama, soy todavía el líder. Pero podía sentir que había tenido que argumentar en contra de eso, y también me di cuenta (de oírlo directamente del cerebro de Calvin) que algunas panteras estaban todavía a favor de la ejecución de Jason. Calvin no podía prevenir esto. Él podría enfadarse después, pero si Jason estuviera muerto, no haría ni una mínima diferencia. Los dedos de Calvin liberaron los míos, y su mano se elevó en un esfuerzo por limpiar las lágrimas de mi mejilla.

-Eres una mujer dulce, -dijo-. Desearía que pudieras amarme.

-Desearía haber podido, también, -dije-. Cuantos de mis problemas se resolverían si amara a Calvin Norris. Yo me mudaría a Hotshot, me haría miembro de la pequeña comunidad reservada. Dos o tres noches por mes, tendría que quedarme dentro de la casa, pero aparte de eso, estaría segura. No sólo Calvin me defendería a muerte, si no también los otros miembros del clan Hotshot.

Pero el solo pensarlo me hizo estremecer. Los abiertos campos azotados por el viento, el poderoso y antiguo cruce de caminos alrededor del cual las pequeñas casas se agrupaban, no pensé que pudiera manejar el perpetuo aislamiento del resto del mundo. Mi abuela me habría impulsado a aceptar la oferta de Calvin. Él era un hombre estable, era el líder de los cambia-formas en Norcross, un trabajo que venía con beneficios incluidos. Se podría pensar que esto era ridículo, pero espera a que tengas que pagar tu propio seguro; y luego puedes reír.

Se me ocurrió (como debió haber sido enseguida) que Calvin estaba en perfecta posición para obligarme a aceptar su oferta a cambio de la vida de Jason - y él no lo había aprovechado-.

Me incliné y di un beso a Calvin sobre la mejilla. - Rezaré para tu pronta recuperación, -dije-.

-Gracias por dar a Jason una posibilidad. Tal vez la nobleza de Calvin era en parte debido al hecho de que no estaba en forma para aprovecharse de eso, pero al final de cuentas eso era noble, y yo lo notaba y lo apreciaba. Eres un buen hombre, -dije-, y toqué su cara. El pelo de su pulcra barba se sintió suave.

Sus ojos eran firmes cuando dijo ¡adiós!

-Ten cuidado con tu hermano, Sookie, -dijo-. Ah, y dile Dawson que no quiero más compañía esta noche.

-No aceptará que yo se lo diga, -dije-.

Calvin logró sonreír. No sería un verdadero guardaespaldas si lo hiciera, supongo.

Retransmití el mensaje al licántropo. Pero estuve bastante segura, de que cuando Jason y salíamos, Dawson entró en el cuarto para comprobar lo que yo le había dicho.

Debatí por un par de minutos antes de decidir si sería mejor que Jason supiera a que atenerse. En la camioneta, mientras el conducía de regreso a casa, le conté la conversación que sostuve con Calvin.

Se horrorizó al saber que sus nuevos amigos en el mundo de los panteras pudieran creer tal cosa de él. Si yo hubiera sabido esto antes de mi primer cambio, no puedo decir que esto no hubiera sido tentador, -dijo Jason-, mientras conducía de regreso a Bon Temps a través de la lluvia. -Estaba enojado. No tan solo enojado sino también furioso. Pero ahora que me he cambiado, veo las cosas de manera diferente. Siguió conduciendo mientras mis pensamientos circulaban alrededor de mi cabeza, intentando pensar en una salida para este lío.

El caso del ser o persona que disparaba tenía que ser solucionado antes de la próxima luna llena. Si esto no fuera así, los demás podrían destrozar a Jason cuando cambiaran nuevamente. Tal vez él podría vagar por los bosques alrededor de su casa cuando se convirtiera en pantera, o tal vez podría incluso cazar en los bosques alrededor de mi propia casa, pero no estaría a salvo en Hotshot. Y ellos podrían venir a buscarlo. Yo no podía defenderlo contra todos ellos.

Para la próxima luna llena, el tirador tenía que estar en custodia.

Hasta que estuve lavando mis pocos platos aquella noche, no me di cuenta de lo extraño que era, que aunque Jason era acusado por la comunidad de panteras de ser a un asesino, yo era quien en realidad había pegado un tiro a un cambia-formas. Había estado pensando en la cita que tenía con los detectives privados por la mañana. Y, por hábito me encontré, revisando la cocina, buscando señales de la muerte de Debbie Pelt. De ver el Discovery Channel y el Learning Channel[11] sabía que no había ningún modo en el que yo pudiera borrar por completo los rastros de sangre y tejido que había salpicado mi cocina, aún habiendo fregado y limpiado una y otra vez. Pero estaba segura de que ningún vistazo casual, ni tampoco una cuidadosa inspección a simple vista podría revelar que algo estaba mal en esta habitación.

Había hecho lo único que podía hacer, excepto ser asesinada en mi propia cocina. ¿Esto era lo qué Jesús había querido decir, cuando nos enseño a poner la otra mejilla? Esperé que no, porque cada instinto en mí me había impulsado a defenderme, y el único medio al alcance de mi mano había sido una escopeta.

Desde luego, inmediatamente debería haber informado a las autoridades. Pero para entonces, la herida de Eric se había curado, la única que le había hecho Debbie cuando esta intentaba pegarme un tiro. Aparte del testimonio de un vampiro y del mío, no había ninguna prueba, de que ella hubiera disparado primero, y el cuerpo de Debbie habría sido una poderosa muestra de nuestra culpabilidad. Mi primer instinto había sido cubrir su visita a mi casa. Eric no me había dado ningún otro consejo, lo cual supongo podría haber cambiado las cosas también.

No, yo no estaba culpando de mis aprietos a Eric. Él no había estado bien de su mente por aquel entonces. Era mi propia falta, ya que yo no me había sentado a pensar detenidamente. Habría residuos de disparos en la mano de Debbie. Su arma había sido disparada. Un poco de la sangre seca de Eric estaba en el suelo. Ella había entrado por la fuerza por la puerta delantera, y la puerta mostraba claros indicios de su intrusión. Su automóvil estaba oculto fuera de la carretera, y solamente sus huellas digitales habrían estado en el.

Había entrado en pánico y la había montado.

Solamente tendría que vivir con ello.

Pero en verdad sentía mucho la incertidumbre que su familia debía de sufrir. Les debía la certeza de saber que su hija estaba muerta - la cual yo no les podía dar-.

Retorcí la toallita y la colgué prolijamente sobre el fregadero. Sequé mis manos y guardé el mantel sobre el que había comido. Bien, ahora había conseguido llenarme de culpa. ¡Esto se estaba poniendo mejor! No. Enfadada conmigo misma, entré a la sala, caminando pesadamente y conecté la televisión: otro error. Había una historia sobre el funeral de Heather; un equipo de noticias de Shreveport había llegado para cubrir el modesto servicio esta tarde. ¡Solo piensa en la sensación que causaría si los medios de comunicación comprendieran la forma en que el francotirador seleccionaba a sus víctimas! El presentador de noticias, un solemne afroamericano, estaba diciendo que la policía de Renard Parish había descubierto, similares acontecimientos, al parecer arbitrarios en pequeños pueblos de Tennessee y Mississippi. Me sobresalté. ¿Un asesino en serie, aquí?

El teléfono sonó.

-¡Hola! dije, sin esperar nada bueno.

-Sookie, hola, es Alcide.

Me encontré sonriendo. Alcide Herveaux, que trabajaba en una empresa dedicada a la construcción propiedad de su padre en Shreveport, era una de mis personas favoritas. Era un licántropo también, pero era tan atractivo como trabajador, y me gustaba muchísimo. También había sido el novio de Debbie Pelt. Pero Alcide había renegado de ella, antes de que esta desapareciera, en un rito que la hizo invisible e inaudible - no literalmente-, pero si efectivo.

-Sookie, estoy en Merlotte. Pensé que trabajarías esta noche, así que me vine directo hacia acá. ¿Puedo ir a tu casa? Tengo que hablar contigo.

-¿Sabías que peligras al venir a Bon Temps?

-¿No, por qué?

-Por el francotirador. -Podía escuchar los sonidos del bar en el fondo. Las carcajadas de Arlene eran inconfundibles. Apostaba a que el nuevo barman era absolutamente encantador con todos.

-¿Por qué tendría eso que preocuparme? Alcide no le había puesto mucha atención a las noticias, decidí.

-Todas las personas a las que les dispararon, eran dos-naturalezas, -dije-

-Ahora en las noticias dicen que ha habido varios atentados en el sur. Disparos arbitrarios en pequeños poblados. Las balas coinciden con las que se recuperaron de Heather Kinman aquí. Y apuesto a que todas las demás víctimas eran cambia-formas, también.

Hubo un atento silencio al otro lado de la línea, si es que el silencio puede ser interpretado.

-No me había dado cuenta -dijo Alcide-. Su voz ronca y profunda era más pausada que lo normal.

-¿Ah, y has hablado con los detectives privados?

-¿Qué? ¿De qué estas hablando?

-Si ellos nos ven juntos, le parecerá muy sospechoso a la familia de Debbie.

-¿La familia de Debbie ha alquilado a detectives privados para buscarla?

-Es lo que te estoy diciendo.

-Escucha voy ahora mismo a tu casa. -Dijo colgando el teléfono-.

No sabía que demonios estarían haciendo ahora los detectives, vigilando mi casa, o lo que estuvieran haciendo ahora, pero si ellos veían al antiguo prometido de Debbie entrando por la carretera a mi casa, sería fácil atar cabos y obtener una imagen totalmente errónea. Pensarían que Alcide mató a Debbie para allanarme el camino, y nada podría ser más equivocado. Esperé encarecidamente que Jack Leeds y Lily Bard Leeds estuvieran profundamente dormidos en vez de estar en algún lugar del bosque con un par de prismáticos.

Alcide me abrazó. Lo hacía siempre. Y otra vez me sentí abrumada por su tamaño, su masculinidad, su familiar aroma. A pesar de las campanas de advertencia que resonaban en mi cabeza, lo abracé también.

Nos sentamos los dos sobre el sofá y nos giramos para vernos de frente. Alcide llevaba ropa de trabajo, que en este clima consistía en una camisa de franela abierta sobre una camiseta, vaqueros, y gruesos calcetines bajo sus botas de trabajo. Tenía una línea en su cabello negro, marcada por su casco supongo, y comenzaba a tener un poco levantadas las puntas.

-Cuéntame sobre los detectives, -dijo-, y describí a la pareja y lo que ellos me habían dicho.

-La familia de Debbie no me dijo nada sobre ello, -dijo Alcide-. Inclinó la cabeza por un minuto. Yo pude seguir su razonamiento. Creo que eso quiere decir que están seguros de que la hice desaparecer.

-Tal vez no. Tal vez piensan que estas afligido, por eso no te lo dicen.

-Afligido. -murmuró Alcide durante un minuto-. No. Pasé todo el… hizo una pausa, luchando por encontrar las palabras. Usé toda la energía que tenía para perdonarla, -dijo finalmente. Estaba tan ciego, casi pienso que ella usó alguna especie de magia sobre mí. Su madre es mitad hechicera y mitad cambia-formas. Su padre es un cambia-formas de pura sangre.

-¿Crees que es posible? ¿Magia? Mi pregunta no era, acerca de si la magia existía o no, sino de si Debbie la había usado.

-¿Por qué otra cosa estaría yo con ella por tanto tiempo? Después de que desapareció, parece como si me hubieran quitado unos anteojos oscuros de mis ojos. Estaba dispuesto a perdonarle todo, incluso que te hubiera dejado atrapada en la cajuela del auto.

Debbie había aprovechado la oportunidad de empujarme en la cajuela de un auto con mi novio vampiro, Bill, quien a su vez, había estado privado de sangre por días. Y se había ido dejándome sola en la cajuela con el, quién estaba a punto de despertar.

Eché un vistazo a mis pies, apartando el recuerdo de la desesperación y el dolor.

-Te dejó para que te violara, -dijo Alcide severamente-.

Él que lo dijera así, me impresionó.

-¡Hey, Bill no sabía que era yo, -dije-. No había comido por varios días, y los impulsos están estrechamente relacionados. Quiero decir que el se detuvo, ¿sabes? Él se detuvo, cuando supo que era yo. Yo no podía decirlo; no pude decir esas palabras. Yo sabía más allá de cualquier duda que Bill hubiese preferido morder su propia mano que habérmelo hecho a mí, si hubiera estado completamente consciente. En aquel tiempo, él había sido el único compañero sexual que yo alguna vez había tenido. Mis sentimientos sobre el incidente eran tan confusos que no podía siquiera volver a pensar en ellos. Antes cuando yo pensaba en violación, o cuando alguna chica me había contado lo que le había pasado o yo le había leído el pensamiento, no había tenido la ambigüedad que sentí a lo largo de mi propio y corto período de tiempo en la cajuela del auto.

-Él hizo algo que tu no querías, -dijo Alcide simplemente-.

-No fue así, -dije-.

-Pero lo hizo.

-Sí, lo hizo, y yo estaba terriblemente asustada. -Mi voz comenzó a temblar-. Pero recobró el juicio, y se detuvo, y estuve bien, y él estaba realmente arrepentido. Él no ha puesto un dedo sobre mí desde entonces, nunca me pregunté, si fue por eso por lo que nunca pudimos volver a hacer el amor… -Mi voz se quebró-. Fijé la vista en mis manos.

-Sí, Debbie fue responsable de eso. -De algún modo, decirlo en voz alta me hizo sentir mejor. Ella sabía lo que pasaría, o al menos ella no se preocupó por lo que pasaría.

-E incluso entonces, -dijo Alcide-, volviendo a su razonamiento, volví con ella y seguí intentando justificar su comportamiento. No puedo creer que yo hiciera esto si no hubiera estado bajo una especie de mágica influencia.

Yo no trataría de intentar hacer sentir a Alcide más culpable. Yo tenía mi propia carga de culpa por llevar.

-¡Hey!, eso está terminado.

-Pareces estar segura de eso.

Miré a Alcide directamente a los ojos. Los suyos eran angostos y verdes.

-¿Crees que exista alguna pequeña posibilidad de que Debbie este viva? -Pregunté-.

-Su familia… Alcide se detuvo. No, no lo creo.

No podía deshacerme de Debbie Pelt, viva o muerta.

-¿Y a todo esto, porque querías hablar conmigo? -Pregunté-. Me dijiste por teléfono que tenías algo que decirme.

-El Coronel Flood murió ayer.

-¡Oh, lo siento tanto! ¿Qué pasó?

-Iba a la tienda cuando otro conductor lo golpeó de costado.

-Eso es horrible. ¿Estaba alguien en el automóvil con él?

-No, estaba solo. Sus hijos vuelven a Shreveport para el funeral. Me pregunté si querrías venir al funeral conmigo.

-Desde luego. ¿No es privado?

-No. Él conocía a muchas personas de la Fuerza Aérea, además era cabeza de grupo de su vecindario y tesorero de su iglesia, y, desde luego era el jefe de la manada.

-Tenía una gran vida, -dije-. Mucha responsabilidad.

-Será mañana a la una de la tarde. ¿Cuál es tu horario de trabajo?

-Si puedo intercambiar turno con alguien, tendría que estar de regreso aquí a las cuatro y treinta para cambiarme e ir a trabajar.

-Esto no sería ningún problema.

-¿Quien será el jefe de la manada ahora?

-No lo sé, -dijo Alcide-, pero su voz no era tan neutra como yo había esperado.

-¿Tu quieres esa posición?

-No. -Él parecía un poco inseguro, pensé, y sentí el conflicto en su cabeza-. Pero mi padre si. -Él no había terminado-. Esperé.

-Los funerales de los licántropos son bastante ceremoniales, -dijo-, y comprendí que él intentaba decirme algo. Solo que no estaba segura de lo que era.

-Escúpelo. Hablar francamente es lo mejor, por lo menos en lo que a mi concernía.

-Si crees que no debes vestir en forma elegante para esto, estas equivocada, -dijo-. Sé que el resto de los cambia-formas piensan que a los licántropos sólo les va el cuero y las cadenas, pero esto no es verdad. Para los funerales, nos vestimos muy formales. Quería darme aún más consejos sobre como vestirme, pero se detuvo allí. Yo podía ver sus pensamientos amontonarse directamente detrás de sus ojos, queriendo ser liberados.

-Todas las mujeres sabemos lo que es apropiado vestir en cada caso, -dije-. Gracias. No llevaré pantalones.

Agitó su cabeza.

-Sé que lo sabes, pero creí que era mejor advertírtelo. Pude ver que parecía desconcertado. Te recogeré a las once treinta, -dijo-.

-Déjame ver quien puede cubrirme.

Llamé a Holly y encontré que le convenía intercambiar turnos conmigo. Si quieres puedo conducir y encontrarnos allí.-ofrecí-.

-No, -dijo-. -Vendré por ti y te traeré de vuelta.

Bien, si él quería venir por mi, que lo hiciera. Ahorraría el kilometraje de mi auto, -pensé-. De cualquier manera mi viejo Nova no era demasiado confiable.

-Bien. Estaré lista.

-Es mejor que me vaya, -dijo-. El silencio se alargó. Yo sabía que Alcide pensaba besarme. Se inclinó y me besó ligeramente en los labios. Nos miramos a solo unas pulgadas de distancia.

-Bien, tengo algunas cosas que hacer, y tú deberías estar volviendo a Shreveport. Estaré lista a las once treinta mañana.

Después de que Alcide se marchó, tomé un libro de la biblioteca, el último de Carolyn Haines[12], e intenté olvidar mis preocupaciones. Pero por una vez, un libro no pudo conseguirlo. Intenté un largo baño caliente en la bañera, y afeité mis piernas hasta que estuvieron perfectamente suaves. Me pinté las uñas de los pies y las manos de un profundo tono rosado y luego me depile las cejas. Finalmente, me sentí relajada, para cuando me acosté lentamente en mi cama, había conseguido sentirme a gusto conmigo misma. El sueño cayó sobre mí, con tal velocidad que no terminé mis oraciones.

CAPITULO 6

Tienes que escoger muy bien lo que hay que llevar puesto a un funeral, de la misma forma que cualquier otra ocasión social, incluso si pareciera que la ropa debería ser la última cosa que pasara por tu mente. Me había gustado y había admirado al Coronel Flood durante nuestra breve relación, así que quería lucir apropiada en su servicio funerario, sobre todo después de los comentarios de Alcide.

Solo que no podía encontrar nada en mi armario que pareciera correcto. Aproximadamente a las 8 de la mañana siguiente, telefoneé a Tara, quien me dijo donde estaba su llave de emergencia.

-Toma cualquier cosa que necesites de mi armario, -dijo Tara-. Solo asegúrate de no entrar en los otros dormitorios, ¿correcto? Ve directamente por la puerta trasera a mi habitación y de regreso.

-Eso es lo que yo haría de todos modos, -dije-, intentando no parecer ofendida. ¿Pensaba Tara acaso que yo revolvería por toda su casa solamente para curiosear?

-Se que lo harás, pero de cualquier modo me siento responsable. De repente, entendí que Tara me estaba tratando de decir que había un vampiro que dormía en su casa. Tal vez era el guardaespaldas Mickey, tal vez Franklin Mott. Después de la advertencia de Eric, quería estar tan lejos como fuera posible de Mickey. Solamente los vampiros mas antiguos podrían levantarse antes del anochecer, pero encontrar por casualidad a un vampiro durmiendo podría ser desagradable.

-Bien, te entiendo, -dije a toda prisa-. La idea de estar a solas con Mickey me hizo temblar, y no con feliz expectación. Entraré directamente a tu habitación y saldré inmediatamente después de conseguir lo que necesito. Dado que no tenía tiempo que perder, salté a mi automóvil y conduje a la ciudad, a la pequeña casa de Tara. Era un lugar modesto en una parte modesta de la ciudad, pero que Tara poseyera su propio hogar era un milagro, si uno recordaba el lugar donde había crecido.

Algunas personas nunca deberían reproducirse; si tienen la desgracia de haber tenido hijos, estos les deben de ser retirados inmediatamente. No esta permitido en nuestro país, o en ningún país que conozca, y estoy segura en mis momentos mas inteligentes que esto sería algo bueno. Pero los Thorntons, ambos alcohólicos, habían sido personas crueles que deberían de haber muerto, muchísimo antes de lo que lo hicieron. (Olvido mi religión cuando pienso en ellos.) Recuerdo a Myrna Thornton entrando como loca en casa de mi abuela, buscando a Tara, sin hacer caso de las protestas de mi abuela, hasta que esta tuvo que llamar a la oficina del sheriff para que vinieran por ella. Tara había salido corriendo por nuestra puerta trasera para ocultarse en los bosques detrás de nuestra casa cuando había visto a su madre, que se tambaleaba borracha ante nuestra puerta, Gracias a dios. Tara y yo habíamos tenido trece años entonces.

Todavía puedo ver la mirada en la cara de mi abuela mientras hablaba con el policía que acababa de poner a Myrna Thornton en la parte trasera del coche patrulla, y la tenía esposada gritando.

-Lástima que no puedo dejarla en el pantano en el camino de vuelta, -había dicho el policía-. No podía recordar su nombre, pero sus palabras me habían impresionado. Me había tomado un minuto comprender lo que había querido decir, pero una vez que lo hice, me di cuenta de que otra gente sabía lo que estaban sufriendo Tara y sus hermanos. Estas personas eran adultos omnipotentes. ¿Si lo sabían, por qué no resolvían el problema?

Ahora entendía que esto no había sido tan simple; pero yo todavía pensaba que los niños Thornton, podrían haberse ahorrado algunos años de miseria.

Al menos Tara tenía esta pequeña casa ordenada con aparatos completamente nuevos, un armario lleno de ropa, y un novio rico. Tenía el incómodo presentimiento que yo no conocía todo lo que pasaba en la vida de Tara, pero aparentemente, ella estaba todavía muy adelante de los pronósticos.

Cuando llegué, entré por la limpia cocina, doblé a la derecha, y crucé por la sala hasta llegar a la entrada del dormitorio de Tara. Tara no había tenido tiempo de hacer su cama aquella mañana. Acomodé las sábanas, y en un instante quedaron acomodadas y bonitas. (No debía tocar nada.) No podía decidir si le estaba haciendo un favor o no, ya que ahora ella sabría que no le había hecho caso de entrar directamente y directo a su ropero, pero por la vida, juro que no pude desarreglarlas otra vez.

Abrí su armario. Descubrí exactamente lo que necesitaba enseguida. Colgaba en medio del estante, era un traje. La chaqueta era negra con vistas rosadas sobre las solapas, lo que significaba que la blusa a juego también era rosada. La falda negra era plisada. Tara le había mandado a hacer una bastilla, ya que la etiqueta de la alteración estaba todavía sobre la bolsa de plástico que cubría la ropa. Sostuve la falda contra mí y me miré en el espejo de cuerpo entero de Tara. Tara era dos o tres pulgadas más alta que yo, así que la falda me quedaba solamente unos centímetros encima de las rodillas, un buen largo para un funeral. Las mangas de la chaqueta eran un poco largas, pero esto no era tan obvio. Yo tenía zapatillas y bolso negros, e incluso unos guantes negros muy bonitos.

La misión se completó, en tiempo récord.

Deslicé la chaqueta y la blusa en la bolsa de plástico conjuntamente con la falda y salí directamente de la casa. Había estado en la casa de Tara menos de diez minutos. Apresurada, debido a mi cita de las diez, comencé a prepararme. Hice una trenza francesa en mi pelo, asegurando todo con algunas horquillas antiguas que mi abuela tenía guardadas por ahí; habían sido de su abuela. Tenía también medias negras afortunadamente, y un conjunto íntimo negro también, y el rosado de mis uñas por lo menos combinaba con el rosado de la chaqueta y la blusa. Cuando escuché una llamada en la puerta principal a las diez, estaba lista, excepto por mis zapatos. Los calcé de camino a la puerta.

Jack Leeds parecía abiertamente asombrado ante mi transformación, mientras que las cejas de Lily se alzaron.

-Por favor entren, -dije-. Estoy vestida para un funeral.

-Espero que no haya sido un amigo, dijo Jack Leeds. La cara de su compañera podría haber sido esculpida en mármol. ¿La mujer nunca había oído hablar de una cama de bronceado?

-No tan cercano. ¿Quieren tomar asiento? ¿Puedo ofrecerles algo? ¿Café?

-No, gracias, -dijo-, su sonrisa transformó su cara.

Los detectives se sentaron sobre el sofá, al mismo tiempo que yo me sentaba en el reposed. De alguna manera, mis desacostumbradas galas me hicieron sentir más valiente.

-Acerca de la tarde en que la señorita Pelt desapareció, -comenzó Leeds-. ¿La vio en Shreveport?

-Sí, fui invitada a la misma fiesta que ella. En la casa de Pam. Todos los que habíamos sobrevivido a la guerra de las Brujas, Pam, Eric, Clancy, tres brujas, y los lobos que habían sobrevivido habíamos coincidido en nuestra historia: En vez de decir a la policía que Debbie había partido desde la tienda ruinosa y abandonada donde las brujas habían establecido su guarida, habíamos dicho que nos habíamos quedado la tarde entera en la casa de Pam, y Debbie se había marchado en su coche desde ahí. Los vecinos podrían haber declarado que todos nos habíamos marchado juntos si las brujas no hubieran hecho un poco de magia, que los hiciera olvidarlo.

-El Coronel Flood estaba allí, -dije-. -En realidad, es su funeral al que voy.

¡Lily me miró incrédula, lo que para ella era el equivalente a decir: ¡Oh, no, tienes que estar bromeando!

-El coronel Flood murió en un accidente automovilístico hace dos días, les dije.

Ellos se miraron entre si.

-¿Así que, estaban allí bastantes personas en esa fiesta? -preguntó Jack Leeds. Estuve segura de que tenía una lista completa de las personas que habían estado en la sala de Pam para lo que había sido esencialmente un consejo de guerra.

-Ah, sí. Unos cuantos. Yo no los conocía a todos. Eran gente de Shreveport. Había visto a las tres brujas esa tarde por primera vez. Conocía ligeramente a los lobos. A los vampiros, si los conocía.

-¿Pero usted había conocido a Debbie Pelt antes de eso?

-Sí.

-¿Cuándo salió con Alcide Herveaux?

Bien. Ellos seguramente habían hecho su tarea.

-Sí, -dije-. Cuando salí con Alcide. Mi cara estaba tan suave e impasible como la de Lily, había tenido muchos años de práctica manteniendo secretos.

-¿Se quedó con él una vez en el apartamento de Herveaux en Jackson?

Comencé a decir que nos habíamos quedado en dormitorios separados, pero realmente no era de su incumbencia.

-Sí, -dije con cierto filo en mi voz-.

-¿Ustedes dos tropezaron con la Srita. Pelt, una noche en Jackson en un club llamado Josephines?

-Sí, ella estaba celebrando su compromiso con algún tipo llamado Clausen, -dije-.

-¿Ocurrió algo entre ustedes aquella noche?

-Sí. Me pregunté con quienes habían estado hablando; alguien les había dado a los detectives mucha información que ellos no deberían tener.

-Ella vino a la mesa, y nos hizo algunos comentarios.

-¿Y usted también fue a ver a Alcide en su oficina de Herveaux hace algunas semanas? ¿Usted dos estuvieron en una escena de un crimen esa tarde?

Ellos habían hecho demasiado bien su tarea. -Sí, -dije-.

-¿Y dijeron a la policía en aquel lugar que usted y Alcide Herveaux estaban comprometidos?

La mentira volverá para atraparte.

-Pienso que fue Alcide quien dijo esto, -dije-, intentando parecer confundida.

-¿Y su declaración era verdadera?

Jack Leeds pensaba que yo era la mujer más errática que alguna vez había conocido, y no podía entender como alguien podría ser tan diferente a la sensata y trabajadora mesera que había visto el día anterior.

Ella pensaba que mi casa era muy limpia. ¿(Extraño, no?) También pensaba que yo era bastante capaz de matar a Debbie Pelt, porque había descubierto que las personas eran capaces de las cosas más horribles. Ella y yo compartimos más de lo que alguna vez sabría. Yo también tenía el mismo y triste conocimiento dado que yo lo había escuchado directamente de sus cerebros.

-Sí, dije. En ese momento, eso era verdad. Nos sentimos atraídos por digamos, como, diez minutos. “Solo llámame Britney”. -Odiaba mentir-. Yo casi siempre sabía cuando alguien más mentía, así que sentía que tenía impreso la palabra, MENTIROSA, en grandes letras sobre mi frente.

La boca de Jack Leeds hizo un mohín, pero la referencia al matrimonio de 55 horas de la cantante de pop, no hizo mella en Lily Bard Leeds.

-¿La señorita Pelt objetó que se estuviera viendo a Alcide?

-Oh, sí. Me alegré de haber tenido años de práctica para ocultar mis sentimientos. -Pero Alcide no quería casarse con ella.

-¿Ella estaba enfadada con usted?

-Sí, -dije-, ya que indudablemente ellos sabían la verdad de esto. Sí, usted podría decir eso. Ella me llamó por algunos nombres. Probablemente ha escuchado que Debbie no era partidaria de esconder sus emociones.

-¿Así que cuándo la vio por última vez?

-La vi por última vez… (Con la mitad de su cabeza desaparecida, tirada sobre el piso de mi cocina, con sus piernas enredadas entre las piernas de una silla) -Deja de pensar en ello-…

-Cuando ella abandonó la fiesta aquella noche. (Se fue sola en la noche, no de casa de Pam, si no de otro lugar; un lugar lleno de cadáveres, con sangre salpicada sobre las paredes).

-Creí que regresaría a Jackson. -Me encogí de hombros-.

-¿No se dirigió a Bon Temps? Estaba justo en la carretera interestatal en su ruta de regreso.

-No puedo imaginarme por qué lo haría. -No llamó a mi puerta-. Había entrado por la fuerza.

-¿Usted no la vio después de la fiesta?

-No la he visto desde esa noche. -Ahora, esto era la verdad absoluta-.

-Usted ha visto al Sr. ¿Herveaux?

-Sí, lo he hecho.

-¿Están comprometidos ahora?

Reí.

-No, que yo sepa, -dije-.

No me sorprendí cuando la mujer preguntó si podía usar mi cuarto de baño. Yo había bajado mis barreras mentales para averiguar cuan sospechosa le parecía a los detectives, así que sabía que ella quería echarle un vistazo más extenso a mi casa. Le mostré al cuarto de baño en el pasillo, no el de mi dormitorio; no que ella encontraría algo sospechoso en cualquiera de ellos.

-¿Que hay acerca de su auto? -preguntó Jack Leeds de pronto-. Yo había estado intentando echar una mirada al reloj sobre la chimenea, porque quería estar segura de que el dúo se hubiera ido antes de que Alcide me recogiera para el funeral.

-¿Ehh? Había perdido el hilo de la conversación.

-El coche de Debbie Pelt.

-¿Que con eso?

-¿Usted tiene alguna idea dónde esta?

-Ninguna en este mundo, -dije con completa honestidad-.

Cuando Lily regresó a la sala, él preguntó, Señorita. Stackhouse, solo por curiosidad, qué cree que le sucedió a Debbie Pelt?

-Pensé-, Creo que ella consiguió lo que venía a hacer conmigo-. Me escandalice. A veces no soy una persona muy agradable, y esto no se estaba poniendo más agradable.

-No lo se, Sr. Leeds, -dije. Creo que tengo que decirle que excepto por su familia que esta triste por ella, realmente no me preocupa. No nos gustábamos la una a la otra. Ella quemó, un agujero en mi chal, me llamó puta, y era mala con Alcide; aunque ya que él es un adulto, ese es su problema. Le gustaba maltratar a la gente a su alrededor. Le gustaba hacerlos bailar a su ritmo. -Jack Leeds me miraba un poco aturdido ante este flujo de información.

-Así que por eso,- concluí-, eso es lo que siento.

-Gracias por su honestidad, -dijo-, mientras su esposa me miraba con sus pálidos ojos azules. Si yo había tenido cualquier duda, entendí claramente ahora que ella era la más formidable de los dos. Considerando lo profundo que había llegado Jack a la investigación, eso decía algo.

-Su cuello esta torcido, -dijo quedamente-. -Déjeme arreglarlo. Resistí mientras sus hábiles dedos se extendían detrás de mí y tiró de la chaqueta hasta que el cuello quedó correctamente.

Se marcharon después de eso. Cuando vi a su automóvil dejar el camino de entrada, tomé mi chaqueta y la examine con cuidado. Aunque yo no había recogido ninguna intención de su cerebro, tal vez ella había puesto un receptor sobre mí. Los Leeds podrían estar más recelosos de lo que aparentaban. No, -descubrí- ella realmente era el monstruo ordenado que había parecido, y realmente había sido incapaz de resistir que la solapa de mi chaqueta estuviera torcida. Todavía recelosa, inspeccioné el cuarto de baño del pasillo. No había estado en el desde la última vez que lo había limpiado hacía una semana, se veía muy bien y lucía tan limpio, higiénico y fresco como un cuarto de baño muy viejo pudiera estar en una casa muy vieja. El lavabo estaba húmedo, y la toalla había sido usada y doblada de nuevo, pero esto era todo. Nada adicional estaba allí, y nada faltaba, y si la detective hubiera abierto el gabinete del cuarto de baño para comprobar su contenido, eso no me preocupaba.

Mi talón se enganchó en un agujero donde el suelo se había levantado. Por centésima vez, me pregunté si podría aprender como poner el linóleo yo misma, porque el piso necesitaba una completa remodelación. También me pregunté como podría ocultar el hecho, de haber matado a una mujer en un minuto, y preocuparme del linóleo rajado en el cuarto de baño el siguiente.

-Ella era mala, -dije en voz alta-. Era horrible y mala, y quería además que yo muriera por ninguna razón en absoluto.

Así era como podría lograrlo. Había estado viviendo en una jaula de culpabilidad, pero esta acababa de agrietarse y se había venido abajo. Estaba cansada de sentir angustia y sobre todo sentirla por alguien que me hubiera matado en un minuto, alguien que habría hecho su mayor esfuerzo para causar mi muerte. Nunca había estado preparada para la emboscada de Debbie, pero tampoco había estado preparada para dejar que me matara solamente porque a ella le satisfacía mi muerte.

Al diablo con ese tema. Ellos la encontrarían, o no. No me preocuparía por eso de ninguna manera.

De pronto, me sentí mucho mejor.

Escuché un vehículo que atravesaba los bosques. Alcide había llegado a tiempo. Esperé ver su Dodge Ram, pero para mi sorpresa él llegaba en un Lincoln azul oscuro. Su pelo estaba tan suave como podía, que no era mucho, y llevaba un sobrio traje gris y una corbata color Borgoña. Jadeé al verlo por la ventana mientras subía las escaleras de piedra del pórtico delantero. Lucía lo suficientemente bueno como para comérselo, e intenté no reírme tontamente como una idiota ante la imagen mental.

Cuando abrí la puerta, él pareció igualmente atontado. -Luces maravillosa, -dijo- después de mirarme por un largo momento.

-Tu también, -dije-, sintiéndome casi tímida.

-Supongo que tenemos que irnos.

-Seguramente si queremos estar allí a tiempo.

-Tenemos que estar allí diez minutos antes, -dijo-.

-¿Por qué, exactamente? Recogí mi bolso negro, eché un vistazo en el espejo para asegurarme que mi lápiz de labios estuviera todavía fresco, y cerré con llave la puerta principal detrás de mí. Por suerte, el día era lo suficientemente cálido para dejar mi abrigo en casa. No quería cubrir mi conjunto.

-Este será un funeral licántropo, -dijo en tono significativo-.

-¿Es diferente de un funeral regular?

-Este es el funeral de un jefe de manada, y esto lo hace más… formal.

Bien, él me lo había dicho el día anterior.

-¿Cómo se impide que la gente normal se de cuenta?

-Ya lo verás.

Sentí dudas sobre eso.

-¿Estas seguro que yo debería de asistir?

-Él te hizo amiga de la manada.

Recordé que, aunque en aquel momento yo no lo había comprendido, esto era un título, la manera en que Alcide lo hizo sonar ahora lo confirmaba: Amigo de la manada.

Tenía el incómodo presentimiento de que había mucho más por conocer sobre la ceremonia del funeral del Coronel Flood. Por lo general yo tenía más información de la que podía manejar sobre cualquier sujeto, dado, que podía leer sus mentes; pero no había ningún licántropo en Bon Temps, y los otros cambia-formas no eran tan organizados como los lobos. Aunque la mente de Alcide fuera difícil de leer, podía distinguir que estaba preocupado por lo que iba a ocurrir en la iglesia, y también pude distinguir que se preocupaba por un lobo llamado Patrick.

El servicio sería en la Grace Episcopal, una iglesia en un viejo y próspero suburbio de Shreveport. El edificio de la iglesia era muy tradicional, construido de piedra gris, y coronado por una aguja. No había ninguna iglesia Episcopal en Bon Temps, pero yo sabía que los servicios eran similares a aquellos de la Iglesia católica. Alcide me había dicho que su padre asistiría al funeral, también, y que nosotros veníamos en el coche de su padre.

-Mi camioneta no parecía lo bastante digna para este día, según mi padre, -dijo Alcide-. Yo podía deducir que su padre era lo más importante en los pensamientos de Alcide.

-¿Entonces cómo llegará tu padre? -Pregunté.

-En su otro auto, -dijo Alcide distraídamente-, como si realmente no escuchara lo que yo decía. Quedé un poco sobresaltada ante la idea de un hombre que poseía dos autos. En mi experiencia, los hombres podrían tener un automóvil familiar y una camioneta, y también podrían tener una motocicleta. Mis pequeñas conmociones durante el día solo comenzaban. Cuando llegamos a la autopista I-20 y giramos al oeste, el humor de Alcide había llenado el automóvil. No estuve segura de lo que era, pero esto implicaba silencio.

-Sookie, -dijo Alcide bruscamente, mientras sus manos se apretaban sobre el volante hasta que sus nudillos estuvieron blancos.

-¿Sí? El hecho de que cosas malas entrarían en la conversación también podría verse escrito en brillantes letras parpadeando encima de la cabeza de Alcide. Sr. Conflicto Interior.

-Tengo que hablarte sobre algo.

-¿Qué? - ¿Hay algo sospechoso acerca de la muerte del Coronel Flood? ¡Debería haberlo imaginado! -Me regañé-. Pero a los otros cambia-formas les habían disparado. Un accidente de tráfico era un contraste.

-No, -dijo Alcide, mirándome sorprendido. -Por lo que sé, el accidente es eso, justamente un accidente. El otro tipo se pasó una luz roja.

Me recosté en el asiento de cuero.

-¿Entonces cuál es el problema?

-¿Hay algo que quieras decirme?

Me quedé paralizada.

-¿Decirte? ¿Sobre qué?

-Sobre aquella noche. La noche de la Guerra de las Brujas.

Los años de controlar mi cara vinieron a mi rescate.

-Ni una sola cosa, -dije con bastante calma-, aunque me estaba apretando las manos mientras lo decía.

Alcide no dijo nada más. Aparcó el automóvil y dio la vuelta al auto para ayudarme, lo cual era innecesario, pero agradable. Había decidido que no necesitaría mi bolso dentro de la iglesia, entonces lo dejé bajo el asiento y Alcide cerró el auto. Nos dirigimos hacia el frente de la iglesia. Alcide tomó mi mano, algo que me sorprendió. Yo podría ser amiga de la manada, pero aparentemente era más amistosa con un miembro de la manada que con los demás.

-Ahí esta Papá, -dijo Alcide- mientras nos acercamos a un grupo de dolientes. El padre de Alcide era un poco más bajo que el, pero era un hombre tan fuerte como su hijo. Jackson Herveaux tenía el pelo gris acero en vez de negro, y una nariz más audaz. Tenía la misma piel olivácea que su hijo. Jackson parecía más oscuro porque se apoyaba en una pálida y delicada mujer con el pelo blanco y lustroso.

-Padre -dijo Alcide formalmente-, ella es Sookie Stackhouse.

-Un placer conocerla, Sookie, -dijo Jackson Herveaux-. Ella es Christine Larrabee. Christine, quien podría haber tenido desde cincuenta y siete a sesenta y siete años, parecía una pintura en colores pastel. Sus ojos eran de un suave tono azul descolorido, su suave piel era de pálida magnolia con el tinte más débil de rosado, sus impecables canas estaban inmaculadamente cepilladas. Lucía un traje azul claro, que yo personalmente no habría llevado hasta que el invierno estuviera completamente terminado, pero ella se veía fenomenal en el.

-Mucho gusto, -dije-, preguntándome si debería hacer alguna reverencia. Había dado la mano al padre de Alcide, pero Christine no extendió la suya. Ella inclinó la cabeza y me dirigió una dulce sonrisa. Probablemente no quiso que la lastimara al apretar sus dedos con sus anillos de brillantes, decidí después de echar un vistazo a sus dedos. Desde luego, combinaban perfectamente con sus pendientes. Había sido aventajada, sin duda. Parecía ser mi día para encogerme de hombros ante las cosas desagradables.

-Es una triste ocasión, -dijo Christine-.

Si ella quería iniciar una conversación cortés, estaba preparada para ello.

-Sí, el Coronel Flood era un hombre estupendo, -dije-.

-¿Ah, lo conociste querida?

-Si, -dije-.

En realidad, lo había visto desnudo, pero en circunstancias decididamente asexuales.

Mi breve respuesta no dejaba ningún tema más del que hablar. Vi genuina diversión detrás de sus pálidos ojos. Alcide y su padre cambiaban comentarios en voz baja, a los que obviamente, como se suponía, deberíamos hacer caso omiso.

-Usted y yo somos estrictamente decorativas hoy, -dijo Christine-.

-Entonces usted sabe más que yo.

-Eso espero. ¿Usted no es dos-naturalezas?

-No. Christine lo era, desde luego. Era una pura sangre, de la misma manera en que lo eran, Jackson y Alcide. Yo no podía imaginar a esta elegante mujer cambiando en un lobo, sobre todo con la sucia reputación que tenían los lobos en la comunidad cambia-formas, pero las impresiones que conseguí de su mente eran inequívocas.

-El funeral de un jefe de manada marca la apertura de la campaña para sustituirlo, -dijo Christine-. Debido a que esta era la información más sólida que había obtenido, más que durante las dos horas pasadas con Alcide, inmediatamente me sentí amablemente dispuesta hacia la mujer.

-Debes ser extraordinaria, para que Alcide te escogiera como su compañera hoy, -prosiguió Christine.

-No se si sea extraordinaria. En el sentido literal, supongo que lo soy. Tengo sentidos extras que no son ordinarios.

-¿Bruja? -Arriesgó Christine-, ¿Hada? ¿Duende?

¡Mi Dios! Sacudí la cabeza.

-Ninguno de los anteriores. ¿Entonces qué va a pasar allí?

-Hay mas bancas en la iglesia que de costumbre. La manada entera se sentará en el frente de la iglesia, los que están emparejados, con sus compañeros, por supuesto y sus hijos. Los candidatos para jefe de manada entrarán en último lugar.

-¿Cómo serán escogidos?

-Se anuncian ellos mismos, -dijo-. Pero serán puestos a prueba, y luego votaran los miembros.

-¿Por qué el padre de Alcide la trajo, o esta es una pregunta verdaderamente personal?

-Soy la viuda del jefe de manada antes del Coronel Flood, -dijo Christine Larrabee quedamente-. Esto me da una cierta influencia.

Asentí

-¿El jefe de la manada es siempre un hombre?

-No. Pero ya que la fuerza es parte de la prueba, los machos por lo general ganan.

-¿Cuántos candidatos hay?

-Dos. Jackson, desde luego y Patrick Furnan. -Inclinó su aristocrática cabeza ligeramente a la derecha-, y le di un vistazo más cerca a la pareja que había estado sobre la periferia de mi atención.

Patrick Furnan estaba a mediados de los cuarenta, en algún sitio entre Alcide y su padre. Era un hombre grueso, con el pelo café claro cortado al ras y una recortada y elaborada barba. Su traje era marrón, también, y se veía que había tenido dificultad abotonando su saco. Su compañera era una bonita mujer que creía mucho en el lápiz de labios y la joyería. Tenía el castaño cabello corto, pero estaba acentuado por unas mechas rubias diseñadas minuciosamente. Sus tacones eran al menos de diez centímetros de alto. Miré los zapatos con temor. Me rompería el cuello si intentara andar sobre ellos. Pero esta mujer mantenía su sonrisa y les ofrecía educadas palabras a cada uno de los que se acercaban. Patrick Furnan eran frío. Sus angostos ojos evaluaban a cada persona que se encontraba en la creciente multitud.

-¿Tammy Faye[13], allí, es su esposa? -Pregunté a Christine en un tono discretamente bajo.

Christine hizo un sonido, que yo habría llamado sonrisa disimulada si este hubiera sido hecho por alguien menos aristocrático.

-Ella realmente lleva mucho maquillaje, -dijo Christine-. Su nombre es Libby, en realidad. Sí, ella es su esposa y una pura sangre, y tienen dos hijos. Así que han aumentado la manada.

Sólo que el hijo más grande se convertirá en lobo hasta la pubertad.

-¿Qué hace para ganarse la vida? -Pregunté-.

-Él posee una agencia distribuidora de Harley-Davidson, -dijo Christine-.

-Eso es natural. A los lobos les encantan las motocicletas.

Christine sonrió, probablemente a punto de reír a carcajadas.

-¿Quien es el favorito? Había sido lanzada en el medio de un juego, y tenía que aprender las reglas. Más tarde, interrogaría a Alcide; pero ahora mismo, iba a pasar al funeral, ya que esto es para lo que yo había venido.

-Es difícil decirlo,-murmuró Christine-. Yo no habría podido escoger a ninguno, si hubiera tenido opción, pero Jackson apeló a nuestra vieja amistad, y tuve que inclinarme de su lado.

-Eso no es agradable.

-No, pero es práctico, -dijo, divertida-. Él necesita todo el apoyo que pueda conseguir. ¿Alcide te pidió que apoyaras a su padre?

-No. Yo estaría completamente ignorante de la situación si usted no hubiera sido lo bastante amable para informarme. Incliné la cabeza en señal de agradecimiento.

-Ya que no eres lobo, disculpa cariño, pero intento entender, qué puedes hacer por Alcide, -me pregunto-, ¿porque Alcide te arrastraría en esto?

-El tendrá que decírmelo verdaderamente pronto, -dije-, y si mi voz se escuchó fría y ominosa, en ese momento no me importo.

-Su última novia desapareció, -dijo Christine pensativa-. Eran muy intermitentes, ahora juntos, luego no, Jackson me lo contó. Si sus enemigos tuvieron algo que ver con eso, deberías de cuidar tus pasos.

-No pienso que este en peligro, -dije-.

-¿No?

Pero yo ya había dicho bastante.

-Hmmmm, -dijo Christine después de una larga y pensativa mirada a mi rostro.

-Bien, ella era demasiado diva para alguien que no era un lobo. La voz de Christine expresó el desprecio que los lobos sentían por otros cambia-formas. (¿Por que molestarse en cambiar, si no puedes hacerlo en un lobo?, había escuchado decirlo mas de una vez.)

Mi atención fue captada por el brillo de una cabeza afeitada, y di un paso un poco a la izquierda para tener una mejor vista. Nunca había visto a ese hombre con anterioridad. Seguramente lo habría recordado; era muy alto, más alto que Alcide o incluso que Eric, -pensé-. Tenía anchos hombros y musculosos brazos. Su cabeza y sus brazos estaban morenos con un bronceado auténtico. Lo noté, porque llevaba una camiseta de seda negra sin mangas remetida en unos pantalones también negros y zapatos de etiqueta. Era un día frío de finales de enero, pero el frío no parecía afectarlo en absoluto. Había un definitivo espacio entre él y la gente a su alrededor.

Cuando lo miré, preguntándome quien sería, él giró y me miró, como si hubiera podido sentir mi atención. Tenía una magnifica nariz, y su cara era tan suave como su afeitada cabeza. En esa distancia, sus ojos parecían negros.

-¿Quien es el? -Pregunté a Christine-, mi voz se escuchó en un hilo entre el viento que había aparecido de repente, sacudiendo las hojas de los arbustos de acebo plantados alrededor de la iglesia.

Christine lanzó una mirada hacia el hombre, ella debería saber quien es, -pensé-, pero no contestó.

La gente normal, se había estado filtrando a través de los licántropos, subiendo los peldaños hacia la iglesia. Ahora dos hombres con trajes negros comparecían en las puertas. Se quedaron de pie con los brazos cruzados sobre si, y el hombre de la derecha inclinó la cabeza ante Jackson Herveaux y Patrick Furnan.

Los dos hombres, con sus compañeras, entraron y se colocaron en la puerta. Los lobos pasaban entre ellos para entrar en la iglesia. Algunos inclinaban la cabeza hacia uno, algunos hacia el otro, y algunos a ambos. Me figuré que eran neutrales. Incluso después de que la reciente guerra con las brujas había reducido sus filas, conté a veinticinco adultos de pura sangre en Shreveport, una manada muy grande para una ciudad tan pequeña. Su tamaño era atribuible a la base aérea, me figuro.

Cada uno caminó entre los dos candidatos, hasta que estuvieron completos. Solamente vi a dos niños. Desde luego, algunos padres podrían haber dejado a sus hijos en la escuela en lugar de traerlos al funeral. Pero estaba segura de ver lo que Alcide me había comentado: la infertilidad y un alto índice de mortalidad infantil era una plaga para los lobos.

La hermana más joven de Alcide, Janice, se había casado con un humano. Ella misma nunca cambiaría de forma, ya que no era la primogénita. El gen se transmitiría a su hijo, Alcide me había dicho, que este gen aumentaba el vigor y tenía una gran capacidad de curación. Muchos atletas profesionales eran hijos de parejas cuyo fondo genético contenía un alto porcentaje de lobo en la sangre.

-Entraremos en un segundo, -murmuró Alcide-. Él estaba de pie junto a mí, explorando las caras de las personas que pasaban a nuestro lado.

-Voy a matarte después, -le dije-, manteniendo mi cara impasible mientras pasaban los lobos. ¿Por qué no me explicaste esto?

El alto hombre se acercó caminando, mientras sus brazos se balanceaban, su enorme cuerpo se movía con propósito y gracia. Su cabeza giró hacia mí cuando pasó a mi lado, y le vi a los ojos. Eran muy oscuros, pero como la vez anterior no pude distinguir el color. Me sonrió.

Alcide tocó mi mano, como si supiera que no le ponía atención. Se inclinó para susurrar en mi oído:

-Necesito tu ayuda. La necesito para que encuentres una oportunidad después del funeral de leer la mente de Patrick. Él va a hacer algo para sabotear a mi padre.

-¿Por qué simplemente no me lo pediste? Estaba perpleja y confundida, y sobre todo lastimada.

-¡Pensé que me lo debías de cualquier modo!

-¿Porque dices eso?

-Sé que mataste a Debbie.

Si él me hubiera abofeteado, no podría haberme impresionado más. No tengo ni idea de que expresión tenía en el rostro. Después de que el impacto de la declaración y la culpa pasaron, -dije-:

-Habías abjurado de ella. ¿Qué te importa eso a ti?

-Nada, -dijo-. Nada. Ella estaba ya muerta para mí. -No creí eso ni por un minuto-. Pero tú sabías que eso era algo importante, y lo ocultaste. Me figuro que sabías que te sentirías obligada conmigo.

Si yo hubiera tenido un arma en el bolsillo, me habría sentido tentado a usarla.

-No te debo nada, -dije-. Creo que fuiste a recogerme en el coche de tu padre, porque sabrías que yo me iría una vez que me dijeras esto.

-No, -dijo-. Todavía manteníamos la voz baja, pero podía ver, por las miradas de reojo que obteníamos, que estábamos atrayendo la atención. Bien, tal vez. Por favor, olvida que dije que me lo debías. El hecho es, que mi padre esta en problemas y yo debo hacer cualquier cosa para ayudarlo. Y tú puedes ayudarme.

-La próxima vez que necesites ayuda, solo pídela. No intentes chantajearme o manipularme. Me gusta ayudar a la gente. Pero odio ser empujada y engañada. Él había bajado sus ojos, entonces tomé su barbilla y lo hice enfrentarse a mi. Te odio. -dije-

Eché un vistazo a mí alrededor, para averiguar cuanta atención estaba atrayendo nuestra discusión. El hombre alto había reaparecido. Él miraba hacia nosotros sin ninguna expresión. Pero sabía que estábamos captando su atención.

Alcide echó un vistazo también. Su cara enrojeció. Tenemos que entrar ahora. ¿Entrarás conmigo?

-¿Que significa que yo entre contigo?

-Eso significa que estás del lado de mi padre en su licitación para ser jefe de la manada.

-¿A que me obliga eso?

-A nada.

-¿Entonces por qué es importante que lo haga?

-Escoger el lado de un jefe de manada puede influir en los que saben cuanto nos ayudaste durante la Guerra de las Brujas.

La escaramuza con las Brujas hubiera sido más exacto llamarla, porque aunque indudablemente habían sido ellos contra nosotros, el número total de personas involucradas había sido bastante pequeño digamos, cuarenta o cincuenta personas. Pero en la historia de la manada de Shreveport, había sido un episodio épico, -deduje-.

Furiosa, miré hacia abajo. Luché contra mis instintos en guerra. Ambos tenían razón, uno decía: “Estas en un funeral. No hagas una escena. Alcide ha sido bueno contigo, y no te lastimaría hacer esto por él.” “El otro decía, Alcide te ayudó en Jackson porque intentaba alejar a su padre de los problemas con los vampiros. Ahora, otra vez, él está dispuesto a implicarte en algo peligroso para echarle una mano a su padre”. La primera voz interrumpió, -Él sabía que Debbie era mala. Intentó alejarse de ella, y luego él la abjuró. La segunda dijo: ¿Porque el querría a una mujer como Debbie en primer lugar? ¿Porque seguía con ella cuándo tenía la clara evidencia de que era malvada? Nadie más ha sugerido que ella tuviera el poder de la magia. Esa cosa de 'magia’ es una excusa barata. Me sentía como Linda Blair en el Exorcista, con la cabeza dando vueltas alrededor de mi cuello.

La voz número uno consiguió triunfar. Puse mi mano sobre el codo torcido de Alcide y nos dirigimos a las escaleras y hacia la iglesia.

Las bancas de la iglesia estaban llenos de gente normal. Las tres primeras hileras de ambos lados habían sido reservadas para la manada. Pero el alto hombre, que se destacaría en cualquier parte, estaba sentado en la última fila. Alcancé a echar un vistazo a sus anchos hombros antes de prestar completa atención a la ceremonia. Los dos niños Furnan, lindos como diablillos, estaban solemnemente sentados en la primera banca del lado derecho. Así que, Alcide y yo entramos, precediendo a los dos candidatos de jefe de manada. Esta ceremonia de asientos, se parecía de una manera extraña a una boda, con Alcide y yo siendo padrino y dama de honor respectivamente. Jackson y Christine y Patrick y Libby Furnan entrarían como los padres de los novios.

Que pensarían las demás personas de esta situación, no lo sabía

Solo sabía que todos me miraban fijamente, pero estoy acostumbrada a esto. Si ser una mesera te consigue algo, es estar acostumbrada a que te observen. Estaba vestida de manera apropiada y lucía tan bien como podría estarlo, y Alcide estaba igual, así que, no importaba que nos miraran. Alcide y yo nos sentamos en la fila delantera del lado izquierdo de la iglesia. Vi a Patrick Furnan y a su esposa, Libby, sentarse en la banca al otro lado del pasillo. Entonces miré hacia atrás para ver que Jackson y Christine entraban despacio, luciendo apropiadamente graves. Hubo varios movimientos de cabezas y manos, un aumento de susurros, y luego Christine se sentó sigilosamente furtivamente en la banca, con Jackson a su lado.

El ataúd, cubierto por un paño minuciosamente bordado, estaba enmedio del pasillo, nos pusimos de pie, y luego el sombrío servicio comenzó.

Después de escuchar la letanía, al mismo tiempo que Alcide me la mostraba en el Misal, el sacerdote preguntó si le gustaría a alguien decir algunas palabras sobre el Coronel Flood. Uno de sus amigos de la Fuerza aérea se levantó primero y habló de la dedicación del coronel al deber y el orgullo que su unidad había sentido por él. Otro de los colegas miembro de iglesia, tomó la palabra también, elogiando la generosidad del coronel y aplaudiendo el tiempo que había pasado cuidando el balance de los libros en la iglesia.

Patrick Furnan dejó su banca y de varias zancadas llegó al atril. No fue ágil; era demasiado pesado para eso. Pero su discurso fue seguramente un cambio de las alabanzas que los anteriores hombres habían dicho.

-John Flood fue un hombre extraordinario y un gran líder, -comenzó Furnan-. Hablaba mucho mejor de lo que esperaba. Aunque no supiera quien había escrito su discurso, se veía que era un hombre educado.

-En la orden fraternal que compartimos, siempre nos indicó la dirección que deberíamos tomar, el objetivo que deberíamos alcanzar. Cuando se volvió más viejo, comentaba a menudo a que esto era un trabajo para jóvenes.

Un giro de auto-elogio para hacer un discurso de campaña. No era la única que había notado esto; por todas partes a mi alrededor había movimientos y se escuchaban unos cuantos susurros.

Aunque no le tomó por sorpresa la reacción que despertó su comentario, Patrick Furnan siguió adelante. Siempre le dije a John que él era el mejor jefe que habíamos tenido, y todavía creo esto. No importa quien siga sus pasos, John Flood nunca será olvidado o substituido. El próximo líder sólo puede esperar trabajar tan duro como John. Siempre estaré orgulloso de la confianza que John puso en mí más de una vez, incluso alguna vez me llamó su mano derecha. Con aquellos comentarios, el distribuidor de motocicletas Harley subrayó su intento de tomar el trabajo del Coronel Flood como jefe de manada (o, como me refería a ello internamente, el Líder de la manada).

Alcide, a mi derecha, estaba rígido de cólera. Si no hubiera estado sentado en la primera fila de un funeral, le habría encantado hacerme algunos comentarios sobre el tema de Patrick Furnan. Al lado de Alcide, apenas podía ver a Christine, cuya cara parecía tallada en marfil. Se estaba conteniendo bastante.

El padre de Alcide esperó un momento antes de subir al atril. Evidentemente, quería que pasaran unos momentos y se calmaran un poco los ánimos, antes de empezar su propio discurso.

Jackson Herveaux, rico constructor y hombre lobo, nos dio la posibilidad de examinar su apuesta madurez. Entonces comenzó:

-No veremos pronto a alguna persona como John Flood. Un hombre cuya sabiduría había sido moderada y probada por los años… -Ah, ouch. Esto no iba a ser malicioso ni deliberado…si no, directo.

Dejé de prestar atención el resto del servicio para concentrarme en mis propios pensamientos. Tenía mucho en que pensar. Nos pusimos de pie cuando el Coronel John Flood, coronel de la Fuerza aérea y Jefe de la manada, salió de esta iglesia por última vez. Permanecí en silencio durante el camino al cementerio, me quedé al lado de Alcide durante el servicio alrededor de la tumba, y regresamos al automóvil cuando todo hubo terminado y los apretones de manos y saludos fueron hechos.

Busqué al hombre alto, pero él no estaba en el cementerio.

De regreso a Bon Temps, Alcide obviamente quiso mantener un silencio agradable y tranquilo, pero era hora de contestar algunas preguntas.

-¿Como lo supiste? -Pregunté-.

No intentó fingir no comprender de lo que hablaba.

-Cuando fui a tu casa ayer, pude olfatear un vestigio sumamente leve de ella en tu puerta principal, -dijo-. Me tomó solo un poco de tiempo adivinarlo.

Yo nunca había considerado esa posibilidad.

-No creo que lo hubiera reconocido si no la hubiera conocido tan bien, -observó-. Ciertamente no encontré ese olor en ninguna otra parte de la casa.

Entonces toda mi limpieza había sido de algún provecho. Había tenido suerte de que Jack y Lily Leeds no hubieran sido dos-naturalezas.

-¿Quieres saber qué pasó?

-No lo creo, -dijo después de una pausa considerable-. -Conociendo a Debbie, supongo que hiciste lo que tenías que hacer. Después de todo, era su olor en tu casa. Ella no tenía nada que hacer ahí.

Eso estaba lejos de un apoyo rotundo.

-¿Y Eric estaba todavía en tu casa entonces, verdad? ¿Tal vez fue Eric? Alcide parecía casi esperanzado.

-No, -dije-.

-Tal vez realmente quiero la historia completa.

-Quizás he cambiado de idea sobre contártela. Crees en mí o no lo haces. Crees que soy la clase de persona que mataría a una mujer por ninguna razón o que no lo soy. Realmente, me había lastimado más de lo que yo creía. Tuve mucho cuidado de no entrar en la cabeza de Alcide, porque tenía miedo de poder enterarme de algo más doloroso.

Alcide intentó varias veces iniciar otra conversación, pero el viaje no podía terminar lo bastante pronto para mí. Cuando llegó al claro y me di cuenta que estaba a unos metros de estar en mi propia casa, el alivio fue aplastante. No podía esperar a librarme de ese lujoso auto lo suficientemente rápido.

Pero Alcide bajó detrás de mí.

-No me importa, -dijo con voz que fue casi un gruñido.

-¿Qué? -Había llegado a la puerta principal y trataba de meter la llave en la cerradura-.

-No me importa.

-No creo eso ni por un minuto.

-¿Qué?

-Eres más duro de leer que un humano, Alcide, pero puedo ver resquicios de tus pensamientos. Debido a que me pediste que te echara una mano con tu padre, te diré algo: Patrick como sea que se apellide, planea sacar a la luz pública los problemas de juego de tu padre para mostrar que él es inadecuado como jefe de manada. Nada más solapado y sobrenatural que la verdad. Había leído su mente mucho antes de que me pidieras que lo hiciera. No quiero volver a verte en un largo, largo tiempo.

-¿Qué? -repitió Alcide-. Parecía como si le hubieran golpeado en la cabeza.

-Verte… me hace sentir mal. Desde luego, había varias y diferentes razones para eso, pero no quise enumerarlas. Así que gracias por llevarme al funeral. (Podría haber parecido un poco sarcástica). Aprecio que pensaras en mí. (Otra probabilidad más alta de sarcasmo aquí.)

Entré en la casa y cerré la puerta sobre su cara sobresaltada, y la cerré con llave solo para sentirme segura. Me dirigí a la sala, para que el pudiera escuchar mis pasos, pero me detuve en el pasillo y esperé a escuchar mientras él regresaba al Lincoln. Escuché que el automóvil pasaba por el camino principal, probablemente haciendo surcos sobre mi preciosa grava.

Cuando me quité el traje de Tara y lo guardé para llevarlo después a la tintorería, confieso que estaba abatida. Algunas personas dicen que cuando una puerta se cierra, otra se abre. Pero ellos no han estado viviendo en mi casa.

La mayor parte de las puertas que abro parecen tener algo tenebroso detrás de ellas, de cualquier manera.

CAPITULO 7

Sam estaba en el bar aquella noche, sentado en una mesa de la esquina como un rey de visita, su pierna apoyada sobre otra silla protegida con almohadas. Estaba vigilando a Charles, echando el ojo sobre la reacción de la clientela ante un barman vampiro.

La gente se detenía, se sentaba en las bancas de la barra, se quedaban varios minutos y luego desocupaban la banca. Sabía que Sam estaba adolorido. Siempre puedo saber cuando la gente sufre. Pero estaba feliz de ver a otras personas, alegre de estar en el bar, complacido con el trabajo de Charles.

Todo esto lo podía deducir, y con todo, en cuanto a la identidad de quién le había disparado, no tenía ninguna pista. Alguien cazaba a los dos naturalezas, alguien que había matado a algunos y herido incluso a mayor cantidad. Descubrir la identidad del tirador era imperativo. La policía no sospechaba de Jason, pero su propia gente si lo hacía. Si la gente de Calvin Norris decidiera tomar el asunto en sus propias manos, fácilmente podrían encontrar una posibilidad de atacar a Jason. Ellos no sabían que había más víctimas en otros lugares además de las de Bon Temps.

Sondeé mentes, intenté atrapar a la gente en pensamientos descuidados, incluso intenté pensar en los candidatos más prometedores para el papel del asesino, pero ni siquiera así, perdería el tiempo en escuchar por ejemplo: las preocupaciones sobre la nieta mayor de Liz Baldwin.

Asumí que el que disparaba era casi seguramente un tipo. Conocía a muchas mujeres que practicaban la caza y muchísimas más con acceso a rifles. ¿Pero no eran los francotiradores siempre hombres? La policía estaba desconcertada por la selección de objetivos de este francotirador, porque no sabían la verdadera naturaleza de todas las víctimas. La búsqueda que realizaban los licántropos era obstaculizada por su búsqueda de sospechosos locales.

-Sookie, -dijo Sam- cuando pasé cerca de él. Arrodíllate aquí por un minuto.

Me acuclille directamente al lado de su silla para que el pudiera hablar en voz baja.

-Sookie, odio pedírtelo nuevamente, pero el armario en el depósito no está resultando para Charles. El armario de artículos de limpieza no fue construido exactamente para vampiros ya que es algo estrecho, pero estaba oscuro de día, lo cual estaba bastante bien. Después de todo, el armario no tenía ninguna ventana, y estaba dentro de una habitación sin ventanas.

Me tomó un minuto cambiar mis pensamientos y conducirlos hacia otra pista.

-No querrás decirme que él es no capaz de dormir, -dije con incredulidad- Los vampiros podían dormir en el día en cualquier circunstancia. Y estoy segura que pusiste una cerradura en el interior de la puerta, también.

-Sí, pero él tiene que hacerlo en el suelo, y dice que eso huele a trapeadores viejos.

-Bien, realmente guardamos los artículos de limpieza allí.

-¿Mi pregunta es: ¿sería tan malo que él se quedara en tu casa?

-¿Por qué quieres realmente que yo lo tenga en la casa? -Pregunté-. Tiene que haber una razón, aparte de la comodidad de un vampiro extraño durante el día, -cuando él está muerto-, de cualquier manera.

-¿No hemos sido amigos por largo tiempo, Sookie?

Olí algo grande y podrido.

-Sí, -admití, poniéndome de pie para que él alzara la vista hacia mí-.

-¿Y?

-He escuchado a través de la vía clandestina que la comunidad Hotshot ha contratado un lobo como guardaespaldas para la habitación de Calvin en el hospital.

-Sí, pienso que esto es un poco extraño, también. -Reconocí su preocupación cuando agregó-: Entonces supongo que escuchaste de quien sospechan. Los brillantes ojos azules de Sam se mantuvieron fijos en los míos.

-Tienes que tomar esto en serio, Sookie.

-¿Qué te hace pensar que no lo hago?

-Rechazaste a Charles.

-No veo que el negarme a que él duerma en mi casa tenga que ver con mi preocupación acerca de Jason.

-Creo que él te ayudaría a proteger a Jason, si vinieran por él. Estoy inútil con esta pierna, y… yo no puedo creer que fuera Jason quien me disparó.

Un nudo de tensión dentro de mí se relajó cuando Sam dijo esto. No había comprendido que había estado preocupada sobre lo que él pensaba, pero lo estaba.

Mi corazón se ablandó un poco.

-Oh, bien, -dije cediendo. Puede quedarse conmigo, dije malhumorada, todavía sin creer que había accedido.

Sam llamó a Charles, y habló con él brevemente. Más tarde Charles tomó prestadas mis llaves para guardar su bolso en el auto. Después de unos minutos, estaba de regreso en la barra, indicándome que había devuelto las llaves a mi bolso. Asentí, tal vez un poco cortante. No estaba feliz, pero si me tenía que ser impuesto un invitado, al menos era un invitado cortés.

Mickey y Tara entraron en el Merlotte's esa noche. Como la vez anterior, la oscura intensidad del vampiro hizo que cada persona en el bar se pusiera algo excitada. Los ojos de Tara me persiguieron con una especie de triste pasividad. Estaba esperando atraparla a solas, pero no la vi dejar la mesa por ningún motivo. Descubrí que esa era otra causa de alarma. Cuando había visitado el bar en anteriores ocasiones con Franklin Mott, siempre se tomaba un minuto para darme un abrazo, y charlar conmigo sobre la familia y el trabajo.

Alcancé a ver a Claudine, el hada al otro lado del bar, y aunque planee dirigirme hacia allá para hablar con ella, estaba demasiado preocupada por la situación de la Tara. Como siempre, Claudine estaba rodeada de admiradores.

Finalmente, estuve tan ansiosa que tomé al vampiro por los colmillos y me acerqué a la mesa de Tara. Mickey, que parecía una serpiente estaba mirando fijamente a nuestro llamativo camarero, y apenas me dirigió la mirada cuando me acerqué. Tara parecía tanto esperanzada como asustada, así que puse mi mano sobre su hombro para conseguir una imagen más clara de su cabeza. Tara ha tenido tanto éxito que raras veces me preocupo por ella, aunque tiene una debilidad: Escoge a los hombres incorrectos.

Recordaba a “Huevos” Benedict, que había muerto el otoño pasado, al parecer en un incendio. “Huevos” había sido un bebedor compulsivo y de temperamento débil. Franklin Mott al menos había tratado a Tara con respeto y la había llenado de regalos, aunque la naturaleza de los regalos hubiera dicho, “soy una amante,” en lugar de “soy una honesta novia. ¿Pero cómo había venido a parar en compañía de Mickey? “Ese” Mickey, cuyo nombre incluso había hecho que Eric vacilara.

Parecía que había estado leyendo un libro sólo para descubrir que alguien había arrancado las páginas de en medio.

-Tara, -dije quedamente-. Ella alzó la vista hacia mí, sus grandes ojos negros estaban nublados y muertos: miedo pasado, vergüenzas pasadas.

A simple vista ella se veía casi normal. Estaba bien peinada y arreglada, su ropa era de moda y atractiva. Pero por dentro, Tara estaba atormentada. ¿Qué le ocurría a mi amiga? ¿Por qué no había notado antes que algo la estaba destruyendo de adentro hacia afuera?

Me pregunté que hacer a continuación. Tara y yo solamente nos mirábamos fijamente la una a la otra, y aunque ella supiera lo que yo veía dentro de su cabeza, no respondía.

-Despierta, -dije-, sin saber de donde venían las palabras. ¡Despierta, Tara!

Una mano blanca agarró mi brazo y trató de quitar mi mano del hombro de Tara a la fuerza.

-No te pago para tocar a mi cita, -dijo Mickey-. Tenía los ojos más fríos que alguna vez había visto -color barro como de reptil-. Te pago para traer nuestras bebidas.

-Tara es mi amiga, -dije-. Él todavía apretaba mi brazo, y si un vampiro te aprieta, realmente lo notas. Usted le hace algo. O esta dejando que alguien más se lo haga.

-No es de tu incumbencia.

-Esto me concierne, -dije-. Yo sabía que mis ojos estaban lagrimeando de dolor, y tuve un momento de cobardía absoluta. Viendo su cara, sabía que él podría matarme y salir del bar antes de que alguien allí pudiera detenerlo. Él podría llevarse a Tara consigo, como su perro favorito o como si fuera ganado. Antes de que el miedo me hiciera perder el control, -dije-, Suélteme. Lo dije con fuerza, aun cuando supiera que él podría oír caer un alfiler en una tormenta.

-Estas temblando como un perro enfermo, -dijo con desdén-.

-Suélteme, -repetí-.

-¿O que?

-Usted no puede mantenerse despierto siempre. Si no lo hago yo, será alguien más.

Mickey pareció reconsiderarlo. No creo que fuera mi amenaza, aunque yo hablaba en serio desde las puntas de los dedos de mis pies hasta las raíces de mi pelo.

Él miró hacia Tara, y ella habló, como si él le hubiera tirado una cuerda.

-Sookie, no hagas un escándalo de esto. Mickey es mi hombre ahora. No me avergüences delante de él.

Mi mano soltó su hombro y me arriesgué a alejar los ojos de Mickey para mirarla a ella. Ella definitivamente quería que yo me fuera; era completamente sincera sobre esto. Pero sus motivos eran curiosamente más oscuros.

-Bien, Tara. ¿Quieres otra bebida? -Pregunté despacio-. Yo me abría camino por su cabeza, y encontraba una pared de hielo, resbaladizo y opaco.

-No, gracias, -dijo Tara correctamente. -Mickey y yo tenemos que irnos ahora.

Eso sorprendió a Mickey, puedes apostar. Me sentí un poco mejor; Tara era responsable de ella, al menos en cierta medida.

-Devolveré tu traje. Ya lo llevé a la tintorería. -dije-.

-No hay prisa.

-Bien. Te veré después. Mickey apretaba fuertemente el brazo de mi amiga mientras se retiraban a través de la multitud.

Recogí los vasos vacíos de la mesa, la limpié y regresé a la barra. Charles Twining y Sam estaban alertas. Habían estado observando el pequeño incidente. Me encogí de hombros, y ellos se relajaron.

Cuando cerramos el bar aquella noche, el nuevo barman me esperaba en la puerta trasera mientras me ponía mi abrigo y sacaba las llaves de mi bolso.

Abrí las puertas del auto y él subió.

-Gracias por aceptar recibirme en tu de casa, -dijo-.

Me obligue a contestar educadamente. No había motivo para ser grosera.

-¿Crees que a Eric le molestará que este contigo? -Preguntó Charles- mientras nos dirigíamos en camino hacia Parish.

-El no tiene nada que decir acerca de eso, -dije de manera cortante-. Me molestó que preguntara eso sobre Eric.

-¿No te visita menudo? -Preguntó Charles con insólita persistencia-.

No le respondí hasta que aparcamos detrás de mi casa. Escucha -dije-, no sé lo que escuchaste, pero él no es… no somos… así. Charles observó mi rostro y sabiamente no dijo nada cuando abrí la puerta trasera de la casa.

-Siéntete libre de explorar, -dije después de que lo hube invitado a pasar. A los vampiros les gusta conocer las entradas y salidas.

-Cuando termines te mostraré tu lugar para dormir. Mientras el barman miraba curiosamente alrededor de la humilde casa donde mi familia había vivido durante tantos años, colgué mi abrigo y puse el bolso en mi habitación. Me hice un emparedado después de preguntar a Charles si quería un poco de sangre. Guardo un poco tipo “O” en el refrigerador, y él pareció alegre de sentarse y beber después de haber revisado la casa. Charles Twining era un tipo pacífico y ordenado, sobre todo para ser un vampiro. No parecía estar sexualmente atraído por mi, y tampoco parecía querer algo mas.

Le mostré el entrepaño encima del armario en la habitación de huéspedes. Le dije como funcionaba el control remoto de la televisión, le mostré mi pequeña colección de películas, y le indiqué donde estaban los libros en su dormitorio y en la sala.

-¿Existe alguna otra cosa que crees que puedes necesitar? -Pregunté-. Mi abuela me había educado bien, aunque no creo que ella alguna vez se imaginara que yo tendría que ser anfitriona de un grupo de vampiros.

-No, gracias, señorita Sookie, -dijo Charles correctamente-. Sus largos dedos blancos tocaron el parche de su ojo, un hábito extraño que me dio escalofríos.

-Entonces, si me disculpas, diré buenas noches. Estaba cansada y era extenuante sostener una conversación con alguien que hasta hace poco era un extraño.

-Desde luego. Que descanses, Sookie. ¿Si quiero vagar por los bosques…?

-Siéntete libre de hacerlo, -dije inmediatamente-. Tenía una llave adicional de la puerta trasera, y la saque del cajón de la cocina donde guardaba todas las llaves. Este cajón, había sido en donde se guardaba todo lo que creían que pudiera servir, durante casi quizás ochenta años, desde que la cocina había sido agregada a la casa. Había al menos cien llaves en el. Algunas de ellas eran muy viejas desde que la cocina había sido anexada a la casa, y tenían una extraña apariencia. Yo había etiquetado las de mi generación, y había puesto la llave secreta en un llavero de plástico rosa brillante de mi agente de seguros de State Farm.

-Una vez que salgas -mas bien siempre que salgas-, cierra la puerta detrás de ti, por favor.

Él asintió y tomó la llave.

Generalmente era un error sentir compasión por un vampiro, pero yo no podía menos que pensar que había algo triste en Charles. Me golpeaba su soledad, hay siempre algo patético sobre la soledad. Yo misma la había experimentado. Ferozmente negaría que fuera patética, pero cuando reconocía la soledad en alguien más, podía sentir el tirón de compasión.

Me lave la cara y me puse una pijama de nylon rosa. Estaba ya medio dormida cuando me cepillé los dientes y avancé lentamente a la vieja cama en la que mi abuela había dormido hasta el día que murió. Mi bisabuela había hecho el edredón que estaba sobre ella, y mi tía abuela Julia había bordado los bordes de la colcha. Aunque en realidad pudiera estar sola en el mundo - a excepción de mi hermano, Jason- Me iba a dormir rodeada por mi familia.

Me dormí profundamente hasta como las tres de la mañana, y en algún momento durante aquel período fui despertada por el toque de una mano sobre mi hombro.

Me sobresalté al despertar como si me hubieran lanzado un cubo de agua fría. Luchando contra la conmoción al darme cuenta de que alguien me estaba tocando, lancé un puñetazo. Este fue atrapado por un frío apretón.

-No, no, no, ssshhh -Susurró alguien quedamente-. Alguien con acento inglés. Charles. Alguien se arrastra alrededor en las afueras de tu casa, Sookie.

Mi respiración se volvió tan jadeante como un acordeón. Me pregunté si iría a tener un infarto. Puse una mano sobre mi corazón, como si pudiera sujetarlo aun cuando el decidiera salir de mi pecho.

-¡Échate! -dijo directamente en mi oreja-, y luego lo sentí agacharse al lado de mi cama en las sombras. Me eché y cerré mis ojos inmediatamente. La cabecera de la cama estaba situada entre las dos ventanas de la habitación, quienquiera que se arrastraba alrededor de mi casa, realmente no podría conseguir mirar bien mi rostro. Me aseguré de quedar inmóvil y me relajé tanto como pude. Intenté pensar, pero estaba demasiado asustada. Si el merodeador fuera un vampiro, él o ella no podrían entrar - a no ser que fuera Eric-. ¿Yo había rescindido la invitación de Eric para entrar? No podía recordarlo. Esta es la clase de cosas que tengo que recordar, -me dije-.

-Se ha ido, -dijo Charles- con voz tan queda que fue casi como si escuchara a un fantasma.

-¿Qué fue eso? -Pregunté con voz que esperé fuera igual de queda.

-Estaba demasiado oscuro para saberlo. -Si un vampiro no podía ver que había estado afuera, es que debería de haber estado realmente oscuro-. Saldré y lo averiguaré.

-No, -dije urgentemente-, pero era demasiado tarde.

¡Jesucristo, pastor de Judea! ¿Qué tal si el merodeador era Mickey? Mataría a Charles.

-¡Sookie! La última cosa que esperé - aunque francamente estaba más allá de esperar algo - era que Charles me llamara.

-¡Ven aquí fuera, si puedes!

Deslicé mis pies en mis borrosas zapatillas rosadas -no veía bien en la oscuridad- y me dirigí rápidamente por el pasillo hasta la puerta trasera; que era de donde venía la voz, -pensé-.

-Prenderé la luz, -grité-. No quería que nadie fuera cegado por la electricidad repentina.

-¿Estas seguro que no hay ningún peligro?

-Sí, dijeron dos voces casi simultáneamente.

Tiré del interruptor con mis ojos cerrados. Después de un segundo, los abrí y me dirigí hasta la puerta del pórtico trasero, en mi pijama rosada y mis pantuflas. Crucé los brazos sobre mi pecho. Aunque no fuera una noche realmente fría, estaba fresco.

Absorbí la escena delante de mí.

-Bien, -dije despacio-. Charles estaba en el patio de grava donde yo aparco, y tenía un codo alrededor del cuello de Bill Compton, mi vecino.

Bill es un vampiro, lo ha sido desde la guerra de secesión. Tenemos una historia. Eso significa muy probablemente un pequeño guijarro de historia en la larga vida de Bill, pero en la mía, es una roca.

-Sookie, -dijo Bill rechinando los dientes. No quiero causar daño a este extraño. Dile que aleje sus manos de mí.

Yo respiraba aceleradamente.

-Charles, creo que debes dejarle ir, -dije-, y tan rápido como puedo chasquear los dedos, Charles estuvo de pie a mi lado.

-¿Conoces a este hombre? -La voz de Charles tuvo un filo de acero-.

Con la misma frialdad, Bill -dijo-:

-Ella realmente me conoce, íntimamente. -Agregó-

Ohhh…

-¿Ahora, eso es ser educado? Yo podía mantener también el tono frío en mi propia voz. No voy contándole a todos a mí alrededor cada uno de los detalles de nuestra antigua relación. Esperaría lo mismo de cualquier caballero.

Para mi satisfacción, Charles miró airadamente a Bill, levantando una ceja en forma irritada.

-¿Entonces éste comparte tu cama ahora? -dijo Bill señalando al otro vampiro.

Si él hubiera dicho cualquier otra cosa, hubiera podido controlar mi temperamento. No lo pierdo mucho, pero cuando lo hago, lo hago a fondo.

-¿Es ese tu problema? -Pregunté-, acentuando cada palabra.

¡Si duermo con cien hombres, o cien ovejas, de ninguna manera es tu problema! ¿Por qué te deslizas alrededor de mi casa en medio de la noche? Me diste un susto mortal.

Bill no parecía ni remotamente arrepentido.

-Lamento haberte despertado y que te hayas asustado, -dijo sin parecer arrepentido-. Estaba cuidándote.

-Paseabas por el bosque y oliste a otro vampiro, -dije-. Él siempre había tenido un agudo sentido del olfato. Así que viniste a ver quien era.

-Quería asegurarme de que no estabas siendo atacada, -dijo Bill. Capté también un olor humano. ¿Tuviste visitas humanas hoy?

No creí ni por un momento que Bill estuviera preocupado por mi seguridad, pero no quería creer que los celos le trajeron a mi ventana, o incluso alguna especie de curiosidad lasciva. Respiré profundo durante un minuto, mientras me calmaba.

-Charles no me esta atacando, -dije-, orgullosa de hablar tranquilamente.

Bill se burló.

-Charles, -repitió con desprecio-.

-Charles Twining, -dijo mi compañero- haciendo una reverencia, si así pudiera llamarse a la breve inclinación de su rizada cabeza castaña.

-¿De donde lo sacaste? -La voz de Bill había recuperado su tranquilidad-.

-En realidad, él trabaja para Eric, como tu.

-¿Eric te suministró un guardaespaldas? ¿Necesitas un guardaespaldas?

-Escucha, -dije con las mandíbulas apretadas, mi vida continúa aunque tú te hayas ido. Algo pasa en el pueblo. La gente de aquí consigue que le disparen, entre ellos Sam. Necesitábamos a un barman substituto, y Charles fue ofrecido para echarnos una mano. Esto no había sido completamente exacto, pero no estaba en el negocio de la exactitud en este momento. Más bien estaba en mi propia sintonía exactamente.

Al menos Bill reaccionó de manera apropiada ante esa información.

-Sam. ¿Quien más?

Yo estaba temblando, dado que mi pijama no era apropiado para este tiempo. Pero no quería que Bill entrara en la casa. Calvin Norris y Heather Kinman.

-¿Muertos a tiros?

-Heather si. Calvin quedó bastante mal herido.

-¿La policía ha detenido a alguien?

-No.

-¿Sabes quien lo hizo?

-No.

-Estás preocupada por tu hermano.

-Sí.

-Se convirtió con la luna llena.

-Sí.

Bill me miró con lo que podría haber sido compasión. Lo siento, Sookie, -dijo-, se escuchaba sincero.

-No me lo tienes que decir a mí, -grazné-. Díselo a Jason, es él quién esta confuso.

La cara del Bill se volvió fría y rígida. Disculpa mi intrusión, -dijo-. Me iré. Habiendo dicho eso se perdió entre los bosques.

No sé como reaccionó Charles ante el episodio, porque giré y regresé a la casa, apagando la luz cuando entré. Volví a mi cama y me quede tendida allí, enojada y preocupada. Jale las sábanas sobre mi cabeza así el vampiro entendería la indirecta de que no quería hablar del incidente. Se movió tan silenciosamente, que no podía estar segura en que lugar de la casa se encontraba; creo que hizo una pausa en la puerta de mi dormitorio durante un segundo, y luego siguió adelante.

Estuve tendida sin poder dormir durante al menos cuarenta y cinco minutos, y luego me dormí.

Entonces alguien más me sacudió nuevamente por los hombros. Olía un perfume dulce, y también algo más, algo horrible. Estaba muy soñolienta.

-Sookie, tu casa esta ardiendo, -escuche decir-.

-No puede ser, -dije-. No dejé nada sobre el fuego.

-Tienes que salir ahora mismo, -insistió la voz-. Un chillido persistente me recordó los simulacros de incendio en la escuela primaria.

-Bien, -dije-, con la cabeza espesa de sueño y cuando abrí los ojos, vi el humo. El chillido en el fondo, -comprendí de pronto-, era mi detector de humo. Gruesas nubes grises y blancas se movían por mi amarillo dormitorio como genios malvados. No me movía lo bastante rápido para Claudine, quien de un tirón me saco de la cama y me llevó hacia la puerta principal. Ninguna mujer me había cargado nunca, pero desde luego Claudine no era ninguna mujer ordinaria. Ella me puso de pie sobre la fría hierba del jardín delantero. El sentir el frío bajo mis pies me despertó. Esto no era ninguna pesadilla.

-¿Mi casa esta ardiendo? -Yo todavía luchaba por despertar-.

-El vampiro dice que fue aquel humano, allí, -dijo-, señalando con el dedo a la izquierda de la casa. Pero durante un largo minuto mis ojos quedaron fijos ante la terrible visión de las llamas, y el brillo rojo de fuego que iluminaba la noche. El pórtico trasero y parte de la cocina estaban ardiendo.

Me hice un ovillo en el suelo, cerca de un brote de glicinias. Charles se arrodilló a mi lado.

-¿Han llamado a los bomberos? Les pregunté a ambos. Mientras me levantaba y caminaba alrededor de la casa con los pies desnudos para echar una mirada a la figura recostada. Miré detenidamente la cara del muerto en la pobre luz. Era blanco, bien afeitado, y probablemente en sus treinta. Aunque las condiciones apenas fueran ideales para hacerlo, no lo reconocí.

-Oh, no, no pensé en eso. -Charles alzó la vista del cuerpo-. Venía de un tiempo anterior a los cuerpos de bomberos.

-Y olvidé mi teléfono celular, -dijo Claudine-, quien era totalmente moderna.

-Entonces tengo que volver adentro y hacerlo, eso es, si los teléfonos todavía funcionan, -dije-, dirigiéndome hacia allí. Charles elevó su considerable estatura y me miró fijamente.

-No volverás allí. Eso era definitivamente una orden de Claudine. El nuevo hombre, corre, lo suficientemente rápido para hacer eso.

-El fuego, -dijo Charles, es rápidamente fatal para los vampiros.

Esto era verdad; se encendían como una antorcha una vez que los tocaba. Egoístamente, durante un segundo casi insistí; quería mi abrigo, mis pantuflas y mi bolso.

-Ve a llamar del teléfono de Bill, -dije-, señalando a la derecha, y el salió corriendo como un conejo. Al momento en que él estuvo fuera de la vista y antes de que Claudine pudiera detenerme, corrí de regreso a la puerta principal y me abrí paso a mi habitación. El humo era mucho más espeso, y podía ver las llamas unos cuantos metros abajo en el pasillo que daba a la cocina. En cuanto vi las llamas supe que había cometido un terrible error entrando de nuevo en la casa, y me fue difícil no entrar en pánico. Mi bolso seguía donde lo había dejado, y mi abrigo estaba en una silla en la esquina de la habitación. No pude encontrar mis pantuflas, y sabía que no podía quedarme. Hurgué en un cajón buscando un par de calcetines, ya que sabía de seguro que estaban allí, y luego salí corriendo de la habitación, tosiendo y ahogándome. Actuando por instinto, giré brevemente a mi izquierda para cerrar la puerta de la cocina, y luego doblé y apresuradamente salí por la puerta principal. Tropecé con una silla en la sala.

-Esto fue estúpido, -dijo Claudine el hada-, y grité. Ella me agarró por la cintura y salió corriendo de la casa otra vez, conmigo bajo su brazo como una alfombra enrollada.

La combinación de los gritos y la tos saturaron mi sistema respiratorio durante un minuto o dos, que fue el tiempo que tardó Claudine en alejarme de la casa. Me sentó sobre la hierba y me puso los calcetines. Luego me ayudó a levantarme y consiguió pasar mis brazos por el abrigo. Lo abotoné alrededor de mí con gratitud.

Esta era la segunda vez que Claudine había aparecido de la nada cuando estaba a punto de sufrir serios problemas. La primera vez, yo me había dormido en el volante después de un largo día.

-Lo estas poniendo muy difícil para mi, -dijo. Todavía parecía alegre, pero tal vez no tan amable.

Algo cambió en la casa, y comprendí que la luz se había apagado. La electricidad se había cortado, o la línea había sido cerrada en la ciudad por el departamento de bomberos.

-Lo siento, -dije-, sintiendo que era apropiado-, aunque no tenía idea de por qué Claudine se sentía molesta sobre esto, cuando era mi casa la que se quemaba. Quise acercarme para conseguir una mejor vista, pero Claudine agarró mi brazo.

-No más cerca, -dijo sencillamente-, y yo no pude soltarme. Escucha, ya vienen los bomberos.

Ahora, pude escuchar los coches de bomberos, y bendije a cada persona que venía a ayudar. Sabía que los buscapersonas habían sonado en toda la zona, y los voluntarios se habían precipitado a la estación de bomberos directamente desde sus camas.

“Bagre”, el jefe de mi hermano, detuvo su automóvil. Salió de él y me preguntó:

-¿Alguien quedó adentro? -preguntó urgentemente- El camión de bomberos del pueblo se detuvo después de él, esparciendo mi grava nueva por todos lados.

-No, -dije-.

-¿Hay allí un tanque de propano?

-Sí.

-¿Dónde?

-En el patio trasero.

-¿Dónde está tu auto, Sookie?

-Atrás, -dije-, y mi voz comenzó a temblar.

-¡Tanque de Propano en el patio trasero! Bramó “bagre” sobre su hombro.

Hubo un grito en respuesta, seguido de mucha actividad resuelta. Reconocí a Hoyt Fortenberry y a Ralph Tooten, más otros cuatro o cinco hombres y un par de mujeres.

“Bagre”, después de intercambiar unos rápidos comentarios con Hoyt y Ralph, llamó a una mujer que parecía bastante pequeña con su maletín. Él señaló a la quieta figura sobre el césped, y ella se quitó su casco y se arrodilló. Después de mirarlo detenidamente y con atención, agitó la cabeza. Apenas le reconocí como la enfermera del Doctor Robert Meredith, Jan…algo.

-¿Quien es el muerto? -Preguntó Bagre-. No parecía demasiado trastornado por el cadáver.

-No tengo idea, -dije-. Sólo descubrí cuan asustada estaba por el modo en que se escuchó mi voz temblorosa y débil. Claudine puso su brazo alrededor mío.

Un auto patrulla se detuvo al lado del camión de bomberos, y del asiento del conductor salió el Sheriff Bud Dearborn. Andy Bellefleur era su pasajero.

Claudine dijo, -Oh.

-Sí, -dije-.

En eso Charles estuvo a mi lado nuevamente, con Bill a sus talones. Los vampiros notaron la frenética pero útil actividad reinante. También saludaron a Claudine.

La pequeña mujer, que se había puesto de pie para marcharse, gritó,

-Sheriff, hágame un favor y llame a una ambulancia para llevarse este cuerpo.

Bud Dearborn miró a Andy, quien se volteó para hablar por la radio del automóvil.

-¿Tener un pretendiente muerto no es suficiente para ti, Sookie? -preguntó Bud Dearborn.

Bill gruñó, los bomberos estrellaron la ventana con la fenomenal mesa de mi bisabuela, y una ola de calor y fuego se esparció en la noche. El camión que bombeaba agua hacia mucho ruido, y el techo de lámina que cubría la cocina y el pórtico se separo de la casa.

Mi casa estaba desapareciendo entre las llamas y el humo.

CAPITULO 8

Claudine estaba a mi izquierda. Bill se acercó al lado derecho y tomó mi mano. Juntos, observamos a los bomberos apuntar la manguera por la ventana rota. Un sonido de cristales rotos al otro lado de la casa indicó que estaban rompiendo la ventana del fregadero, también. Mientras los bomberos se concentraban en el fuego, la policía lo hacía en el cadáver. Charles dio un paso adelante enseguida.

-Yo lo maté, -dijo con calma-. -Lo atrapé prendiendo fuego a la casa. Estaba armado, y me atacó.

El sheriff Bud Dearborn parecía más bien un perro pequinés en vez de un ser humano. Su cara era prácticamente cóncava. Sus ojos eran redondos y brillantes, y en este momento se mostraban sumamente curiosos. Su pelo castaño, generosamente surcado de gris, estaba peinado hacia atrás, esperé a oír su voz gangosa.

-¿Y usted quien es? -preguntó al vampiro-.

-Charles Twining, -contestó con gracia-. A su servicio.

No me imaginé el resoplido del sheriff o los ojos en blanco de Andy Bellefleur.

-¿Y usted estaba en el jardín porque…?

-Él se queda conmigo, -dijo Bill, -mientras trabaja en Merlotte.

Por lo visto el sheriff ya se había enterado sobre el nuevo barman, porque solamente asintió. Estaba aliviada al no tener que confesar que Charles, dormía en mi armario, y bendije Bill por haber mentido sobre esto. Nuestros ojos se encontraron por un momento.

-¿Entonces admite que mató a este hombre? -preguntó Andy a Charles-. Charles asintió de manera cortante.

Andy hizo señas a una mujer que había estado esperando en su auto, lo que hacia un total de tal vez cinco autos en mi patio delantero, más el camión de bomberos. Este nuevo arribo me echó un vistazo con curiosidad, mientras caminaba por los arbustos. Sacó un estetoscopio de su bolsillo, y se arrodilló junto al hombre que estaba en el suelo, puso el estetoscopio sobre varias partes de su cuerpo. -Si, esta muerto, absolutamente muerto, -dijo-.

Andy había conseguido una Polaroid del auto patrulla para tomar fotografías del cuerpo. Debido a que la única luz era el destello de la cámara y las llamas que quemaban mi casa, no pensé que las fotografías salieran demasiado bien. Estaba entumecida y conmocionada, así que me quede mirando a Andy como si esto fuera una actividad importante.

-Qué compasivo. Habría sido algo mejor tratar de averiguar por qué quemó la casa de Sookie, -dijo Bill- mientras observaba el trabajo de Andy. Su voz rivalizaba en frialdad con un refrigerador.

-En mi temor por la seguridad de Sookie, supongo que lo golpeé con demasiada fuerza. -dijo Charles intentando parecer arrepentido-.

-Debido a que su cuello parece estar fracturado, supongo que lo hiciste, -dijo la doctora-, estudiando la cara blanca de Charles con la misma cuidadosa atención que me había dado a mí. La doctora estaba en la treintena, -pensé-; una mujer delgada al punto de parecer flaca, con el cabello rojo muy corto. Medía aproximadamente 1.62 mts, y tenía rasgos fabulosos, o al menos la clase de la que yo siempre pensaba como fabulosa: una nariz corta, respingona, grandes ojos, boca carnosa. Sus palabras eran tanto agudas como audaces, y no parecía en absoluto desconcertada o excitada por haber sido llamada en medio de la noche para algo como esto. Debía de ser el médico forense de Parish, así que debo haber votado por ella, pero no podía recordar su nombre.

-¿Quien es usted? -preguntó Claudine- con su voz más dulce.

La doctora parpadeó ante la visión de Claudine. Claudine, en esta hora impía de la mañana, estaba con su maquillaje intacto, un top fucsia haciendo juego con unos pantalones de licra. Sus zapatos y chaqueta también combinaban con su ropa. El ondulado cabello negro de Claudine estaba sujeto a ambos lados de su cara con peinetas de color fucsia.

-Soy la Doctora Tonnesen. Linda. - ¿Quien eres tu?

-Claudine Crane, -dijo el hada-. Nunca había conocido el apellido que Claudine usó.

-Y tú por qué estabas en la propiedad. ¿Srita. Crane? -preguntó Andy Bellefleur.

-Soy el hada madrina de Sookie, -dijo Claudine, riendo-. Aunque la escena fuera seria, todos los demás rieron, también. Era como si nosotros no pudiéramos dejar de estar alegres alrededor de Claudine. Pero me quedé muy asombrada con la explicación de Claudine.

-En verdad, -dijo Bud Dearborn-. -Por que estaba usted aquí, Srita. Crane?

Claudine sonrío picaramente. -Pasaba la noche con Sookie, -dijo ella- guiñando un ojo.

En segundos, fuimos los objetos de escrutinio de cada macho que escuchó esa declaración, y tuve que cerrar mi cabeza como si fuera una prisión de seguridad máxima para bloquear las imágenes mentales que los tipos estaban transmitiendo.

Andy se agitó, cerró la boca, y se agachó hacia el muerto. -Bud, voy a hacerlo rodar, -dijo con la voz un poco ronca, y giró el cadáver para poder revisar dentro de los bolsillos del muerto. La cartera del hombre estaba en su chaqueta, lo cual me pareció un poco insólito. Andy se enderezó y se alejó unos pasos del cuerpo para examinar el contenido de la billetera.

-¿Quieres echarle un vistazo a ver si lo reconoces? -Preguntó el sheriff Dearborn. Desde luego no quería, pero me di cuenta que realmente no tenía opción. Nerviosamente, me moví un poco más cerca y miré otra vez la cara del muerto. Todavía se veía igual. Todavía parecía muerto. Parecía estar en sus treinta. -No lo conozco, -dije-, con voz débil ante el alboroto de los bomberos y el agua que fluía a chorros sobre la casa.

-¿Qué? Bud Dearborn tenía problemas para escucharme. Sus redondos ojos cafés estaban fijos en mi cara.

-¡No lo conozco! -Dije, casi gritando-. Nunca lo he visto, que yo recuerde. ¿Claudine?

No sé por qué le pregunté a Claudine.

-Ah, sí, yo si lo he visto, -dijo alegremente-.

Esto atrajo la atención unánime de los dos vampiros, los dos agentes del orden, la doctora y mía.

-¿Dónde?

Claudine puso su brazo alrededor de mis hombros.

-Bueno, él estaba en Merlotte esta noche. Estabas demasiado preocupada por tu amiga para notarlo, supongo. Él estaba en el lado del bar donde yo me sentaba. -Arlene había estado trabajando de aquel lado-.

No era demasiado asombroso que hubiese omitido una cara masculina en un bar atestado. Pero esto realmente me molestó, ya que yo había estado escuchando los pensamientos de la gente y había omitido pensamientos que deberían de haber sido relevantes para mí. Después de todo, él estaba en el bar, y unas horas más tarde había prendido fuego a mi casa. ¿Debería haber estado reflexionando como terminar conmigo, no?

-Su permiso de conducir dice que él es de Little Rock, Arkansas, -dijo Andy-.

-Eso no fue lo que él me dijo, -dijo Claudine-. Dijo que era de Georgia. -Parecía tan radiante, aun cuando se dio cuenta de que él le había mentido, pero no sonreía-. Dijo que su nombre era Marlon.

-Él le comentó por qué estaba en la ciudad, Srita Crane?

-Dijo que estaba solo de paso, tenía una habitación en un motel en la carretera interestatal.

-¿Le dijo algo mas?

-No.

-¿Usted fue a su motel, Sra. Crane? -preguntó Bud Dearborn con su mejor voz de “no te juzgaré por eso”.

La Dra. Tonnesen observaba al uno y al otro como si estuviera en una partida de tenis verbal.

-¡Mi Dios!, no, yo no hago cosas así. -Claudine sonrió a su alrededor.

Bill se veía como si alguien acabara de agitar una botella de sangre delante de su cara. Sus colmillos se extendían, y sus ojos se mantenían fijos en Claudine. Los vampiros no pueden resistir por mucho tiempo cuando las hadas están alrededor. Charles había dado un paso más cerca de Claudine, también.

Ella tenía que marcharse antes de que el sheriff observara como reaccionaban los vampiros ante su presencia. Linda Tonnesen ya lo había notado; ella misma estaba bastante interesada en Claudine. Esperé que solamente atribuyera la fascinación de los vampiros a la belleza de Claudine, más bien que al encanto abrumador que los vampiros sentían por las hadas.

-Es socio de la Cofraternidad del sol -dijo Andy-Tiene un carné de socio aquí. No hay ningún nombre escrito en la tarjeta; eso es extraño. Su licencia esta emitida a nombre de Jeff Marriot. Me miró inquisitivo.

Sacudí mi cabeza. El nombre no significaba nada.

Era típico que un miembro de la Cofraternidad del sol pudiera pensar en hacer algo tan repugnante como quemar mi casa - conmigo en ella- y pensar que nadie les atraparía. No era la primera vez que la Cofraternidad del sol, un grupo de odio anti-vampiro, había intentado quemarme viva.

-El debe haber sabido que habías tenido, ah, una asociación con vampiros, -dijo Andy con voz queda.

-¿Estoy perdiendo mi casa y podría haber muerto, porque tengo amistad con vampiros?

Incluso Bud Dearborn parecía un poco avergonzado.

-Alguien debe haber oído que salías con el Sr. Compton, -farfulló Bud-.

-Lo siento, Sookie.

Dije:

-Claudine tiene que marcharse.

El cambio abrupto de tema, sobresaltó tanto a Andy como Bud, así como también a Claudine. Ella miró a los dos vampiros, quien de manera perceptible se acercaban mas a ella, y a toda prisa dijo:

-Sí, lo siento, tengo que regresar a casa. Tengo que trabajar mañana.

-¿Donde está su automóvil, Srita. Crane? -Bud Dearborn miró a su alrededor minuciosamente-. Yo no vi ningún auto, y el auto de Sookie, esta en la parte trasera de la casa.

-Estoy estacionada en la casa de Bill, -mintió Claudine suavemente-, sin ningún sobresalto ya que había tenido muchos años de práctica en eso. Sin esperar ninguna respuesta, desapareció en los bosques, y solamente mis manos sujetando sus brazos, impidieron que Charles y Bill se alejaran en la oscuridad detrás de ella. Estaban mirando fijamente entre la negrura de los árboles cuando los pellizqué, con fuerza.

-¿Qué? -preguntó Bill, en tono soñador.

-Deja de hacer eso, -refunfuñé-, esperando que Bud, Andy y la nueva doctora no me oyeran por casualidad. Ellos no tenían por que saber que Claudine era sobrenatural.

-Esa si que es una mujer, -dijo la Dra. Tonnesen-, casi tan aturdida como los vampiros. Sacudió la cabeza para despejarse. La ambulancia viene por Jeff Marriot. Estoy aquí porque tenía la radio encendida cuando regresaba del trabajo en el hospital de Clarice. Tengo que llegar a casa y conseguir dormir algo. Lamento lo de su casa, Srita. Stackhouse, pero al menos usted no terminó como ese tipo de allí. -Dijo señalando el cadáver.

Cuando ella se fue en su Ranger, el jefe de bomberos se dirigió con dificultad hasta nosotros. Conocía a “bagre” desde hacia muchos años -había sido amigo de mi padre- pero yo nunca lo había visto como voluntario de jefe de bomberos a toda velocidad. Bagre sudaba a pesar del frío, y su cara estaba manchada de humo.

-Sookie, hicimos lo que pudimos, -dijo fatigosamente. -No esta tan mal como podrías pensar.

-¿No? -Pregunté con voz débil-.

-No, cariño. Perdiste el porche trasero, la cocina y tu auto también me temo. Roció de gasolina tu auto también. Pero la mayor parte de la casa debe de estar bien.

La cocina… donde los únicos vestigios del crimen que había cometido podrían haber sido encontrados. Ahora ni siquiera los técnicos protagonistas del Discovery Channel podrían encontrar ningún rastro de sangre en la abrasada habitación. Sin querer, comencé a reír. La cocina, dije entre tontas risas. ¿La cocina se quemó toda?

-Sí, -dijo el bagre inquieto. -Espero que tengas algún seguro para tu casa.

-Oh, -dije-, intentando con fuerza no reírme mas como una tonta. Lo tengo. Había sido difícil para mí continuar manteniendo los pagos del seguro que la abuela tenía sobre la casa. Doy gracias a Dios de que mi abuela haya sido una gran creyente de los seguros. Había conocido a infinidad de personas que dejaban de pagar los gastos mensuales del seguro y luego sufrían mayores pérdidas de las que eran incapaces de recuperarse.

-¿Quien es la aseguradora? Llamaré ahora mismo. Bagre estaba tan deseoso de detener mis carcajadas, que estaba dispuesto a ayudar en lo que yo le pidiera.

-Greg Aubert, -dije-.

Repentinamente la noche entera me golpeó con su realidad. Mi casa se había quemado, al menos parcialmente. Había tenido más de un merodeador. Tenía un vampiro de huésped para quien tenía que encontrar refugio durante el día. Mi automóvil estaba destruido. Había un muerto llamado Jeff Marriot en mi jardín, y él había prendido fuego a mi casa y a mi automóvil sin ninguna razón aparente. Estaba abrumada.

-Jason no está en casa, -dijo el bagre. -Traté de hablar con él. Él querría que fueras a su casa.

-Ella y Charles se quedarán en mi casa, - dijo Bill. Él parecía distraído.

-No sé si esto será prudente, -dijo Bud Dearborn dudoso-.

-¿Sookie, estas de acuerdo?

Yo apenas podría hacer que mi mente trabajara buscando otras opciones. No podía llamar a Tara porque Mickey estaba allí. El remolque de Arlene estaba tan atestado que no cabía nadie más.

-Sí, eso estaría bien, -dije-, y mi voz parecía remota y vacía, incluso a mis propios oídos.

-Bien, correcto, así sabremos donde contactarte.

-Llamé a Greg, Sookie, y dejé un mensaje en su contestador automático en la oficina. Será mejor que lo llames tu por la mañana, -dijo el Bagre.

-Muy bien, -dije-.

Y después, todos los bomberos se acercaron, diciendo cuanto lamentaban lo sucedido. Yo conocía a cada uno de ellos: los amigos de mi padre, los amigos de Jason, clientes del bar, conocidos del instituto.

-Todos ustedes hicieron su mayor esfuerzo, -dije una y otra vez-.

-Gracias por salvar la mayor parte de la casa.

Y la ambulancia vino para llevarse el cuerpo del incendiario.

Para entonces, Andy había encontrado una lata de gasolina entre los arbustos, y la Dra. Tonnesen había dicho que las manos del cadáver apestaban a gasolina.

Apenas podía creer que un desconocido había decidido que debía de perder mi casa y mi vida, debido a la preferencia que tenía de salir con vampiros. Pensando en aquel momento en cuan cerca había estado de la muerte, no sentí que fuera injusto que él hubiera perdido su propia vida en el proceso. Admití para mi misma, que pensaba que Charles había hecho algo bueno. Le debía la vida a la insistencia de Sam, de que el vampiro se hospedara en mi casa. Si Sam hubiera estado allí en este momento, le habría dado las gracias en forma muy entusiasta.

Finalmente Bill, Charles y yo nos dirigimos a su casa. Bagre había aconsejado que yo no volviera a mi casa hasta la mañana, y solo después de que el agente de seguros y el investigador de incendios intencionados lo hubieran comprobado. La Doctora Tonnesen me había dicho que si sentía dificultades para respirar, fuera a su consultorio por la mañana. Había dicho algunas otras cosas, pero no le había entendido totalmente.

Estaba oscuro en los bosques, desde luego, y para aquel entonces eran tal vez las cinco de la mañana. Después de dar algunos pasos entre los árboles, Bill me cargó y siguió caminando. No protesté, porque estaba tan cansada que me había estado preguntando como iba a seguir caminando sin tropezarme por el cementerio.

Él me bajó cuando alcanzamos su casa.

-¿Puedes subir por ti misma la escalera? -preguntó-.

-La cargaré yo, -ofreció Charles.

-No, yo puedo hacerlo, -dije, y lo hice antes de que ellos pudieran decir algo más. Para decir la verdad, no estaba tan segura de poder hacerlo, pero subí despacio al dormitorio que yo había usado cuando Bill había sido mi novio. Él tenía un cómodo y oscuro lugar en algún sitio en la planta baja de la casa, pero yo nunca le había preguntado exactamente donde. (Tenía una muy buena idea de donde estaba la habitación donde había estado la cocina, que los arquitectos habían eliminado para crear el jacuzzi) Aunque la superficie del agua esté demasiado alta en Luisiana para tener sótanos en las casas, estaba casi segura que allí había otro oscuro agujero oculto en algún sitio. Debería de haber espacio para que Charles y Bill se acostaran en el mismo sitio de cualquier manera, no que esto estuviera en un lugar demasiado alto en mi lista de preocupaciones. Uno de mis camisones todavía estaba en el cajón del anticuado dormitorio, y había todavía un cepillo de dientes mío en el cuarto de baño del pasillo. Bill no había echado mis cosas a la basura; las había dejado en el mismo lugar, como si hubiera esperado que yo regresara.

O tal vez solamente no había tenido muchas razones para subir al dormitorio desde que nosotros habíamos roto.

Prometiéndome una larga ducha por la mañana, me saqué mi maloliente y manchado pijama y tiré mis calcetines. Me lavé la cara y me puse el camisón limpio antes de avanzar lentamente a la alta cama, usando el antiguo taburete que todavía estaba colocado donde yo lo había dejado. Con los incidentes del día y la noche zumbando en mi cabeza como abejas, agradecí a Dios por el hecho de haber salvado mi vida, y eso fue todo lo que tuve tiempo de decirle antes de que el sueño me tragara.

*****

Dormí solamente por tres horas. Entonces la preocupación me despertó. Estaba apenas a tiempo para encontrarme con Greg Aubert, el agente de seguros. Me vestí con un par de los vaqueros de Bill y una camisa suya. La ropa había sido dejada fuera de mi puerta, al mismo tiempo que unos pesados calcetines. Sus zapatos eran inadmisibles, pero para mi placer encontré un viejo par de zapatillas con suela de goma que yo había dejado en el fondo del armario. Bill todavía tenía algo de café y una cafetera en su cocina restos de nuestro noviazgo, y estuve agradecida de tener una taza de café conmigo mientras me abría paso cuidadosamente a través del cementerio a través del cinturón de árboles que rodeaba mi casa.

Greg estaba entrando al jardín delantero cuando salí de entre los árboles. Salió de su camioneta, explorando mi vestimenta con curiosidad, y cortésmente hizo caso omiso de ella. Él y yo estuvimos de pie, juntos mirando la vieja casa. Greg tenía el cabello rubio rojizo y lentes sin aros visibles, y era dirigente de la Iglesia Presbiteriana. Siempre me había gustado, al menos en parte porque siempre que yo había acompañado a mi abuela a pagar sus primas, él había salido de su oficina para saludarla y hacerla sentir como un cliente valorado y estimado. Su perspicacia en los negocios estaba a la par de su buena suerte. La gente había dicho durante años que su buena fortuna personal se extendía a sus asegurados, aunque desde luego ellos decían esto como alguna clase de broma.

-Si sólo yo pudiera haber previsto esto, -dijo Greg- Sookie, siento tanto que esto haya ocurrido.

-¿A que te refieres, Greg?

-Ah tan solo… hubiera deseado haber pensado que necesitabas más cobertura, -dijo distraídamente-. Empezó a caminar alrededor hasta llegar a la parte posterior de la casa, y yo me rezague detrás de el. Curiosa, comencé a escuchar en su cabeza, y me sobresalté, olvidándome por un momento de mi tristeza, por lo que me enteré allí.

-¿Así que lanzar hechizos para apoyar tu aseguradora realmente trabaja? -Pregunté-.

Él aulló. No hay ninguna otra palabra para describir el sonido que dejo salir.

-Entonces es verdad, - jadeó-.

-Yo…solo… Se quedó de pie fuera de mi cocina ennegrecida y me miró boquiabierto.

-Está bien, -dije de modo tranquilizador-. Puedes fingir que no lo sé, si esto te ayuda a sentirte mejor.

-Mi esposa moriría si lo supiera, -dijo con seriedad. Y los niños, también. Solamente quiero mantenerlos separados de esta parte de mi vida. Mi madre era… ella era…

-¿Una bruja? -terminé amablemente.

-Bien, sí. Los lentes de Greg destellaron en el temprano sol matutino cuando miro lo que había quedado de mi cocina. Pero mi padre siempre fingía que no lo sabía, y aunque ella siguió entrenándome para que tomara su lugar, quería ser un hombre normal más que nada en el mundo. Greg asintió, como si al decirlo, me confirmara que había alcanzado su objetivo.

Miré hacia mi taza de café, agradecida de tener algo para sostener entre mis manos. Greg se mentía a si mismo, pero no era de mi incumbencia hacérselo notar. Era algo que él tendría que arreglar con Dios y su conciencia. Yo no sabría decir si el método de Greg era malo, pero esta seguramente no era la elección de un hombre normal. Asegurar tu medio de vida, literalmente, por el empleo de magia tenía que estar en contra de alguna especie de regla.

-Creo que soy un buen agente, -dijo defendiéndose-, aunque yo no hubiera dicho una palabra. Tengo cuidado con lo que aseguro. Soy cuidadoso y verifico las cosas. No toda es magia.

-Oh, no, -dije-, porque estallaría de preocupación si yo no corroborara sus palabras ¿Las personas tienen accidentes de todos modos, no?

-Independientemente de los hechizos que uso, -acordó tristemente-Conducen borrachos. Y a veces las partes metálicas ceden, pase lo que pase.

La idea de que el convencional Greg Aubert anduviera por los alrededores de Bon Temps, aplicando hechizos sobre los autos era casi suficiente para distraerme de la ruina de mi casa…, pero no totalmente.

En la clara y fría mañana, se podía ver el daño en su totalidad. Aunque yo siguiera diciéndome que podría haber sido mucho peor - y que yo era muy afortunada de que la cocina se hubiera anexado en la parte trasera de la casa, ya que esta había sido construida en una fecha posterior- también había sido el lugar en el que había tenido más artículos costosos. Tendría que sustituir la estufa, el refrigerador, el calentador de agua, el microondas, y en el porche trasero también había estado mi lavadora y mi secadora.

Después de la pérdida de aquellos aparatos tan importantes, seguían los platos, las ollas, las cacerolas y la vajilla de plata, un poco antigua en realidad. Una de mis abuelas había venido de una familia con un poco de dinero, y había traído consigo un juego de porcelana fina y un servicio de té de plata que había sido un dolor para pulir. Yo nunca tendría que pulirlo de nuevo -comprendí-, pero no sentí ninguna alegría ante el pensamiento. Mi Nova era viejo, y había tenido necesidad de reemplazarlo por mucho tiempo, pero no tenía planes para hacerlo ahora.

Bien, yo tenía el seguro, y tenía dinero en el banco, gracias a los vampiros que me habían pagado por cuidar a Eric cuando él había perdido la memoria.

-¿Y tenías detectores de humo? -pregunto Greg.

-Sí, los tenía, -dije, recordando el agudo pitido que se había encendido justo después de que Claudine me hubiera despertado. Si el techo en el salón está todavía allí, podrás ver uno.

No había escaleras para subir al pórtico, y las tablas del suelo parecían muy inestables, a decir verdad, la lavadora había caído completamente y estaba inclinada en un ángulo extraño. Me hizo sentir mal, ver las cosas que yo usaba a diario, cosas que yo había tocado y usado cientos de veces, expuestas al mundo y arruinadas.

-Iremos por la puerta principal, -Sugirió Greg-, y me alegró estar de acuerdo.

Todavía estaba abierta, y sentí un revoloteo de alarma, antes que me diera cuenta lo absurdo que era. Entré. La primera cosa que noté fue el olor. Todo apestaba a humo. Abrí las ventanas, y la brisa fresca que sopló comenzó a limpiar el olor hasta que fue casi tolerable

Al final la casa estaba mejor de lo que había esperado. Los muebles necesitarían limpieza, desde luego. Pero el piso estaba sólido e intacto. No subí las escaleras; raras veces usaba las habitaciones de la planta alta, así que lo que fuera que les hubiera ocurrido podrían esperar.

Con los brazos cruzados sobre mi pecho. Miré de un lado a otro, moviéndome despacio a través del salón hacia el pasillo. Sentí el piso vibrar cuando alguien más entró. Supe sin voltear que Jason estaba detrás de mí. Él y Greg se dijeron algo el uno al otro, pero después de un segundo Jason se quedó silencioso, tan conmocionado como yo.

Pasamos el salón. La puerta a mi dormitorio y la puerta del dormitorio enfrente del pasillo estaban abiertas. Mi lecho todavía estaba revuelto. Mis pantuflas estaban al lado de la mesa de noche. Todas las ventanas estaban manchadas con el humo y la humedad, y el olor terrible se sentía ahí aún más fuerte. El detector de humo estaba sobre el techo del pasillo. Lo señalé en silencio. Abrí la puerta del armario de ropa blanca y encontré que todo adentro estaba húmedo. Bien, estas cosas podrían ser lavadas. Entré a mi habitación y abrí la puerta de mi armario. Mi armario compartía la pared con la cocina. A primera vista mi ropa lucía intacta, hasta que noté que cada prenda que colgaba tenía una línea sobre los hombros donde el gancho en que colgaba se había chamuscado junto con la tela. Mis zapatos estaban horneados. Tal vez tres pares se habían salvado.

Tragué saliva.

Aunque por un segundo me quedé temblando, me reuní con mi hermano y el agente de seguros cuando continuaron revisando cuidadosamente desde el salón a la cocina.

El piso más cercano a la parte vieja de la casa parecía estar bien. La cocina había sido una habitación grande, ya que también había servido como comedor de la familia. La mesa estaba parcialmente quemada, así como dos de las sillas. El linóleo en el suelo estaba roto, y una parte estaba carbonizado. El calentador de agua había roto el piso, y las cortinas que habían cubierto la ventana sobre el fregadero colgaban en tiras. Recordé cuando abuela había hecho aquellas cortinas; ella no había disfrutado cosiéndolas, pero las que vendían en JCPenney que le habían gustado costaban demasiado. Entonces ella había sacado la vieja máquina de coser de su madre, había comprado una tela barata pero bastante floreada en Hancock, y había medido las ventanas entre quejas y maldiciones, y había trabajado y trabajado hasta que finalmente consiguió terminarlas. Jason y yo las habíamos admirado exageradamente para hacerle sentir que su esfuerzo había merecido la pena y ella había estado feliz.

Abrí un cajón, el que contenía todas las llaves. Estaban derretidas. Apreté mis labios, con fuerza. Jason se quedó de pie a mi lado, mirando el cajón.

-Mierda, -dijo-, con voz baja y dura. Esto me ayudó a contener las lágrimas.

Sujeté su brazo durante un minuto. Y el me acarició torpemente. Viendo los artículos tan familiares, artículos estimados por el uso diario, irrevocablemente alterados por el fuego era una terrible conmoción, no importa cuantas veces me recordara que la casa entera podría haber sido consumida por las llamas; que yo podía haber muerto, también. Incluso si el detector de humo me hubiera despertado a tiempo, había la probabilidad de que yo hubiera salido para ser atrapada por el incendiario, Jeff Marriot.

Casi todo el lado este de la cocina estaba arruinado. El piso era inestable. El techo de la cocina había desaparecido.

-Es una suerte que las habitaciones del segundo piso no se extiendan sobre la cocina, -dijo Greg cuando bajó de examinar los dos dormitorios y el ático. Tendrás que contratar a un arquitecto para que lo corrobore, pero pienso que la segunda planta esta esencialmente sana.

Hablé con Greg, sobre el dinero después de esto. ¿Cuándo me daría? ¿Cuándo sería? ¿Qué deducible tendría que pagar?

Jason vagó alrededor del jardín mientras Greg y yo conversábamos junto a su auto. Yo podía interpretar la postura de mi hermano y sus movimientos. Jason estaba muy enfadado: pensaba en mí tan cerca de la muerte, en lo que le había pasado a la casa. ¿Después de que Greg se fue, dejándome una agotadora lista de cosas y llamadas telefónicas para hacer (¿de dónde las haría?) Y prepararme para ir a trabajar, ¿con que ropa?, Jason se acercó y dijo, si yo hubiera estado aquí, podría haberlo matado.

-¿En tu nuevo cuerpo? -Pregunté-.

-Sí. Le habría dado a ese imbécil el susto de su vida antes hacerlo.

-Creo que Charles probablemente lo asustó bastante, pero aprecio la idea.

-¿Detuvieron al vampiro?

-No, Bud Dearborn solamente le dijo que no saliera de la ciudad. Después de todo, Bon Temps no tiene cárcel de vampiros. Y las celdas regulares no les retienen, además tienen ventanas.

-¿Este tipo era de la Cofraternidad del Sol? ¿Solamente un forastero que vino al pueblo a hacerte daño?

-Esto es lo que parece.

-¿Qué tienen contra ti? ¿Aparte de que salías con Bill y te relacionabas con algunos otros vampiros?

En realidad, la confraternidad del sol tenía bastante en contra mía. Yo había sido responsable de que su enorme iglesia de Dallas fuera atacada y que uno de sus líderes principales estuvieran bajo tierra. Los periódicos habían estado llenos de lo que la policía había encontrado en el edificio de la Cofraternidad en Texas. Habían llegado para encontrar a los miembros haciendo un mitin alrededor de su edificio, reclamando que los vampiros los habían atacado, mientras que la policía entraba en el edificio y encontraba un lugar de tortura en el sótano, armas ilegales adaptadas para disparar estacas de madera en los vampiros, y un cadáver. La policía no logró ver a un solo vampiro. Steve y Sarah Newlin, los líderes de la Iglesia de Compañerismo en Dallas, habían estado perdidos desde aquella noche.

Había visto a Steve Newlin desde entonces. Él había estado en el Club Muerto en Jackson. Él y uno de sus camaradas habían estado disponiéndose a estacar a un vampiro en el club, cuando yo los había prevenido. Newlin se había escapado; su compinche no había podido.

Parecía que los seguidores de Newlin me habían detectado. Yo no había previsto tal cosa, pero tampoco, nunca habría previsto nada de lo que me había sucedido el año anterior. Cuando Bill había estado aprendiendo como usar su ordenador, me había dicho que con un poco de conocimiento y dinero, alguien podría ser encontrado por un ordenador.

Tal vez la asociación había alquilado a detectives privados, como la pareja que había estado en mi casa ayer. ¿Tal vez Jack y Lily Leeds solamente habían estado pretendiendo estar contratados por la familia Pelt? ¿Tal vez Newlin era su verdadero empleador? Ellos no me habían parecido ese tipo de personas, pero el poder del dinero es universal.

-Creo que salir con un vampiro es suficiente para que ellos me odien, -le dije a Jason-. Mientras nos sentábamos en la parte trasera de su camioneta, mirando fijamente y con desaliento la casa.

-¿A quien piensas que debería llamar para encargarle la reconstrucción de la cocina?

No pensé que necesitara a un arquitecto: solamente quería reemplazar lo que estaba dañado. La casa tenía buenos cimientos, así que no había problema con eso. Ya que el piso estaba completamente quemado en la cocina, tendría que ser substituido, no costaría mucho hacer la cocina un poco más grande e incluir el pórtico trasero completamente a ella. La lavadora y la secadora no se podrían usar por un tiempo, pensé con ansiedad. Tenía más que suficiente dinero para pagar el deducible, y estaba segura de que el seguro pagaría la mayor parte de las reparaciones.

Al cabo de un rato, escuchamos un camión. Maxine Fortenberry, la madre de Hoyt, salió con un par de cestas para la ropa.

-¿Dónde está tu ropa, muchacha? -llamó-.

-Voy a llevarla a casa y lavarla, así tendrás algo que ponerte que no huela a humo.

Después de mis protestas ella insistió, entramos en el enrarecido aire de la casa para conseguir alguna ropa. Maxine también insistió en llevarse un poco de ropa de cama del armario, para ver si alguna de ella pudiera ser resucitada.

Justo después de que Maxine se marchó, Tara llegó con su nuevo automóvil, seguida por su ayudante de medio tiempo, una joven alta llamada McKenna, conduciendo su auto viejo.

Después de un abrazo y algunas palabras compasivas, Tara dijo:

-Te prestaré este viejo Malibu mientras arreglas las cosas con el seguro. Este auto solamente se queda en mi garaje sin moverse, y estaba a punto de ponerlo en avisos clasificados en la sección Ventas en el periódico. Puedes usarlo.

-Gracias, -dije aturdida-. Tara, es muy amable de tu parte. -Ella no lucía muy bien-, noté vagamente, pero también estaba inmersa en mis propios problemas para realmente evaluar el comportamiento de Tara. Cuando ella y McKenna se marcharon, les di un blando ¡adiós!

Después de eso, llegó Terry Bellefleur. Se ofreció a demoler la parte quemada por una suma mínima, y por un poco más se llevaría la basura resultante al basurero de Parish. Comenzaría el trabajo en cuanto la policía le diera luz verde, -dijo-, y ante mi asombro me dio un pequeño abrazo.

Sam vino después de eso, conducido por Arlene. Estuvo de pie y miró la parte posterior de la casa durante algunos minutos. Sus labios estaban fuertemente apretados. Casi cualquier hombre habría dicho: ¿fue bastante afortunado que haya enviado al vampiro contigo, ehh? Pero Sam no lo hizo.

-¿Qué puedo hacer? -dijo en cambio-.

-Mantenerme trabajando, -dije riendo-. Perdonarme si voy a trabajar con algo que no sea el uniforme. -Arlene caminó alrededor de la casa, y luego me abrazó en silencio-.

-Eso esta hecho, -dijo-. Todavía serio.

-Escuche que el tipo que provocó el fuego era un miembro de la Cofraternidad del sol, que esto fue una especie de venganza porque salías con Bill.

-Tenía una tarjeta en su cartera que lo confirmaba, y también una lata de gasolina. -Dije encogiéndome de hombros-.

-¿Pero como dio contigo? No creo que nadie por aquí… La voz de Sam fue disminuyendo, mientras consideraba la posibilidad más atentamente.

Él pensaba, como yo, que la razón por la que hubiesen provocado el incendio pudiera haber sido provocado solamente porque yo había salido con Bill, parecía una reacción exageradamente drástica. Una venganza más típica de un miembro de la Cofraternidad hubiera sido lanzar sangre de cerdo sobre mí o sobre cualquiera que tuviera asociación con un vampiro. Esto había pasado más de una vez, el caso más notable había sido el de un diseñador de Dior que había empleado modelos vampiros para una pasarela de primavera. Tales incidentes por lo general ocurrían en ciudades grandes, ciudades en las que la confraternidad tenía grandes "Iglesias" y una población de vampiros más grande.

¿Qué si el hombre había sido alquilado para prender fuego en mi casa por alguien más? ¿Qué si la tarjeta de la Cofraternidad en su cartera había sido plantada allí para confundir la investigación?

Cualquiera de esas cosas podrían ser verdad; o ninguna de ellas. No podía decidir que creer ¿Así que, yo era el objetivo de un asesino, igual que los cambia-formas? ¿Yo también, debería temer disparos en la oscuridad, ahora que el fuego había fallado?

Esto era una perspectiva tan espantosa que me estremecí de miedo solo de pensarlo. Aquellas eran aguas demasiado profundas para mí.

El investigador de incendios de la policía del estado apareció mientras Sam y Arlene estaban allí. Estaba comiendo el almuerzo que Arlene me había traído. Aunque Arlene no era la mejor cocinera del mundo, así que mi emparedado estaba hecho de bologna barato, queso plástico, y un te azucarado de lata. Pero ella había pensado en mí y me lo había traído, y sus niños habían dibujado algo para mí. Yo habría estado feliz aunque ella solo me hubiera traído una rebanada de pan.

Automáticamente, Arlene le echo el ojo al investigador de incendios. Era un hombre flaco a fines de los cuarenta, llamado Dennis Pettibone. Dennis tenía una cámara, un cuaderno, y una cara seria. Le tomó a Arlene tal vez dos minutos de conversación sacar una ligera sonrisa de los labios del Sr. Pettibone, mientras sus ojos marrones admiraban sus curvas después de dos minutos más. Antes de que Arlene condujera a Sam de regreso a su casa, había conseguido la promesa del investigador de que pasaría por el bar esa tarde.

También antes de que se marchara, Arlene me ofreció el sofá cama de su remolque, le dije que era muy dulce de su parte pero yo sabía que esto la incomodaría y estorbaría en su rutina matutina de la escuela y los niños, así que le dije que ya tenía un lugar para quedarme. No pensaba que Bill me desalojara. Jason había mencionado que su casa estaba a mi disposición, y ante mi asombro, antes de que se marchara, Sam me dijo: Puedes quedarte conmigo, Sookie. Sin compromiso. Tengo dos dormitorios vacíos en el remolque. En realidad hay una cama en cada uno de ellos.

-Eres muy amable, -dije, con sinceridad. Cada persona en Bon Temps nos tendría de camino al altar si hiciera esto, pero realmente te lo agradezco.

-¿No crees que ellos harán las mismas suposiciones si te quedas con Bill?

-No puedo casarme con Bill. No es legal, -respondí-, cortando aquel argumento. Además, Charles está allí, también.

-Más combustible al fuego, -advirtió Sam-. Eso es más escandaloso.

-Es muy amable de tu parte atribuirme el suficiente crédito como para tener a dos vampiros intentando conquistarme.

Sam sonrió abiertamente, lo que le quitó aproximadamente diez años de edad. Miraba sobre mi hombro cuando oímos el sonido de la grava que anunciaba otro vehículo. Mira quien viene, - dijo-.

Una furgoneta enorme y antigua se detuvo pesadamente. De ella salió Dawson, el enorme lobo que había estado como guardaespaldas de Calvin Norris.

-Sookie, -retumbó su voz tan profundamente que esperé que el suelo vibrara.

-¡Hola!, Dawson. -Realmente quería preguntar-, ¿qué estas haciendo aquí? Pero pensé que eso parecería totalmente descortés.

-Calvin se enteró del fuego, -dijo Dawson-, sin perder el tiempo en preliminares. Me dijo que me acercara por aquí y viera como estabas, y que te dijera que el piensa en ti y que si estuviera bien, ya estaría por aquí martillando algunos clavos.

Por la comisura de mi ojo pude ver que Dennis Pettibone observaba a Dawson con interés. Dawson parecía llevar una señal que decía “TIPO PELIGROSO” sobre el.

-Dile por favor que estoy realmente agradecida de que haya pensado en mí. También lamento que él no este bien para hacerlo. ¿Cómo esta el, Dawson?

-Le desconectaron un par de cosas esta mañana, y ha estado caminando un poco. Fue una herida grave la que tuvo, -dijo Dawson. Esas heridas toman tiempo. Echó un vistazo al investigador de incendios. Incluso para uno de nosotros, -añadió-.

-Desde luego, -dije-. Aprecio tu visita.

-Calvin también dice que su casa esta vacía mientras él esta en el hospital, si necesitas un lugar para quedarte. Se alegraría que hicieras uso de ella.

-Eso, también es muy amable -dije- Pero me sentiría muy incomoda, al deberle a Calvin un favor tan significativo.

Dennis Pettibone me llamó.

-Vea, Srita. Stackhouse, -dijo-. Se puede ver donde el incendiario roció gasolina sobre su pórtico. ¿Ve el modo en que se marca donde se inició el fuego ahí?

Tragué saliva.

-Sí, ya lo veo.

-Tuvo suerte de que no haya habido viento anoche. Y sobre todo, es afortunada de haber tenido cerrada la puerta de la cocina que comunica con el resto de la casa. El fuego se habría ido directo al pasillo si no hubiera cerrado la puerta. Cuando los bomberos rompieron aquella ventana en el lado norte, el fuego corrió en busca de oxígeno, en vez de intentar hacerlo en el resto de la casa.

Recordé el impulso que me había empujado contra todo sentido común, de cerrar a último momento aquella puerta.

-Dentro de un par de días, no creo que la mayor parte de la casa siga oliendo a humo, -me dijo el investigador-. Abra las ventanas ahora, rece que no llueva, y con eso creo que no tendrá mucho problema. Por supuesto, tendrá que llamar a la Compañía de energía eléctrica y pedirles que se la vengan a instalar. Y la empresa que le surte el gas, tiene que venir a revisar su tanque. Así como esta la casa no es habitable por el momento.

La idea esencial de lo que él decía era, que yo podría dormir allí solo para tener un techo sobre mi cabeza. No había electricidad, ni calefacción, ni agua caliente, ni por supuesto cocina. Le di las gracias a Dennis Pettibone y me excusé para despedirme de Dawson, quien había estado escuchando.

-Trataré de ir a ver a Calvin en un día o dos, una vez que consiga arreglar todo esto, -dije-, señalando la ennegrecida parte trasera de mi casa.

-Oh, sí, -dijo el guardaespaldas-, con un pie ya sobre la furgoneta. Calvin me dijo que le avisara si sabía quién había provocado esto, si fue ordenado por alguien además del muerto.

Miré lo que quedaba de mi cocina y casi pude sentir las llamas entrando a mi dormitorio, apreciaría eso, -dije-, antes de que mi fe cristiana pudiera acallar ese pensamiento. Los ojos negros de Dawson se encontraron con los míos en un momento de acuerdo perfecto.

CAPITULO 9

Gracias a Maxine, tenía ropa limpia que ponerme -sin olor a humo-, pero tuve que ir a comprar zapatos en Payless[14]. Normalmente, invertía un buen dinero en mis zapatos ya que tengo que estar tanto tiempo de pie, pero no había tiempo de ir a Clarice a una buena zapatería, o ir en auto al Centro Comercial de Monroe. Cuando llegué al trabajo, Sweetie Des Artes salió de la cocina para abrazarme, con su delgado cuerpo envuelto en un delantal blanco de cocina. Incluso el chico que ayudaba en las mesas se acercó a decirme que lo sentía. Holly y Danielle, que estaban cambiando de turno, me dieron por separado una cariñosa palmada sobre el hombro y me dijeron que esperaban que las cosas mejoraran.

Arlene me preguntó si pensaba que el apuesto Dennis Pettibone vendría al bar, y le conteste que seguramente lo haría.

-Supongo que él tiene que viajar mucho, -dijo pensativamente-. Me pregunto donde tiene su base.

-Tengo su tarjeta de visita. Su oficina esta en Shreveport. Me dijo que se había comprado una pequeña granja en las afueras de Shreveport, ahora que pienso en ello.

Los ojos de Arlene se entrecerraron.

-Suena como si tú y Dennis sostuvieron una agradable conversación.

Comencé a protestar diciendo que el investigador de incendios era demasiado mayor para mí, pero me detuve pensando que si Arlene se había detenido en sus treinta y seis, durante tres años seguidos, supuse que eso sería entrar en un tema delicado. Él solamente hacia conversación, - le dije-. Me preguntó cuanto tiempo había trabajado contigo, y si tenías hijos.

-Ah. ¿Lo hizo? -Arlene sonrió radiante-. Bien, bien. Se fue a comprobar sus mesas con un pavoneo alegre a su paseo.

Inicie mis labores, tardando más tiempo de lo habitual en tomar mi ritmo, debido a las constantes interrupciones. Sabía que alguna otra sensación en la ciudad eclipsaría pronto el incendio de mi casa. Aunque no quisiera que alguien más experimentara un desastre similar, me alegraría cuando ya no fuera el objeto de discusión de cada cliente del Bar.

Terry no había sido capaz de atender la barra el día hoy, así que Arlene y yo tuvimos que cubrirlo. Estar ocupada me ayudó a sentirme menos cohibida.

Aunque solo tenía tres horas de sueño en mi sistema, me las arreglé bien hasta que Sam me llamó desde el pasillo que conducía a su oficina y a los baños públicos.

Dos personas habían entrado unos momentos antes y se habían acercado a su mesa de la esquina para hablar con él; yo los había notado sólo de pasada. La mujer tenía alrededor de 60 años, estaba algo gruesa y era baja. Usaba un bastón. El joven que iba con ella, tenía el cabello castaño, nariz ganchuda y cejas gruesas que parecían darle algo de carácter a su rostro. Me recordaba a alguien, pero no podía ubicar a quien. Sam los había hecho pasar a su oficina.

-Sookie, -dijo Sam triste, Alguien en mi oficina quiere hablar contigo.

-¿Quiénes son?

-Ella es la madre de Jeff Marriot. El hombre es su gemelo.

-Oh Dios mío, -dije-, comprendiendo que el hombre me recordaba al cadáver.

-¿Por qué quieren hablar conmigo?

-Ellos no creen que el haya tenido que ver con la Confraternidad del sol. No entienden nada sobre su muerte.

Decir que temía este encuentro era poco.

-¿Por qué quieren hablar conmigo? -dije en una especie de tenue gemido-. Estaba casi al final de mi resistencia emocional.

-Ellos solo… quieren algunas respuestas. Están afligidos.

-Yo también, -dije-. Era mi casa.

-Ellos lo querían.

Miré fijamente a Sam.

-¿Por qué debería hablar con ellos? -Pregunté-. ¿Qué es lo que quieres de mi?

-Tienes que escuchar lo que ellos tienen que decir, -dijo Sam con una nota de carácter definitivo en su voz-. No me presionaría ni me explicaría más. Ahora la decisión me correspondía a mí.

Porque confiaba en Sam, asentí.

-Hablaré con ellos cuando salga de trabajar, -dije-. En secreto esperé que se marcharan para entonces. Pero cuando mi turno terminó, los dos todavía esperaban en la oficina de Sam. Me quité el delantal, y lo eché en el cubo que decía trapos sucios (reflexionando por centésima ocasión que el cubo de la ropa sucia probablemente explotaría si alguien pusiera un mantel mas en el), y me dirigí con paso lento a la oficina.

Miré a los Marriots con más cuidado ahora que estábamos cara a cara. La Sra. Marriot (asumí) estaba en muy malas condiciones. Su piel estaba grisácea, y su cuerpo entero parecía encorvado. Sus anteojos estaban empañados por haber estado llorando tanto, y sujetaba pequeños pañuelos de papel entre sus manos. Su hijo estaba conmocionado e inexpresivo. Había perdido a su gemelo, y me enviaba tal sensación de miseria que yo apenas pude absorber.

-Gracias por hablar con nosotros, -dijo-. Se levantó de su asiento y automáticamente me ofreció su mano. Soy Jay Marriot, y esta es mi madre, Justine.

Esta era una familia que encontró una letra del alfabeto que le gustaba y se atuvo a ella.

No sabía que decirles. ¿Decirles que lamentaba que su ser querido estuviera muerto, cuándo él había intentado matarme? No había ninguna regla de etiqueta para esto; incluso mi abuela habría estrado frustrada.

-Srita. Stackhouse, ¿alguna vez había visto con anterioridad a mi hermano?

-No, -dije-. Sam tomó mi mano. Debido a que los Marriots estaban sentados en las dos únicas sillas de la oficina de Sam, él y yo nos recargamos en el frente de su escritorio. Esperé que su pierna no le doliera.

-¿Por qué prenderle fuego a su casa? Nunca antes había sido arrestado por nada, -Justine habló por primera vez-. Su voz era áspera y entrecortada; parecía suplicante. Ella me pedía que le dijera que no era verdad la acusación que se hacía sobre Jeff.

-Realmente no lo se.

-¿Podría decirnos cómo pasó? ¿Me refiero a la muerte de Jeff?

Sentí un destello de cólera al estar obligada a compadecerlos, ante la necesidad de tratarlos con delicadeza. ¿Después de todo, quien casi había muerto allí? ¿Quien había perdido parte de su hogar? ¿Quien estaba enfrentando algo que casi había resultado ser un desastre financiero? La rabia se apoderó de mí, y Sam soltó mi mano y puso su brazo alrededor mío. Él podía sentir la tensión en mi cuerpo, pero esperaba que yo controlara el impulso de repartir golpes y arremeter contra ellos.

Sujeté mis impulsos por escaso margen, pero me dominé.

-Un amigo me despertó, -dije-. Cuando salimos, encontramos a un vampiro que se esta quedando con mi vecino, también un vampiro, junto al cuerpo de Marriot. Había una lata de gasolina cerca de el. El médico que llegó después dijo que tenía gasolina sobre sus manos.

-¿Qué fue lo que lo mató? -preguntó la madre otra vez.

-El vampiro.

-¿Lo mordió?

-No, él… no. No lo mordió.

-¿Cómo fue entonces? -Jay mostraba un poco de su propia cólera.

-Le rompió el cuello, creo.

-Fue lo que nos dijeron en la oficina del sheriff, -dijo Jay-. -Pero no sabíamos si nos decían la verdad.

Oh, por el amor de Dios.

Sweetie Des Artes se asomó para preguntarle a Sam si podía tomar las llaves de la despensa porque necesitaba una caja de pepinos encurtidos. Se disculpó por la interrupción. Arlene se despidió cuando pasó por la puerta de la oficina, y me pregunté si Dennis Pettibone había venido al Bar. Estaba tan inmersa en mis propios problemas, que no lo había notado. Cuando la puerta de salida de los empleados se cerró tras ella, el silencio pareció aumentar en la pequeña habitación.

-¿Por qué estaba el vampiro en su jardín? -preguntó Jay con impaciencia. ¿En medio de la noche?

No le dije que no era asunto suyo. La mano de Sam acarició mi brazo.

-Ese es el momento cuando ellos están despiertos. Y él se alojaba en la única otra casa cerca de la mía. -Eso es lo que le habíamos dicho a la policía-.

-Supongo que escuchó que alguien merodeaba en mi jardín y se acercó investigar.

-No sabemos como llegó Jeff ahí, -dijo Justine-. ¿Dónde está su automóvil?

-No lo sé.

-¿Y había una tarjeta en su cartera?

-Sí, un carne de socio de la Confraternidad del sol, -dije-.

-Pero él no tenía nada contra los vampiros, -protestó Jan-. Somos gemelos. Yo lo sabría si él hubiera tenido alguna clase de rencor. Esto no tiene sentido.

-Dio un nombre falso y dijo que era de otra ciudad diferente a lo que decía en su carné de conducir, a una mujer en el Bar, -dije-, tan suavemente como pude.

-Bien, él solamente estaba de paso, -dijo Jay-. Soy un hombre casado, pero Jeff esta divorciado. No me gusta decir esto delante de mi madre, pero no es inusual en los hombres dar un nombre e historial falso cuando conocen a alguna mujer en un bar.

Esto era verdad. Aunque Merlotte fuera principalmente un bar de pueblo, había escuchado muchos cuentos de forasteros que venían de paso, y había tenido la certeza de que mentían.

-¿Dónde estaba la billetera? -preguntó Justine-. Me miró de la misma forma que un viejo perro vencido, eso hizo que se me estrujara el corazón.

-En el bolsillo de su chaqueta, -dije-.

Jay se levantó bruscamente. Empezó a moverse, yendo de un lado a otro en el pequeño espacio que tenía en su disposición.

-Ahí esta nuevamente, -dijo-, con la voz más animada, Jeff guardaba su billetera en los bolsillos de sus vaqueros lo mismo que yo. Nunca ponemos nuestras carteras en nuestra chaqueta.

-¿Qué tratas de decir? -preguntó Sam.

-Estoy diciendo que no pienso que Jeff haya hecho esto, -dijo su gemelo-. Incluso aquellas personas en la estación de Gasolina “Fina”, podrían estar confundidos.

-¿Alguien en el Fina dice que él compró una lata de gasolina allí? -preguntó Sam-.

Justine se estremeció otra vez, con la suave piel de su barbilla temblando.

Yo había estado preguntándome si pudiera ser que las sospechas de los Marriots fueran verdaderas, pero aquella idea se extinguió. El teléfono sonó, y todos nos sobresaltamos. Sam lo descolgó y dijo, Merlotte's, con voz tranquila. Escuchó y dijo, mmmm…, y ¿estas seguro? Y finalmente, Les diré y colgó.

-El auto de su hermano sido encontrado, -dijo a Jay Marriot-. Está en un camino vecinal casi directamente frente al camino de entrada de Sookie.

La luz se extinguió completamente sobre el rayo de esperanza de la pequeña familia, y yo no pude evitar compadecerles. Justine pareció diez años más vieja que cuando había entrado al Bar, y Jay lucia como si hubiera estado días sin dormir o sin comer. Se marcharon sin decirme nada más, lo cual fue una bendición. De las pocas palabras que intercambiaron el uno con el otro, deducí que iban a ver el coche de Jeff y preguntar si podían recoger sus pertenencias. Pensé que se toparían con una pared en blanco allí.

Eric me había dicho que aquel pequeño camino vecinal, un sucio camino que conducía a un campamento de caza de venados, era donde Debbie Pelt había ocultado su coche cuando había venido para matarme. También podría poner ahí un letrero que dijera: “ESTACIONAMIENTO ESPECIAL PARA ATACAR DE NOCHE A SOOKIE STACKHOUSE”.

Sam regresó tambaleándose a la oficina. Había acompañando a los Marriots a su oficina. Se acercó a su escritorio y apoyó sus muletas en el, acto seguido puso sus brazos a mi alrededor. Me di la vuelta y deslicé mis brazos alrededor de su cintura. Él me sujetó contra si, y me sentí maravillosamente en paz. El calor de su cuerpo me entibió, y el reconocimiento de su afecto me confortó.

-¿Te duele la pierna? -Pregunté cuando él se movió agitado-.

-No es mi pierna, -dijo-.

Alcé la vista, desconcertada para mirar sus ojos. Parecía triste. Repentinamente, me di cuenta de que era exactamente lo que hacía daño a Sam, y enrojecí. Pero no lo solté. Estaba renuente a acabar con la comodidad de estar tan cerca de alguien - no, de estar cerca de Sam-. Como no me alejé, él despacio puso sus labios en los míos, dándome la oportunidad de retirarme. Su boca rozó la mía una vez, dos veces. Entonces empezó a besarme en serio, y el calor de su lengua llenó mi boca.

Se sentía increíblemente bien. Con la visita de la familia Marriot, había estado hojeando la sección de Misterio. Ahora definitivamente había pasado a la sección Romance.

Su altura era lo suficientemente parecida a la mía por lo que no tuve que esforzarme para encontrar su boca. Su beso se hizo más urgente. Sus labios se apartaron de mi boca y se dirigieron a mi cuello, justo a un lugar vulnerable y sensible, y sus dientes mordieron muy suavemente.

Jadeé. Apenas me podía sostener. Si hubiera tenido el don de la transportación, nos habría llevado a algún sitio más privado en un instante. Remotamente, sentí que había algo vulgar, ante el comportamiento lascivo que sentía en la desordenada oficina del Bar. Pero el calor me inundó cuando él me besó otra vez. Siempre había habido algo entre nosotros, y las ascuas se habían convertido en llamas

Luché por recobrar el sentido. ¿Era esta alguna clase de lujuria de sobreviviente? ¿Y que pasaría con su pierna? ¿Él realmente necesitaba tener los botones de su camisa abrochados?

-No quiero que lo hagamos aquí, -dijo jadeante-. Él se separó y alcanzó sus muletas, pero luego tiró de mí y me besó otra vez. Sookie, voy a…

-¿Que es lo que vas a hacer? -Preguntó una voz fría en la puerta-.

Si yo me sobresalté, Sam se enfureció. En una fracción de segundo fui empujada a un lado, y él se lanzó contra el intruso, con la pierna rota y todo.

Mi corazón palpitaba como un conejo asustado, y puse una mano sobre el para asegurarme que se quedara en mi pecho. El ataque repentino de Sam había arrojado a Bill al piso. Sam retiró su puño para volver a darle un puñetazo, pero Bill usó su fuerza y su peso mayor para hacer rodar a Sam hasta que estuvo bajo el. Los colmillos de Bill estaban resplandecientes y sus ojos brillaban

-¡Deténganse! -dije en voz baja-, asustada de que los clientes entraran. En un movimiento algo rápido para mi, agarré el liso cabello negro de Bill con ambas manos y lo usé para dar un tirón a su cabeza. En el entusiasmo del momento, Bill extendió la mano detrás para coger mis muñecas entre sus manos, y comenzó a torcerlas. Me ahogué por el dolor. Mis brazos estaban a punto de romperse cuando Sam aprovechó la oportunidad de pegar Bill en la mandíbula con todo su poder. Los cambia-formas no eran tan poderosos como los lobos y vampiros, pero pueden golpear duro, y Bill fue tomado de sorpresa. Él también recobró su juicio. Liberando mis brazos, se puso de pie y se volvió hacia mí en un solo movimiento con gracia.

Mis ojos estaban llenos de lágrimas de dolor, y los abrí y cerré con fuerza determinada a no dejar escapar las lágrimas. Pero estoy segura que parecía exactamente alguien que intentaba con fuerza no llorar. Mantenía sujetos mis brazos delante de mí, preguntándome cuando dejarían de dolerme.

-Debido a que tu automóvil estaba quemado, vine por ti, porque era tu hora de salida, -dijo Bill, sus dedos evaluaban con cuidado las marcas sobre mis antebrazos. Te juro que solamente tenía la intención de hacerte un favor. Juro que no te estaba espiando. Juro que nunca quise hacerte ningún daño.

Esta era una disculpa bastante buena, y me alegré de que el hubiera hablado primero. No sólo estaba adolorida, sino que estaba totalmente avergonzada. Naturalmente, Bill no tenía ningún modo de saber que Tara me había prestado un auto. Debería haberle dejado una nota o un mensaje en su contestador automático, pero yo había ido directamente a trabajar desde la casa, y eso simplemente no había cruzado mi mente. Me acordé de algo mas, cosa que debería habérseme ocurrido enseguida.

-¿Oh, Sam, te lastimaste tu pierna lastimada? Pasé al lado de Bill para ayudar a Sam que estaba en el suelo. Traté de ayudarlo a levantarse con todas mis fuerzas, sabiendo que él preferiría quedarse en el suelo que aceptar cualquier ayuda de Bill. Finalmente, con alguna dificultad, pude levantar a Sam, y vi que el procuraba sostener su peso sobre su pierna buena. No podía imaginarme como debía estarse sintiendo.

Se sentía furioso, me di cuenta. Fulminó a Bill con la mirada.

-¿Como te atreves a entrar sin golpear la puerta primero? Estoy seguro que no esperas que me disculpe por haberme lanzado contra ti. Yo nunca había visto a Sam tan enfadado. Adivine que el se sentía avergonzado por no haberme "protegido" con mas eficacia, que se sentía humillado porque Bill había obtenido la ventaja y me había lastimado además. Por último pero no por eso lo menos importante, Sam trataba de sofocar aquellas hormonas que habían estallado cuando habíamos sido interrumpidos.

-Oh, no. No espero eso. -La voz de Bill descendió unos cuantos grados de temperatura cuando le respondió a Sam-. Esperé ver los témpanos formarse sobre las paredes.

Hubiera deseado estar a mil kilómetros de distancia. Anhelaba la capacidad de marcharme, entrar en mi propio auto e ir a mi propia casa. Desde luego, no podía hacer eso. Al menos tenía un auto, y le expliqué eso a Bill.

-Entonces no habría tenido que venir por ti, y ustedes dos podrían haber continuado con lo que estaban haciendo, sin ser interrumpidos, -dijo en un tono absolutamente mortal-.

-¿Dónde pasaras la noche, si puede saberse? Iba a pasar a comprar comida para ti.

Debido a que Bill, odiaba ir de compras a la tienda de comestibles, había sido un gran esfuerzo para el, y por supuesto el quería que yo me diera cuenta de eso. (Desde luego, también era posible que me dijera eso para estar seguro de que me sintiera tan culpable como fuera posible.)

Repasé mis opciones. Aunque nunca se sabía que encontraría en casa de mi hermano, me parecía la opción más segura. -Iré a casa para conseguir algunos artículos, maquillaje y esas cosas y luego me iré a casa de Jason, -dije-.

Gracias por haberme hospedado anoche, Bill. ¿Supongo que trajiste a Charles a trabajar? Dile, que si quiere pasar la noche en mi casa, supongo que el, ah…el agujero está bien.

-Díselo tu misma. Él esta afuera, -dijo Bill dijo en un tono de voz que sólo puedo calificar como gruñón-. La imaginación de Bill claramente había dado un giro enteramente diferente a su perspectiva de la tarde. La manera en que los eventos se estaban desarrollando no le estaba haciendo muy feliz.

Sam estaba muy dolorido (podía ver su dolor cerniéndose como un resplandor rojo a su alrededor) lo mejor que podía hacer era salir de ahí, antes de que se diera cuenta que yo me había percatado. Te veré mañana, Sam, -dije-, y lo besé en la mejilla.

Trató de sonreírme. No me atreví a ofrecer ayudarlo a llegar a su remolque mientras el vampiro estuviera allí, porque sabía que su orgullo sufriría. Por el momento, este era más importante para él que el estado de su pierna herida.

Charles estaba detrás de la barra y ya ocupado. Cuando Bill le ofreció alojamiento nuevamente por segundo día, Charles aceptó en lugar de optar por mi escondite que nunca había utilizado.

-Tenemos que examinar el escondite, Sookie, por las rajaduras que podrían haber ocurrido durante el fuego, -dijo Charles seriamente-.

Comprendí eso al instante, y sin decir otra palabra a Bill, entré en el automóvil prestado y me dirigí a mi casa. Habíamos dejado las ventanas abiertas todo el día, y el olor se había disipado en gran parte. Esto era una novedad bienvenida. Gracias a la estrategia de los bomberos y a la manera inexperta en la que el fuego había sido iniciado, la mayor parte de mi casa estaría habitable sin mucha demora. Había llamado a un contratista, Randall Shurtliff, aquella tarde en el bar, y él había aceptado pasar al día siguiente a mediodía. Terry Bellefleur había prometido comenzar a quitar los restos de la cocina temprano en la mañana. Tendría que estar allí para ver que se podía salvar. Parecía que tenía dos empleos ahora.

De pronto me sentí totalmente exhausta, y mis brazos dolían. Tendría enormes moretones al día siguiente. Hacía demasiado calor para justificar las mangas largas, pero tendría que usarlas. Armada con una linterna que saqué de la guantera del coche de Tara, conseguí algo de maquillaje y un poco más de ropa de mi dormitorio, lanzando todo en un bolso que había ganado en una competencia deportiva de relevos. Guardé un par de libros, que no había leído aún -libros que yo había sacado de la biblioteca-. Esto incitó otra línea de pensamiento. ¿Tenía pendientes películas para devolución? No. ¿Libros de la biblioteca? Sí, tenía que devolver algunos, y tenía también que ventilarlos primero. ¿Algo más qué perteneciera a otra persona? Me sentí agradecida de haber llevado el traje de Tara a la tintorería.

No había ninguna razón para que cerrara con llave las ventanas que había dejado abiertas para disipar el olor, cuando la casa era fácilmente accesible por la cocina quemada. Pero cuando salí por la puerta principal, la cerré con llave detrás de mí. Había llegado a Hummingbird Road cuando comprendí lo tonta que había sido, y mientras conducía a casa de Jason, me encontré riendo por primera vez en muchas, muchas horas.

CAPITULO 10

Mi melancólico hermano se alegro de verme. El hecho de que su nueva "familia" no confiara en el había estado carcomiendo a Jason durante todo el día. Incluso su novia pantera, Crystal, se sentía nerviosa de verlo, mientras la nube de las sospechas recayera sobre el. Ella lo había mandado al cuerno cuando él se había presentado en la puerta de su casa esta noche. Cuando averigüé que él en realidad había conducido a Hotshot, exploté. Le dije que aparentemente tenía deseos de morir y yo no me haría responsable en caso de que le pasara algo. Él respondió que yo nunca había sido responsable de algo que él hubiera hecho, de todos modos, así que ¿por que empezaría a hacerlo ahora?

Continuó de ese modo durante un tiempo.

Después de que de mala gana hubo aceptado alejarse de los hombres pantera, llevé mi bolso al pequeño dormitorio de invitados. Ahi era donde guardaba su ordenador, sus viejos trofeos del equipo de béisbol y del equipo de fútbol americano del instituto, y un antiguo sofá cama, a mano principalmente para los visitantes que habían bebido demasiado y no podían conducir a casa. No me moleste ni siquiera en desdoblarlo, pero extendí un edredón sobre la cubierta de vinil. Jalé otra colcha sobre mí.

Después de que dije mis oraciones, repasé mi día. Había estado tan lleno de incidentes que tuve problemas en recordar todo. En aproximadamente tres minutos, me apagué con la misma rapidez que un interruptor. Soñé con animales gruñendo aquella noche: estaban por todas partes a mi alrededor en la niebla, y estaba asustada. Podía escuchar que Jason gritaba en algún sitio entre la niebla, aunque yo no pude encontrarlo para defenderlo.

A veces uno no necesita un psiquiatra para interpretar un sueño, ¿verdad?

Me desperté adormilada cuando Jason salió para el trabajo por la mañana, principalmente porque cerró de golpe la puerta detrás de él. Me quedé dormida otra vez durante otra hora, pero luego me desperté resuelta. Terry iría a mi casa para comenzar a derribar la parte arruinada, y tenía que revisar si cualquiera de mis cosas de la cocina podían ser rescatadas.

Debido a que esto sin duda sería un trabajo sucio, tomé prestado un overol azul de Jason, el que el se ponía cuando arreglaba su auto. Miré en su armario y jalé una vieja chaqueta de cuero que Jason usaba para el trabajo pesado. También tomé una caja de bolsas de basura. Cuando puse en marcha el automóvil de Tara, me pregunté como diablos podría reembolsarla por habérmelo prestado. Me recordé que tendría que recoger su traje. Debido a que en ese momento estaba pensando en él precisamente, antes de olvidarlo hice un desvío en la tintorería.

Terry estaba de un humor mas estable el día de hoy, para mi alivio. Estaba sonriente mientras golpeaba las partes carbonizadas de mi porche con un martillo. Aunque el día fuera muy fresco, Terry solo usaba una camiseta sin mangas sobre sus vaqueros. Esta no cubría la mayor parte de las terribles cicatrices. Después de darle la bienvenida y darme cuenta de que no quería hablar, entré por la puerta principal. Caminé con cuidado por el pasillo a la cocina para observar nuevamente el daño.

Los bomberos me habían dicho que el piso era seguro. Me puso nerviosa caminar sobre el linóleo quemado, pero después de un minuto o dos, me sentí más segura. Me puse unos guantes y comencé a trabajar, yendo por armarios, alacenas y cajones. Algunas cosas se habían derretido o se habían torcido con el calor. Algunas cosas, como mi colador de plástico, estaban tan deformes que me tomaba un segundo o dos identificar lo que estaba sujetando.

Tiré las cosas arruinadas directamente afuera de la ventana sur de la cocina, a prudente distancia de Terry.

No confiaba en ningún alimento que había estado en los armarios que estaban sobre la pared exterior. La harina, el arroz, el azúcar, habían estado en recipientes de Tupperware, y aunque los sellos hubieran resistido, no quise usar el contenido. Lo mismo pensé de las conservas; por alguna razón, me sentía incómoda por utilizar la comida de las latas que se habían calentado demasiado.

Afortunadamente, mi vajilla del diario y la porcelana buena que había pertenecido a mi fenomenal bisabuela habían sobrevivido, ya que estaban en el armario que había quedado más lejos de las llamas. La de plata estaba muy bien, también. Mis cazuelas de acero inoxidable que me eran más útiles, habían estado mucho más cerca del fuego, y estaban dobladas y torcidas. Pero algunas de las ollas y las cacerolas eran utilizables.

Trabajé durante dos o tres horas, agregando cosas al montón creciente fuera de la ventana o empaquetándolos en las bolsas de basura que había traído de casa de Jason para un empleo futuro en la nueva cocina. Terry trabajó mucho, también, haciendo una interrupción de tanto en tanto para beber agua embotellada sentado en la puerta de la parte trasera de su furgoneta. La temperatura se elevó hasta los 15 grados centígrados. Todavía tendríamos algunas heladas duras, y había siempre la posibilidad de una tormenta de nieve, pero era posible contar con que la primavera llegara pronto.

No era una mala mañana. Parecía que estaba dando un paso hacia la recuperación de mi casa. Terry era un compañero poco exigente, ya que no le gustaba hablar, y en cambio exorcizaba a sus demonios con el trabajo duro. Terry estaba a finales de los cincuenta ahora. Un poco del pelo del pecho que se podía ver encima del cuello de su camiseta era gris. El cabello sobre su cabeza, una vez castaño, se decoloraba cada vez mas. Pero era un hombre fuerte, y balanceaba el martillo entre sus manos con vigor y cargaba el deshecho de la madera quemada en la parte trasera de su camioneta sin el menor signo de tensión.

Terry partió para llevar una carga al basurero de Parish. Mientras el se iba, entré en mi dormitorio e hice mi cama, una cosa extraña y tonta de hacer, lo se. Tendría que quitar las sábanas y lavarlas; de hecho, tendría que lavar casi cada pedazo de tela en la casa para librarlo por completo del olor a quemado. Incluso tendría que lavar las paredes y repintar el pasillo, aunque la pintura en el resto de la casa parecía bastante limpia.

Estaba tomando un descanso en el jardín cuando escuché una camioneta que se acercaba un momento antes de que apareciera, saliendo de los árboles que rodeaban la entrada. Ante mi asombro, la reconocí como la camioneta de Alcide, sentí una punzada de consternación. Le había dicho que se quedara lejos.

Parecía molesto por algo cuando saltó de la cabina. Yo había estado sentada a la luz del sol sobre una silla de aluminio sobre el césped, preguntándome que hora sería y cuando llegaría el contratista. Después de la incomodidad que había pasado en casa de Jason, también estaba pensando en encontrar otro lugar para quedarme mientras la cocina era reconstruida. No podía imaginar habitar el resto de mi casa, hasta que el trabajo estuviera concluido, y esto podría durar meses a partir ahora. Jason no me querría a su alrededor durante mucho tiempo, estaba segura. Tendría que aguantarme si quisiera quedarme - él era mi hermano, después todo- pero no quería probar su espíritu fraternal. No había nadie con el que quisiera quedarme durante un par de meses, pensé, cuando me puse a considerar el asunto.

-¿Por qué no me lo dijiste? -bramó Alcide cuando sus pies tocaron el suelo-.

Suspiré. Otro hombre enfadado.

-No somos grandes amigos ahora mismo, -le recordé-. Pero no lo he hecho por falta de tiempo. Ha pasado solo un par de días. -dije-

-Deberías haberme llamado antes que nada, -dijo-, dirigiéndose a zancadas alrededor de la casa para inspeccionar el daño.

Se detuvo directamente enfrente de mí.

-Podrías haber muerto, -dijo-, como si eso hubiera sido novedad para mí.

-Sí, -dije-. Sé eso.

-Un vampiro tuvo que salvarte. Se escuchó aversión en su voz. Los vampiros y los lobos apenas se soportaban.

-Sí, -acordé-, aunque en realidad mi salvadora había sido Claudine, pero Charles había matado al incendiario. ¿Oh, hubieras preferido que me hubiera quemado?

-¡No, desde luego no! Dio la vuelta, mirando el pórtico semi-desmontado.

-¿Alguien esta trabajando derribando la parte dañada?

-Sí.

-Podría haberte traído un equipo entero de personas para que lo hicieran

-Terry se ofreció.

-Puedo conseguirte un buen precio para la reconstrucción.

-He contratado a un contratista.

-Puedo hacerte un préstamo para hacerlo.

-Tengo el dinero, muchas gracias.

Esto lo sobresaltó.

-¿Lo tienes, de donde lo…? -Se detuvo antes de decir algo inexcusable.- No sabía que tu abuela hubiera tenido mucho para dejarte, -dijo como si fuera algo malo.

-Gané el dinero, -dije-.

-¿Ganaste el dinero de Eric? Adivinó con exactitud. Los ojos verdes de Alcide se encendieron con cólera. Pensé que iba a sacudirme.

-Cálmate, Alcide Herveaux, -dije bruscamente-. El como lo gané no es de tu maldita incumbencia. Me alegro de tenerlo. Si te bajaras de las nubes, te diría que me alegra que estés preocupado por mí, y que estoy agradecida de que me ofrezcas tu ayuda. Pero no me trates como una persona lenta de entendederas.

Alcide me miró fijamente mientras mi discurso penetró en su mente.

-Lo siento. Pensaba que nosotros estábamos lo suficientemente cerca como para que me llamaras esa noche. Pensé… que tal vez necesitaras mi ayuda.

Estaba jugando con la carta de: "Dañaste mis sentimientos”.

-No tengo inconveniente en pedir ayuda cuando la necesito. No soy orgullosa, -dije-. Y me alegro de verte. (Eso no era totalmente cierto.) Pero no actúes como si yo no pudiera hacer las cosas por mi misma, porque puedo y lo hago.

-¿Los vampiros te pagaron por ocultar a Eric mientras las brujas estaban en Shreveport?

-Sí, -dije-. La idea fue de mi hermano. Me avergonzó en su momento. Pero ahora estoy agradecida de tener el dinero. No tendré que pedir prestado a nadie para conseguir reparar la casa.

Terry Bellefleur regresó con su furgoneta en ese mismo momento, y presenté a los dos hombres. Terry no parecía en absoluto impresionado por haber encontrado a Alcide. A decir verdad, se fue derecho a la parte trasera para trabajar después de darle un superficial saludo a Alcide. Alcide observó a Terry desconfiado.

-¿Dónde te estas quedando? Alcide había decidido no hacer preguntas sobre las cicatrices de Terry, a dios gracias.

-Me quedo con Jason, -dije inmediatamente-, dejando fuera el hecho de que esperaba que esto fuera temporal.

-¿Cuánto tiempo crees que se va a tomar la reconstrucción?

-He aquí el tipo que puede decírmelo, -dije agradecida-. Randall Shurtliff llegaba en ese momento en una furgoneta, también, y venía con su esposa y su socia. Delia Shurtliff era más joven que Randall, bastante bonita, y dura como un clavo. Era la segunda esposa de Randall. Cuando él había conseguido divorciarse de su primera esposa con la que había tenido tres hijos y que había limpiado su casa durante doce años, Delia ya había estado trabajando para Randall y gradualmente había comenzado a controlar el negocio para él de una manera mucho más eficiente de lo que él alguna vez había hecho. Él era capaz de dar a su primera esposa e hijos más beneficios con el dinero que su segunda esposa le había ayudado a ganar que los que hubieran conseguido si se hubiera casado con otra persona. Era del conocimiento común (por lo que creo que yo no era la única persona que lo sabía} que Delia estaba deseosa de que Mary Helen volviera a casarse y que los tres chicos de Shurtlif se graduaran del instituto.

Me salí de los pensamientos de Delia con la firme resolución de trabajar más en mis escudos mentales. Randall estaba feliz de encontrar a Alcide, por que ya lo conocía de antes, y estaba aún más impaciente por encargarse de la reconstrucción de mi cocina ahora que sabía que era amiga de Alcide. La familia Herveaux tenía bastante prestigio e importancia económicamente en el negocio de la construcción. Para mi irritación, Randall comenzó a dirigir todos sus comentarios a Alcide en vez de a mí. Alcide aceptó esto naturalmente.

Miré a Delia. Delia me miró. Éramos muy diferentes, pero éramos una sola mente en aquel momento.

-¿Qué piensa, Delia? -pregunté-. ¿Cuánto tiempo?

-Él resoplará y protestará, -dijo-. Su cabello era más pálido que el mío, cortesía del salón de belleza, y estaba perfectamente maquillada, pero estaba vestida con sensatez en pantalones khakis y una camisa polo, con el logotipo de Shurtliff Construcciones escrito encima de su pecho izquierdo. Ya que tiene que terminar primero la casa de Robin Egg. Puede iniciar los trabajos de tu cocina antes de comenzar una casa en Clarice. Así que, digamos, tres a cuatro meses a partir de ahora, tendrás una cocina utilizable.

-Gracias, Delia. ¿Tengo que firmar algo?

-Haremos un cálculo estimado. Lo llevaré al Bar, para que lo revises ahí. Incluiremos los nuevos aparatos eléctricos, porque podemos conseguir un descuento con el distribuidor. Pero te daré ahora mismo un cálculo aproximado.

Ella me mostró un cálculo aproximado sobre una renovación de una cocina que habían hecho un mes antes.

-De acuerdo, -dije-, aunque muy dentro de mí, di un profundo alarido. Incluso con el dinero del seguro, estaría usando una gran parte de lo que tenía en el banco.

Debería estar agradecida, me recordé severamente que Eric me hubiera pagado todo ese dinero, que disponía de el para gastarlo. Que no tendría que pedir un préstamo bancario o vender parte del terreno o tomar cualquier otra medida drástica. Debería pensar en aquel dinero como solamente algo que había pasado por mi cuenta más bien que se hubiera quedado a vivir allí. En realidad no lo había poseído. Había tenido la custodia solo por algún tiempo.

-¿Alcide y tu son buenos amigos? -Preguntó Delia-, una vez concluido nuestro negocio.

Le di algo en que pensar.

-Algunos días, -contesté francamente-.

Ella se rió, una sonrisa áspera que era de algún modo atractiva. Ambos hombres miraron, Randall sonriente, Alcide curioso. Estaban demasiado lejos para escuchar lo que estábamos diciendo.

-Te diré algo, -dijo Delia Shurtliff quedamente-. Solamente entre tu y yo. La secretaria de Jackson Herveaux, Connie Babcock ¿la conociste?

Asentí. La había visto y había hablado con ella cuando había visitado a Alcide en Shreveport.

-Fue arrestada esta mañana por robar a Herveaux e Hijo.

-¿Qué robo? Yo era toda oídos.

-Eso es lo que no entiendo. Fue atrapada sacando algunos papeles de la oficina de Jackson Herveaux. No eran documentos del negocio, si no personales, por lo que escuche, ella dijo que le habían pagado por hacerlo.

-¿Por?

-Un tipo que posee una distribuidora de motocicletas. ¿Ahora, esto tiene sentido?

Tendría sentido si supieras que Connie Babcock había estado durmiendo con Jackson Herveaux, además de trabajar en su oficina. Lo tenía si de pronto te dieras cuenta que Jackson había llevado a Christine Larrabee, una loba pura e influyente, al funeral del Coronel Flood, en vez de llevar a Connie Babcock un humano impotente.

Mientras Delia me daba más detalles sobre la historia, me quedé perdida en mis pensamientos. Jackson Herveaux era sin duda un hombre de negocios inteligente, pero demostraba ser un político estúpido. Hacer arrestar a Connie era tonto. Llamaba la atención sobre los lobos, tenía el potencial para exponerlos. Un pueblo tan reservado no apreciaría un líder que no pudiera manejar un problema con más delicadeza que eso.

En realidad, ya que Alcide y Randall todavía estaban hablando de la reconstrucción de mi casa el uno con el otro en vez de conmigo, la carencia de delicadeza parecía abundar en la familia Herveaux.

Entonces fruncí el ceño. Se me ocurrió que Patrick Furnan podría ser lo suficiente sinuoso y bastante inteligente como para haber tramado el caso entero, pagando a Connie para que robara los documentos privados de Jackson, luego asegurándose de que ella fuera atrapada sabiendo que Jackson reaccionaria al calor del momento. Patrick Furnan podría ser mucho más inteligente de lo que parecía, y Jackson Herveaux mucho más estúpido, al menos en lo que implicaba, ser jefe de manada. Traté de alejar mi mente de esas inquietantes conclusiones. Alcide no había dicho una palabra sobre la detención de Connie, así que tuve que llegar a la conclusión, que el no lo consideraba de mi incumbencia. Bien, tal vez él pensaba que ya tenía bastante de que preocuparme por el momento, y tenía razón. Regresé mi mente al presente.

-¿Crees que notarían si nos marcháramos? -Pregunté a Delia-.

-Oh, sí, -dijo Delia con seguridad-. Le podría tardar a Randall un minuto, pero me buscaría. Estaría perdido si no pudiera encontrarme.

He aquí una mujer que conocía su propio mérito. Suspiré y pensé en subir a mi automóvil prestado e irme. Alcide, captando mi mirada, rompió la conversación con mi contratista luciendo culpable.

-Lo siento, -gritó-. Hábito.

Randall regresó a donde estaba yo de pie bastante mas rápido de lo que se había alejado.

-Lo siento, -se disculpó-. Hablábamos de trabajo. ¿Qué tienes en mente, Sookie?

-Quiero las mismas dimensiones de la cocina que antes, -dije-, dejando atrás la ilusión de una habitación más grande después de haber visto el cálculo del costo aproximado.

-Pero quiero que el pórtico nuevo sea tan amplio como la cocina, y quiero adjuntarlo.

Randall trajo un bloc, y bosquejé lo que quería.

-¿Quieres que el fregadero y todos los aparatos queden en el mismo lugar que estaban?

Después de un poco de discusión, dibujé todo lo que quería, y Randall me dijo que me llamaría cuando fuera hora de elegir los armarios, el fregadero y todos los demás utensilios.

-Algo que quiero que hagas por mí hoy o mañana es arreglar la puerta del pasillo que comunica con la cocina, -dije-. Quiero poder cerrar con llave la casa.

Randall rebuscó en la parte trasera de su furgoneta durante un minuto o dos y regresó con una nueva cerradura para la puerta, todavía en su paquete.

-Esto no detendrá a alguien realmente resuelto, -dijo-, todavía con aire de disculpa, pero es mejor que nada. Lo instaló en menos de quince minutos, y fui capaz de cerrar la parte de la casa que comunicaba con la quemada cocina. Me sentí mucho mejor, aun sabiendo que esta cerradura no era muy segura. Necesitaba poner otra cerradura en la parte interior de la puerta; esto sería aún mejor. Me pregunté si podría hacerlo yo misma, pero recordé que esto implicaría cortar un poco del marco de la puerta, y yo no sabía nada de carpintería. Seguramente podría encontrar a alguien que me ayudaría con aquella tarea.

Randall y Delia se marcharon con muchas garantías de que yo sería la siguiente en la lista, y Terry reanudo el trabajo. Alcide dijo:

-Tu nunca estas sola, -en tono suavemente exasperado.-

-¿De qué querías hablar? Terry no puede escucharnos aquí. Me dirigí al lugar donde mi silla de aluminio estaba bajo un árbol. Su compañera se inclinaba contra la corteza áspera del roble, y Alcide la desdobló. Chirrió un poco bajo su peso cuando se sentó sobre ella. Supuse que iba a contarme sobre la detención de Connie Babcock.

-Te ofendí la última vez que hablamos, -dijo directo-.

Tuve que hacer trabajar mi cerebro ante la inesperada apertura en la conversación. Bien, me agradaba un hombre que podía pedir perdón.

-Sí, lo hiciste.

-¿No hubieras querido que te dijera que estaba al tanto de lo que le había pasado a Debbie?

-Sabes que odio que todo esto haya ocurrido. Odio que su familia lo este pasando tan mal. Odio el que no sepan lo que le ha pasado, y también lo que sufren. Pero estoy feliz de estar viva, y no voy a ir a la cárcel por defenderme a mi misma.

-Si esto te hace sentir mejor, Debbie no estaba tan cerca de su familia. Sus padres siempre prefirieron a la pequeña hermana de Debbie, aunque ella no heredara ninguna característica de los cambia-formas. Sandra es la niña de sus ojos, y la única razón por la que ellos persiguen esto con tal vigor es por que Sandra lo espera.

-¿Crees que se rendirán?

-Piensan que yo lo hice, -dijo Alcide-. Los Pelt piensan que porque Debbie se comprometió con otro hombre, la maté. Recibí un correo electrónico de Sandra en respuesta al mío sobre los detectives privados.

Yo sólo lo miré boquiabierta. Tenía una imagen horrible de mi futuro en el que yo me veía yendo a la comisaría confesando para salvar a Alcide de terminar en la cárcel. Incluso ser sospechoso de un asesinato que no había cometido era algo horrible, y yo no podía permitirlo. Solo que no se me había ocurrido que alguien más sería culpado por lo que yo había hecho.

-Pero, -continuó Alcide-, puedo demostrar que no lo hice. Cuatro miembros de la manada han jurado que yo estaba en la casa de Pam después de que Debbie partió, y una mujer jurará que pasé la noche con ella.

Él había estado con los miembros de la manada, justo en otro sitio. Me desplomé de alivio. No estaba celosa de la mujer. No la habría mencionado si en realidad hubiera tenido sexo con ella.

-Así que los Pelt tendrán que sospechar de alguien más. Eso no es de lo que quería hablarte, de todos modos.

Alcide tomó mi mano. La suya era grande y fuerte y tomó la mía como si sostuviera algo salvaje que volaría si soltara su sostén.

-Quiero que pienses en verme en forma regular, -dijo Alcide. Ahora, diariamente, para siempre.

Otra vez, el mundo pareció reorganizarse alrededor mío.

-¿Ehhhh? -dije-.

-Me gustas muchísimo, -dijo-. Creo que también te gusto. Nos gustamos el uno al otro.

Se inclinó para besarme sobre la mejilla y luego, cuando no me moví, sobre la boca. Estaba demasiado sorprendida para alejarlo e insegura de querer hacerlo de cualquier manera. No sucede a menudo que un lector de mentes sea tomado por sorpresa, pero Alcide lo había conseguido.

El inspiró profundamente y prosiguió.

-Disfrutamos de nuestra mutua compañía. Quiero tenerte en mi cama tanto que me hace doler. No habría hablado de esto tan pronto, sin que hubiésemos estado juntos un poco más, pero necesitas un lugar para vivir ahora mismo. Tengo un condominio en Shreveport. Quiero que pienses en quedarte conmigo.

Si él hubiera golpeado mí cabeza con una viga de madera, no podía haber estado más pasmada. En vez de intentar meterme en las cabezas de la gente, debería considerar salir de ellas. Traté de decir algo, deseche todo lo que pensaba. La tibieza de él, la atracción de su cuerpo grande, era algo contra lo que tenía que luchar para clasificar mis pensamientos.

-Alcide, -comencé por fin-, hablando sobre el ruido de fondo del martillo de Terry derribando la pasarela de mi cocina quemada, tienes razón al decir que me gustas. De hecho, mas de lo que te gusto yo a ti. Ni siquiera podía mirar su cara. En cambio veía sus manos grandes, cubiertas de espeso vello negro. Si mirara mas allá de sus manos, podría ver sus musculosos muslos y su… bien, de regreso a las manos. Pero el momento no es el correcto. Creo que necesitas más tiempo para terminar tu relación con Debbie, ya que parecías tan esclavizado por ella. Puedes creer que con solo decir las palabras “abjuro de ti“te hizo ser libre de todos lo que sentías por Debbie, pero no estoy convencida de que esto sea así.

-Esto es un ritual poderoso entre mi gente, -dijo Alcide rígidamente-, y arriesgué un vistazo rápido a su cara.

-Se que es un ritual poderoso, - aseguré-, y también se que tuvo un gran poder sobre todas las personas allí reunidas. Pero no puedo creer que tan rápidamente como un destello, cada sentimiento que tuvieras para con Debbie fuera desarraigado cuando dijiste las palabras. No es así como trabajan los sentimientos.

-Es como los hombres lobos trabajan. -Parecía obstinado. Y decidido.

Pensé con mucha fuerza en lo que quería decir.

-Me encantaría que alguien interviniera y solucionara todos mis problemas, -dije-. Pero no quiero aceptar tu oferta porque necesite un lugar para vivir y para darnos calor uno al otro. Cuando mi casa sea reconstruida, entonces hablaremos, si todavía sientes lo mismo.

-Pero es ahora cuando más me necesitas, -protestó-, las palabras fluyendo de su boca en su apuro de persuadirme. Me necesitas ahora. Te necesito ahora. Sentimos lo mismo el uno por el otro. Lo sabes.

-No, no lo se. Sé que estás preocupado por muchas cosas ahora mismo. Perdiste a tu amante, sin embargo eso ya pasó. No creo que hayas comprendido que nunca la verás otra vez.

Él se estremeció.

-Le disparé, Alcide. Con una escopeta.

Su cara endureció.

-¿Ves? Alcide, te he visto rasgar la carne de una persona cuando eres un lobo. Y esto no me asusto. Porque estoy de tu lado. Pero adorabas a Debbie, al menos en un tiempo. Si iniciamos una relación en este momento, en algún momento vas a voltear y decir: “Aquí está la mujer que terminó con su vida.”

Alcide abrió la boca para protestar, pero sostuve su mano. Quería terminar.

-Además, Alcide, tu padre esta teniendo problemas en esta lucha de sucesión. Él quiere ganar la elección. Tal vez una buena relación le ayudaría a sus ambiciones. No lo se. Pero no quiero ser arrastrada en la política de los lobos. No me agradó que me arrastraras la semana pasada al funeral. Deberías haberme dejado decidir.

-Quería que ellos se acostumbraran a verte a mi lado, -dijo Alcide-, con la cara rígida ante la ofensa. Quería hacerte un honor.

-Yo podría haber apreciado el honor aún más si hubiera estado al tanto de eso, -exclamé-.

Fue un alivio el escuchar que se acercaba otro vehículo, ver a Andy Bellefleur salir de su Ford y observar a su primo derribar mí cocina. Por primera vez en meses, me alegré de ver a Andy.

Presenté a Andy con Alcide, por supuesto, y los observe evaluarse el uno al otro. Me agradan los hombres en general, y algunos hombres en específico, pero cuando les vi evaluarse, prácticamente en círculos intercambiando saludos tuve que sacudir la cabeza. Alcide era el más alto por unos 10 centímetros, pero Andy Bellefleur había estado en el equipo de lucha del colegio, y todavía era un bloque de músculos. Eran aproximadamente de la misma edad. Apostaría por ellos en una pelea, siempre y cuando Alcide mantuviera su forma humana.

-Sookie, me pediste que te informara sobre el hombre que murió aquí, -dijo Andy-.

Ciertamente, pero nunca se me había ocurrido que en realidad lo hiciera. Andy no tenía muy alta opinión de mí, aunque siempre fue un gran admirador de mi trasero. ¿No era maravilloso ser telépata?

-Él no tenía antecedentes penales, -dijo Andy-, mirando el pequeño cuaderno en sus manos. Y no tenía ninguna asociación conocida con la confraternidad del sol.

-Pero esto no tiene sentido, -dije en el pequeño silencio que siguió-. ¿Por qué si no prendería fuego a mi casa?

-Esperaba que pudieras aclararme esto, -dijo Andy-, con sus claros ojos grises mirando los míos.

Había tenido roces con Andy, bruscos y definitivos. En diferentes situaciones durante el transcurso de los años, me había insultado y herido, y ahora encontré que esto había sido la gota que desbordó el vaso.

-Escúchame, Andy, -dije-, y lo miré directo a sus ojos. Nunca te he hecho nada que yo sepa. Nunca he sido arrestada. Ni siquiera he cruzado la calle imprudentemente, ni he dejado de pagar mis impuestos, ni he vendido bebidas alcohólicas a menores de edad. Nunca he tenido una multa por exceso de velocidad. Ahora alguien intentó hacerme barbacoa dentro de mi propia casa. ¿Como te atreves a hacerlo parecer como si yo hubiera hecho algo malo? - Aparte de dispararle a Debbie Pelt- susurró una voz en mi cabeza. Esta era la voz de mi conciencia.

-No creo que haya algo en el pasado de este tipo que indicara que te haría eso.

-¡Bien! ¡Entonces averigua quien lo hizo! ¡Porque alguien quemó mi casa, y estoy segura que no fui yo! Estaba gritando cuando dije la última frase, en parte para ahogar la voz de mi conciencia. Mi único recurso fue darme la vuelta y alejarme a zancadas del frente de la casa hasta quedar fuera de la vista de Andy. Terry me dirigió una mirada de soslayo, pero no dejó de usar su martillo.

Después de un minuto, escuché a alguien caminar entre los escombros detrás de mí.

-Él se ha ido, -dijo Alcide-, su voz profunda solamente un poquito divertida. Supongo que no estás interesada en continuar nuestra conversación.

-Tienes razón, -dije brevemente-.

-Entonces volveré a Shreveport. Llámame si me necesitas.

-Seguro. Me obligué a ser más educada. Gracias por ofrecerme tu ayuda.

-¿Ayuda? ¡Te pedí que vivieras conmigo!

-Entonces gracias por pedirme que viviera contigo. No podía hacer nada si mis palabras no habían sonado completamente sinceras. Dije las palabras correctas. Entonces la voz de mi abuela se escuchó en mi cabeza, diciéndome que actuaba como si tuviera siete años. Me obligué a dar la vuelta.

-Realmente aprecio tu afecto…, -dije-, alzando la vista a la cara de Alcide. Incluso en los inicios de la primavera, tenía la marca bronceada del casco sobre su cabeza. Su tez olivácea se volvería más oscura en algunas semanas.

-Aprecio… me detuve, insegura de como decirlo. Apreciaba su buena voluntad de considerarme como una mujer elegible de ser su compañera, así como su suposición de que yo sería una buena compañera y aliada. Eso estaba más cerca de conseguir lo que yo intentaba decir.

-Pero tú no lo deseas. -Sus ojos verdes me miraron sin pestañear.

-No estoy diciendo eso. -Inspiré profundo-. Estoy diciendo que ahora no es el momento para iniciar una relación Aunque me encantaría hacerlo, añadí para mi misma, con nostalgia.

Pero yo no cumpliría ese capricho, y seguramente no con un hombre como Alcide. La nueva Sookie, la Sookie que había tropezado, no cometería el mismo error por dos veces consecutivas. Ya me había recuperado (¿Si una ha tropezado en las dos únicas relaciones que ha tenido, era sano volver a intentarlo tan pronto?) Alcide me dio un duro abrazo y dejó caer un beso sobre mi mejilla. Se marchó mientras todavía consideraba el asunto. Poco después de que Alcide se marchó, Terry terminó por el día de hoy. Me cambié el overol por mi ropa de trabajo. La tarde había enfriado, así que me puse la chaqueta que había tomado prestada del armario de Jason. Apestaba débilmente a Jason.

Me desvié en el camino al trabajo para dejar el traje negro en la casa de Tara. Su automóvil no estaba allí, así que pensé que ella estaba todavía en la tienda. Entré y fui a su dormitorio a poner la bolsa de plástico en su armario. La casa estaba oscura. Estaba casi oscuro fuera. De repente mis nervios zumbaron con alarma. No debería estar aquí. Me alejé del ropero y miré fijamente alrededor de la habitación. Cuando mis ojos se detuvieron en la puerta, esta estaba ocupada por una figura delgada. Jadeé antes de poder detenerme. Mostrarles a ellos que estas asustada es parecido a poner una bandera roja delante de un toro.

No podía ver la cara de Mickey ni leer su expresión, si es que el tuviera alguna.

-¿De dónde es el nuevo barman del Merlotte’s? - preguntó-.

Si yo hubiera esperado algo, no era eso.

-Cuando le dispararon a Sam, ocupábamos de manera apremiante a un nuevo barman. Lo tomamos prestado de Shreveport, -dije-. Del bar de vampiros.

-¿Había estado allí mucho tiempo?

-No, -dije, sintiéndome sorprendida incluso a través del miedo que se arrastraba dentro de mí. No había estado allí mucho tiempo en absoluto.

Mickey asintió, como si eso confirmará alguna conclusión a la que el hubiera llegado.

-Sal de aquí, -dijo-, con la voz profunda bastante tranquila. Eres una mala influencia sobre Tara. Ella no necesita a nadie excepto a mí, hasta que esté cansado de ella. No vuelvas.

La única salida de la habitación estaba por la puerta en la que el estaba parado. No confié en mi misma para hablar. Caminé hacia allí con tanta seguridad como pude pretender, y me pregunté si se movería cuando la alcanzara. Parecieron horas las que tardé en dar la vuelta sobre la cama de Tara hasta su tocador. Cuando no mostré ningún signo de detenerme, el vampiro se apartó. No pude evitar mirar su cara cuando pasé junto a el, y vi que él mostraba sus colmillos. Me estremecí. Me sentí tan mal por Tara que no pude evitar preguntarme. ¿Porque le había pasado esto?

Cuando él vio mi repulsión, sonrió.

Replegué el problema de Tara en mi corazón para pensar en el más tarde. Tal vez podría pensar en algo que hacer por ella, pero mientras pareciera dispuesta a quedarse con esa criatura monstruosa, no veía que podría yo hacer para ayudarla.

*****

Sweetie Des Artes estaba afuera fumando un cigarrillo cuando aparqué mi auto en la parte trasera del Merlotte’s. Se veía muy bien, a pesar de estar envuelta en un manchado delantal blanco. Los focos exteriores encendidos se reflejaban encima de cada pequeño pliegue en su piel, revelando que Sweetie era un poco más vieja de lo que yo había pensado, pero todavía se veía muy bien para ser alguien que cocinaba la mayor parte del día. De hecho, si no hubiera sido por el blanco delantal que la envolvía y el persistente perfume de aceite de cocina, Sweetie podría haber sido una mujer muy atractiva. Ciertamente lucía como una persona que estaba acostumbrada a ser notada.

Habíamos tenido tal sucesión de cocineros que yo no había hecho mucho esfuerzo por conocerla. Estaba segura de que ella se iría tarde o temprano, y probablemente sería pronto. Pero ella levantó una mano para saludarme y parecía querer hablar conmigo, así que me detuve.

-Lamento lo de tu casa, -dijo- sus ojos brillaban en la luz artificial. No olía tan bien, ya que estábamos cerca del contenedor de basura, pero Sweetie estaba tan relajada como si estuviera en una playa en Acapulco.

-Gracias, -dije-. Solo eso, no quería hablar más sobre ello. ¿Cómo estás hoy?

-Bien, gracias. Ella agitó la mano con el cigarrillo, señalando el estacionamiento. Disfrutando de la vista. ¡Eh!, Tienes algo sobre tu chaqueta. Poniendo su mano con cuidado a un lado, así ella no esparciría la ceniza sobre mí, se inclinó, más cerca de mí, lo cual me hizo sentir incómoda y sacudió algo de mi hombro. Olfateó. Tal vez el olor de la madera quemada se adhirió a mí, a pesar de todos mis esfuerzos.

-Tengo que entrar. Empieza mi turno. -dije-.

-Sí, yo también tengo que regresar. Es una noche ocupada. -Pero Sweetie se quedó donde estaba. ¿Sabes?, Sam esta loco por ti.

-He trabajado para él durante mucho tiempo.

-No, pienso que esto va un poco más allá de eso.

-Ah, yo no lo creo, Sweetie. No podía pensar en ningún modo cortés de concluir una conversación que se había puesto demasiado personal.

-¿Tu estabas con él cuándo le dispararon, verdad?

-Sí, él se dirigía a su remolque y yo me dirigía a mi auto. Quise aclarar que íbamos en direcciones diferentes.

-¿No notaste nada? Sweetie se apoyó contra la pared e inclinó su cabeza hacia atrás, tenía los ojos cerrados como si estuviera tomando el sol.

-No. Desearía haberlo hecho. Me gustaría que la policía atrapara a quienquiera que esta haciendo esto.

-¿Crees que podría haber una razón específica para que les dispararan a esas personas?

-No, -mentí fuertemente-. Heather, Sam y Calvin no tienen nada en común.

Sweetie abrió un ojo marrón y me miró entrecerrando los ojos.

-Si nosotros estuviéramos en una película de misterio, todos conocerían el mismo secreto, o habrían presenciado el mismo accidente, o algo así. O la policía averiguaría que todos ellos llevaban la ropa a la misma tintorería. -Sweetie sacudió las cenizas de su cigarrillo-.

Me relajé un poco.

-Entiendo tu punto, -dije-. Pero pienso que la vida real no tiene tantos patrones como un asesinato en serie. Pienso que todos ellos fueron escogidos al azar.

Sweetie se encogió de hombros.

-Probablemente tienes razón. Vi que había estado leyendo un libro de suspenso de Tami Hoag, lo tenía dentro del bolsillo del delantal. Señaló el libro con sus cortas uñas. La ficción hace la vida más interesante. La verdad es aburrida.

-No en mi mundo, -dije-.

CAPITULO 11

Bill trajo una cita al Merlotte's esa noche. Supuse que esa era la venganza por haberme encontrado besándome con Sam, o tal vez yo me daba más crédito del que merecía. Esta posible venganza era en forma de una mujer de Clarice. Yo la había visto en el bar anteriormente de vez en cuando. Era una morena delgada con el cabello hasta los hombros, y Danielle apenas pudo esperar para decirme que era Selah Pumphrey, una vendedora de bienes raíces que había conseguido el premio por las ventas de más de un millón de dólares el año anterior.

La odié al instante, completa, y apasionadamente.

Así que sonreí tan intensamente como una bombilla de mil vatios y les serví una TrueBlood caliente para Bill y un cóctel de vodka con jugo de naranja, frío -para ella- rápidamente con un guiño. No escupí en el cóctel, tampoco. Esto era caer demasiado bajo. También, es que no tuve suficiente privacidad para hacerlo.

No sólo era el bar que estaba atestado de gente, si no también que Charles me miraba vigilante. El pirata estaba muy elegante esa noche, luciendo una camisa blanca con mangas aglobadas y unos pantalones Dockers azul marino, una bufanda brillante anudada en las presillas de su pretina para dar el toque colorido. Su parche en el ojo hacia juego con sus pantalones, y estaba bordado con una estrella de oro. Definitivamente era lo suficientemente exótico para Bon Temps.

Sam me hizo señas para que me acercara a la pequeña mesa que le habíamos acomodado en una esquina. Tenía su pierna lastimada apoyada sobre otra silla.

-¿Estas bien, Sookie? -murmuró Sam, evitando mostrar su rostro deliberadamente a la gente en el bar, para que nadie pudiera leer sus labios.

-¡Claro que si Sam! -Le dije con expresión asombrada-. ¿Por qué no habría de estarlo? En aquel momento, lo odié para besarme, y me odié a mi misma por responder.

Él puso los ojos en blanco y sonrió durante un breve segundo.

-Creo que he solucionado tu problema alojamiento, -dijo para distraerme-.Te lo diré más tarde.

Me alejé rápidamente para tomar un pedido. Estábamos abrumados esa noche. El clima cálido y la atracción de un Barman nuevo se habían combinado para llenar a Merlotte's de optimismo y curiosidad.

Yo había dejado a Bill, me recordé con orgullo. Aunque él me había engañado, no había querido que rompiéramos. Tuve que decirme eso a mi misma, así no odiaría a cada uno de los presentes que estaba presenciando mi humillación. Desde luego, nadie conocía los hechos, así que eran libres de imaginarse que Bill me había cambiado por esta bruja morena. -Lo cual no era el caso-.

Endurecí mi trasero, amplié mi sonrisa, y serví las bebidas con mucha disposición. Después de los diez primeros minutos, empecé a relajarme y me di cuenta de que actuaba como un idiota. Como miles de parejas, Bill y yo habíamos roto. Naturalmente, que el había comenzado a salir con alguien más. Si yo hubiera tenido un desempeño normal de novios, comenzando cuando tenía trece o catorce años, mi relación con Bill sería solo otra en una larga línea de relaciones que no habían salido bien. Podría tomar con calma esta situación, o al menos verla en perspectiva.

No tenía ninguna perspectiva. Bill era mi primer amor, en cada sentido.

La segunda vez que lleve las bebidas a su mesa, Selah Pumphrey me miró con inquietud cuando le sonreí radiante.

-Gracias, -dijo con aire vacilante.

-Ni lo menciones, -le avisé entre dientes-, y ella palideció.

Bill se volteó. Esperé que no estuviera ocultando una sonrisa. Me fui a la barra.

Charles dijo:

-¿Le doy un buen susto si pasa la noche con él?

Estaba detrás de la barra con él, mirando fijamente el refrigerador con puerta de vidrio que tenemos allí. El que enfriaba los refrescos, la sangre embotellada, los limones y los jugos. Venía por unas rebanadas de limón y una cereza para poner a un Tom Collins, y solo me quedé ahí sin moverme. Era demasiado perspicaz.

-Sí, por favor, -dije con gratitud-. El vampiro pirata se estaba convirtiendo en un aliado. Me había salvado de morir quemada, había matado al hombre que había prendido fuego a mi casa, y ahora se ofrecía a asustar a la cita de Bill. Me agradaría eso.

-Considérela aterrorizada, -dijo de modo cortés-,haciendo una reverencia con un movimiento florido de su brazo, y su otra mano sobre su corazón.

-Oh, que amable, -dije con una sonrisa más natural-, y escapé con el tazón de limones cortados.

Me tomó cada onza de autocontrol que tenía, mantenerme fuera de la cabeza de Selah Pumphrey. Estaba orgullosa de mí misma por hacer el esfuerzo.

Para mi horror, la próxima vez que la puerta se abrió, entro Eric. Los latidos de mi corazón aumentaron rápidamente, y me sentí casi mareada. Iba a tener que dejar de reaccionar de esa manera. Deseaba poder olvidar nuestro “tiempo juntos” (así decía en una de mis novelas románicas favoritas) tan a fondo como Eric lo había hecho. Tal vez debería visitar a alguna bruja, o un hipno-terapista y darme una dosis de amnesia. Me mordí con fuerza el interior de mis mejillas, y llevé dos jarras de cerveza a una mesa de jóvenes que celebraban la promoción de uno de los hombres a supervisor - de algo-, en algún sitio.

Eric estaba hablando con Charles cuando me volví, y aunque los vampiros puedan parecer de piedra cuando se hablan uno al otro, me pareció evidente que Eric no estaba feliz con su barman -prestado-.

Charles era casi treinta centímetros más bajo que su jefe, y su cabeza se levantaba hacia el mientras hablaban. Pero su trasero estaba tieso, sus colmillos sobresalían un poco, y sus ojos estaban encendidos. Eric era muy aterrorizante cuando estaba enojado, también. Definitivamente mostraba los colmillos ahora. La gente alrededor de la barra se cuidaba de ver a otra parte en el bar y en cualquier momento encontrarían algo que hacer para moverse de ahí.

Vi a Sam agarrar un bastón -una mejora sobre las muletas- con intenciones de levantarse y dirigirse a la pareja, y me apresuré a ir a su mesa.

-Te quedas, -le dije en voz baja pero firme. No creo que debas intervenir.

Me volteé y me dirigí a la barra.

-¡Hola, Eric! ¿Que haces? ¿Hay algo en lo que pueda ayudarte? -dije sonriente-.

-Sí. Tengo que hablar contigo, también, -gruñó-.

-¿Entonces por qué no vienes conmigo? Justamente iba a salir al estacionamiento para tomar un descanso, -ofrecí-.

Me así de su brazo y lo remolqué por la puerta al pasillo y de ahí a la entrada de los empleados. Estuvimos fuera en el aire frío de la noche antes de poder decir Jack Robinson.

-Es mejor que no estés a punto de decirme que hacer, -dije al instante-

-He tenido bastante de esto por un día, y Bill esta aquí con una mujer, y perdí mi cocina. Estoy de mal humor. -Subrayé esto apretando el brazo de Eric, que era como sostener un pequeño tronco de árbol-.

-Me importa un comino tu humor, -dijo al instante- mostrando sus colmillos. ¿Le pago a Charles Twining para cuidarte y mantenerte segura, y quien te salva del fuego? Un hada. Mientras Charles está en el patio, matando al incendiario en lugar salvar la vida de su anfitriona. ¡Inglés Estúpido!

-Se supone que el está aquí como un favor a Sam. Se suponía que por eso lo había traído. -Miré desconfiada a Eric-.

-El cambia-formas me importa un comino, -dijo el vampiro con impaciencia.

Le miré fijamente.

-Hay algo sobre ti, -dijo Eric-. Su voz era fría, pero sus ojos no lo eran. Hay algo que estoy casi al borde de saber sobre ti, y esta bajo mi piel, este presentimiento de que algo pasó mientras estaba maldito, algo que yo debería conocer. ¿Tuvimos sexo, Sookie? Pero no puedo evitar pensar que algo pasó. Tu abrigo estaba manchado con restos de tejido cerebral. ¿Maté a alguien, Sookie? ¿Es eso? ¿Me estas protegiendo de lo que hice mientras estuve maldito? -Sus ojos estaban encendidos cual lámparas en la oscuridad-.

Nunca había pensado que él podría estar preguntándose a quien había matado. Pero francamente, si se me hubiera ocurrido, no habría pensado que a Eric le preocuparía; ¿qué diferencia le haría a un vampiro tan viejo como este una vida humana? Pero parecía muy disgustado. Ahora que comprendí por que, estaba preocupado, -dije-, Eric, tu no mataste a nadie en mi casa aquella noche. -Me detuve en seco-.

-Tienes que decirme que ocurrió. -Se inclinó un poco para examinar mi rostro. Odio el no saber lo que hice. He tenido una vida más larga de lo que siquiera puedes imaginar, y recuerdo cada segundo de ella, excepto por aquellos días que pasé contigo.

-No puedo hacerte recordar, -dije tan tranquilamente como pude. Sólo puedo decirte que te quedaste conmigo durante varios días, y luego Pam vino para llevarte de regreso.

Eric miró fijamente en mis ojos un largo rato.

-Desearía poder entrar en tu cabeza y conseguir la verdad, -dijo-, lo cual me alarmó más de lo que quise admitir. Has tenido mi sangre. Puedo saber que estas ocultándome cosas. Después de un momento de silencio, -dijo,- Desearía saber quien intenta matarte. Además escuche que habías tenido la visita de unos detectives privados. ¿Qué querían de ti?

-¿Quien te dijo esto? Ahora tenía algo más de que preocuparme. Alguien le informaba sobre mí. Podía sentir la subida de mi presión arterial. Me pregunté si Charles le hacía un informe a Eric todas las noches.

-¿Tiene esto algo que ver con la mujer desaparecida, aquella bruja que el lobo quería tanto? ¿Estas protegiéndolo? ¿Si yo no la maté, lo hizo el? ¿Murió enfrente de nosotros?

Eric me apretaba los hombros, y la presión era insoportable.

-¡Escucha, me estas lastimando! Suéltame.

La presión de Eric en mis hombros se aflojó, pero no retiró sus manos.

Mi respiración empezó a agitarse, y el aire se llenó peligro. Me sentí enferma.

-Dímelo ahora -exigió-.

Tendría poder sobre mí por el resto de mi vida si le dijera que me había visto matar a alguien. Eric ya sabía más sobre mí de lo que quería, porque había tenido su sangre, y él había tenido la mía. Ahora lamentaba mas que nunca nuestro intercambio de sangre. Eric estaba seguro de que yo ocultaba algo importante.

-Eras tan dulce cuando no sabías quien eras, -dije-, y lo que fuera que el hubiera estado esperando que yo dijera, no era eso. El asombro se sobrepuso a la indignación en su hermoso rostro. Estaba divertido.

-¿Dulce? -Dijo-, mientras las comisuras de su boca se estiraban en una sonrisa.

-Mucho -dije-, intentando sonreír en respuesta. Chismeábamos de la misma manera que viejos amigos. -Mis hombros me dolían-. Probablemente todos en el bar necesitaban una bebida. Pero yo no podía volver aún.

-Estabas asustado y solo, y te gustaba hablar conmigo. Era divertido tenerte cerca de mí.

-Divertido, -dijo pensativamente-. ¿No soy divertido ahora?

-No, Eric. Estás demasiado ocupado en ser… tu mismo. Jefe de los vampiros, animal político en ciernes.

Él se encogió de hombros.

-¿Eso es tan malo? Muchas mujeres parecen pensar que no.

-Estoy segura que si. -Estaba cansada-.

La puerta trasera se abrió.

-¿Sookie, estas bien? Sam había salido con dificultad a mi rescate. Su cara estaba tiesa de dolor.

-Cambia-formas, ella no necesita su ayuda, -dijo Eric-.

Sam no dijo nada. Solamente miró a Eric.

-Fui grosero, -dijo Eric-, no exactamente como excusa, pero lo suficientemente cortes. Estoy en tu local. Me iré. Sookie, -me dijo-, no hemos terminado esta conversación, pero veo que este no es momento o el lugar.

-Te veré luego, -dije-, dado que sabía que no tenía opción.

Eric desapareció en la oscuridad, un estupendo truco que me encantaría dominar algún día.

-¿Porque estaba tan alterado? -preguntó Sam- Caminó con dificultad desde la entrada y se apoyó contra la pared.

-No recuerda lo que pasó mientras estuvo maldito, -dije exhausta-. Esto le hace sentir que ha perdido el control. Los vampiros se sienten bien si tienen el control. Supongo que lo sabes.

Sam sonrió- una pequeña sonrisa, pero genuina.

-Sí, eso había captado mi atención, - admitió-. También he notado que son bastante posesivos.

-¿Te refieres a la reacción de Bill cuándo nos descubrió ayer? -Sam asintió. Bien, él parece haberse sobrepuesto.

-Creo que solamente te paga con la misma moneda.

-Me sentí incómoda. Anoche, había estado al borde de acostarme con Sam. Pero ahora estaba lejos de sentirme apasionada, y la pierna de Sam se había lastimado bastante por su caída. El no podría hacer el amor ni siquiera con una muñeca de trapo, muchísimo menos con una mujer robusta como yo. Sabía que era algo equivocado, pensar en tener algún tipo de relaciones sexuales con mi jefe, aunque Sam y yo hubiéramos estado oscilando al borde de ello durante meses. Seguir con esa línea de pensamiento no era la cosa más segura y sensata de hacer esta noche, en particular después de los emocionantes acontecimientos de la hora anterior. Deseaba estar segura.

-Él nos detuvo a tiempo, -dije-.

Sam levantó una fina ceja rojiza.

-¿Querías que te detuvieran?

-No en aquel momento, -admití-. Pero supongo que fue lo mejor.

Sam solo me observó por un momento.

-Lo que quería decirte, aunque iba a esperar hasta que el bar hubiera cerrado, es que una de mis casas de alquiler esta vacía ahora mismo. Es la que sigue a…pues bien tu recuerdas, aquella en donde Dawn…

-Murió, -terminé-.

-Correcto. Tuve que redecorarla, y ahora la tengo rentada. Así que tendrías un vecino, y tu no estas acostumbrada a eso. Pero la casa esta amueblada. Sólo tendrías que llevar algo de ropa de cama, tu ropa, y algunas ollas y cacerolas. -Sam sonrió-. Podrías llevarlas en tu automóvil. ¿A propósito, donde lo conseguiste? -Señaló al Malibu-.

Le dije que Tara había sido generosa y también lo preocupada que estaba por ella. Repetí la advertencia que Eric me había dado sobre Mickey.

Cuando vi lo preocupado que pareció Sam, me sentí como un canalla egoísta por cargarlo con todo esto. Sam tenía suficiente de que preocuparse. Dije:

-Lo siento. No tienes porque oír más problemas, vamos volvamos dentro.

Sam me miró fijamente.

-Necesito sentarme, -dijo después de un momento-.

-Gracias por ofrecerme la casa. Desde luego te pagaré. ¡Estoy tan contenta de tener un lugar donde vivir dónde pueda ir y venir sin molestar a nadie! ¿Cuánto cuesta? Creo que mi seguro pagará el alquiler de un lugar para vivir mientras arreglan mi casa.

Sam me miro duramente, y luego me dio un precio que estuve segura era mas bajo que su tarifa habitual. Deslicé mi brazo alrededor de él para ayudarlo a caminar. Él aceptó la ayuda sin luchar, lo que me hizo pensar aún mejor de él. Caminó con dificultad por el pasillo y le ayudé a sentarse sobre la silla rodante detrás de su escritorio con un suspiro. Acomodé una de las sillas de visita enfrente de el, para que pudiera acomodar su pierna sobre ella si quisiera, y él la usó inmediatamente. Bajo la luz fuerte de la lámpara fluorescente de su oficina, mi jefe parecía demacrado.

-Regresa a trabajar, -dijo amenazándome burlonamente-. Apuesto a que están acosando a Charles.

La barra estaba tan caótica como había temido, y comencé a atender mis mesas inmediatamente. Danielle me lanzó una mirada asesina, e incluso Charles parecía menos feliz. Pero gradualmente, moviéndome tan rápido como pude, serví bebidas, recogí los vasos vacíos, cambié ceniceros, limpie mesas pegajosas, y sonreí y hablé a tantas personas como pude. Podía decirle adiós a mi descanso, pero al menos la paz fue restaurada.

Minuto a minuto, el ritmo del bar disminuyó la velocidad y todo volvió a la normalidad. Bill y su cita estaban sumergidos en su conversación, noté… aunque hice un gran esfuerzo para no seguir mirándolos. Para mi consternación, cada vez que los veía como una pareja, sentía una ola de rabia que no hablaba demasiado bien de mi carácter. Por otra parte, aunque mis sentimientos fueran indiferentes a casi el noventa por ciento de los clientes del bar, el otro diez por ciento me veía como halcón a su presa para ver si la cita de Bill me hacia sufrir. Algunos de ellos se alegrarían de verlo, pero otros no, esto no era problema de nadie mas de cualquier manera.

Cuando estaba limpiando una mesa que se había desocupado recientemente, sentí un golpecito en mi hombro. Sentí un presentimiento cuando me volví, y esto me permitió mantener la sonrisa en mi lugar. Selah Pumphrey esperaba mi atención, su propia sonrisa brillante y fingida.

Ella era más alta que yo, y quizás diez libras más ligera. Su maquillaje era costoso y experto, y su aroma era como de un millón de dólares. Extendí la mano y toqué su cerebro sin siquiera pensarlo dos veces.

“Selah pensaba que era mejor que yo, a no ser que yo fuera fantástica en la cama. Selah pensaba que las mujeres de clase baja siempre debían ser mejores en la cama, porque eran menos inhibidas. Sabía que era más delgada, mas lista, tenía más dinero, y de lejos era más educada y estudiada que la camarera que estaba observando. Pero Selah Pumphrey dudaba de su propia habilidad sexual y tenía terror de sentirse vulnerable. Parpadeé. Era más de lo que quería saber.”

Era interesante descubrir que (en la mente de Selah) debido a que era pobre e inculta, estaba más en contacto con mi naturaleza como un ser sexual. Tendría que decirle a toda la gente pobre en Bon Temps, que habíamos estado teniendo mucho mejor sexo que la gente lista de la clase alta, y no lo habíamos sabido apreciar.

-¿Sí? -Pregunté-.

-¿Dónde están los servicios de señoras? -preguntó-.

-Por aquella puerta. La puerta que dice “Baños”, debería de estar agradecida, que yo fuera lo suficientemente inteligente para leer.

-¡Oh! Lo lamento, no me di cuenta.

Solamente esperé.

-¿Entonces, mmm…puedes darme algunos consejos? ¿Sobre salir con un vampiro? -esperó, pareciendo nerviosa y desafiante de repente.

-Seguro -dije-. No comas ajo. Y me alejé de ella para limpiar la mesa.

Una vez que estuve segura que se había retirado, me volteé para llevar dos tarros vacíos de cerveza a la barra, y cuando me volví, Bill estaba de pie allí. Di un jadeo de sorpresa. Bill tiene el pelo negro y desde luego la piel mas blanca que se puede imaginar. Sus ojos son tan oscuros como su pelo. De hecho en ese momento, aquellos ojos estaban fijos en los míos.

-¿Por qué te habló? -preguntó-.

-Quería saber el camino al cuarto de baño.

Él levantó una ceja, indicando el letrero.

-Solo quería tomarme la medida, -dije-. Al menos, eso es lo que pienso. -Me sentía curiosamente cómoda con Bill en aquel momento-, sin importar lo que hubiera pasado entre nosotros.

-¿La asustaste?

-Ni siquiera lo intenté.

-¿Querías hacerlo? - preguntó con voz severa- Pero sonriente.

-No, -dije-. ¿Querrías que lo hubiera hecho?

Él sacudió la cabeza con fingido disgusto. ¿Estas celosa?

-Sí. La honestidad era siempre lo mas seguro. Odio sus muslos flacos y su actitud elitista. Espero que sea una bruja horrible que te haga sentir tan miserable que llores cuando me recuerdes.

-Bien, -dijo Bill. Es bueno escucharlo. Me dio un ligero beso en la mejilla. El tacto de su piel fresca, me hizo temblar al recordar. Él recordó, también. Vi el destello de calor en sus ojos, los colmillos que comenzaban a salir. Entonces “bagre” me gritó que moviera mis pies y le llevara otro bourbon con coca, y me alejé de mi primer amante.

****

Había sido un largo día, no tan solo me sentía cansada desde el punto de vista físico, sino también emocionalmente. Cuando llegué a la casa de mi hermano, escuché unas tontas risitas y chirridos provenientes de su dormitorio, y deduje que Jason se consolaba del modo habitual. Jason podría estar alterado por que su nueva comunidad lo considerara sospechoso de un terrible crimen, pero no estaba tan alterado como para que le afectara su libido.

Estuve en el cuarto de baño, el menor tiempo posible y entré en el cuarto de huéspedes, cerrando la puerta firmemente detrás de mí. Esta noche el sofá se veía mucho más acogedor que la noche anterior. Cuando me hice un ovillo y jalé el edredón sobre mí, me di cuenta de que la mujer que pasaba la noche con mi hermano era una cambia-formas; pude sentirlo por el ligero pulso que palpitaba en su cerebro

Esperé que fuera Crystal Norris. Esperé que Jason de algún modo hubiera persuadido a la chica que él no tenía nada que ver con los atentados, si Jason quería agravar sus problemas, el mejor camino para hacerlo sería engañar a Cristal, la mujer a quien había elegido de la comunidad de los panteras. Y seguramente, incluso Jason no era tan estúpido.

No lo era. Encontré a Cristal en la cocina a la mañana próxima después de las diez. Mucho tiempo después de que Jason se hubiera ido, ya que el tiene que estar en el trabajo desde las siete cuarenta y cinco. Bebía mi primera taza de café cuando Cristal entró a la cocina, llevando una de las camisas de Jason, con la cara amodorrada.

Crystal no era mi persona favorita, y yo no era la suya, pero ella dijo:

-¡Buenos días! en forma educada. Le respondí el saludo, y le serví una taza de café. Ella hizo una mueca, y buscó un vaso en la despensa, después lo llenó de hielo y luego Coca-cola. Me estremecí.

-¿Cómo esta tu tío? -Pregunté-cuando ya parecía más consciente.

-Esta mejor, -dijo-. Deberías ir a verlo. Le agrada que lo visites.

-Supongo que estas segura de que Jason no le disparó.

-Lo estoy, -dijo brevemente-. No quería hablarle al principio, pero una vez que consiguió hablar conmigo por teléfono, me convenció de manera inequívoca.

Quería preguntarle si los otros habitantes de Hotshot estaban dispuestos a darle a Jason el beneficio de la duda, pero odiaba sacar a colación un tema tan delicado.

Pensé en lo que tenía que hacer hoy: conseguir suficiente ropa, algunas sábanas y mantas, y algo de menaje de cocina, y por supuesto llevar esas cosas al duplex de Sam.

Mudarme a un lugar pequeño y amueblado era la solución perfecta a mi problema de alojamiento. Había olvidado que Sam poseía varias casas pequeñas sobre la Berry Street, tres de ellas duplex. El mismo se encargaba de ellas, aunque a veces contrataba a JB du Rone, un amigo mío del instituto, para hacer reparaciones simples y tareas de mantenimiento. Simple era el mejor modo de describir a JB.

Después de que fuera por esas cosas, podría tener tiempo de visitar a Calvin. Me duché y me vestí, Cristal estaba sentaba en la sala mirando TV cuando me marché. Supuse que eso estaba bien para Jason.

Terry estaba trabajando duro cuando llegué. Caminé al pórtico trasero para comprobar su progreso, y quedé encantada de ver que había hecho más de lo que yo había pensado posible. Sonrió cuando se lo dije, e hizo una pausa en la carga de la pasarela rota a su furgoneta.

-Derribar las cosas es siempre más fácil que construirlas, -dijo-. Eso no era ninguna gran declaración filosófica, pero era el resumen de un constructor. Debe de estar listo en dos días más si no sucede algún percance. No hay pronóstico de lluvia.

-Genial. ¿Cuánto te deberé?

-Oh, -farfulló-, encogiéndose de hombros y pareciendo avergonzado.

-¿Cien? ¿Cincuenta?

-No, no es suficiente. Realicé un cálculo rápido aproximado de sus horas de trabajo multiplicándolas en mi cabeza. Más bien trescientos

-Sookie, no te cobraré todo eso. -Terry puso cara de obstinación-. Yo no te cobraría nada, pero tengo que conseguir un nuevo perro.

Terry compraba un perro de caza Catahoula muy caro cada cuatro años. No cambiaba modelos viejos por nuevos. Algo siempre parecía pasarles a los perros de Terry, aunque él tuviera mucho cuidado de ellos. Después de que había conseguido su primer sabueso, un camión lo había atropellado. Alguien le había dado carne envenenada al segundo. El tercero, que él había llamado Molly, lo había mordido una serpiente, y la mordedura lo había envenado. Durante meses, Terry había estado en la lista para una próxima cría de Catahoulas que nacería en la perrera de Clarice.

-Deberás traerme al cachorro para abrazarlo, -sugerí- y él sonrió. Terry se sentía mejor al aire libre, comprendí por primera vez. Él siempre parecía más cómodo mental y físicamente cuando no estaba bajo techo, y cuando estaba afuera con un perro, parecía bastante normal.

Abrí la casa y entré para recoger lo que pudiera necesitar. Era un día soleado, así que la ausencia de luz eléctrica no era un problema. Llené una cesta grande de plástico con dos juegos de sábanas, un cubrecama de felpa, algo más de ropa, y algunas ollas y cacerolas. Tendría que conseguir una cafetera nueva. La vieja se había derretido.

Y luego, estando de pie allí, mirando por la ventana en busca de la cafetera que yo había lanzado a la cima del montón de basura, entendí lo cerca que había estado de morir. La comprensión del percance me golpeó de lleno.

Un minuto estaba en la ventana de mi recámara, mirando el descascarado tapiz; al siguiente me encontraba sentaba en el suelo, mirando llena de espanto las tablas de la pared y tratando de respirar.

¿Por qué me golpeó ahora, después de tres días? No lo sé. Tal vez había sido ver como estaba el Sr. Café: la cafetera de plástico estaba doblado por el calor. El plástico literalmente había burbujeado. Miré la piel de mis manos y me estremecí. Me quedé en el piso, temblorosa y estremecida, por un tiempo. Durante el primer minuto o dos después de eso, no pensé nada en absoluto. La cercanía de mi roce con la muerte simplemente me abrumó.

Claudine no sólo había salvado mi vida probablemente me había salvado del dolor tan terrible de las quemaduras, por las que yo hubiera querido estar muerta indudablemente. Tenía con ella una deuda que probablemente nunca podría pagar.

Tal vez ella realmente era mi hada madrina.

Me levanté y me sacudí temblorosa. Tomé la cesta de plástico, y partí para dirigirme a mi nuevo hogar

CAPITULO 12

Entré con la llave que me había dado Sam. Me quedaría en el duplex de la derecha, su gemelo estaba ocupado en este momento por Halleigh Robinson, la joven maestra que salía con Andy Bellefleur. Pensé que probablemente tendría protección de la policía al menos parte del tiempo, y Halleigh estaría fuera del duplex durante la mayor parte del día, lo cual era lo mas agradable considerando mis horas de sueño atrasadas.

La sala era pequeña y tenía un sofá floreado, una mesa de centro baja, y un sillón. La siguiente habitación era la cocina, que era diminuta, desde luego. Pero tenía una estufa, un refrigerador, y un microondas. No había lavaplatos, pero yo nunca había tenido uno. Dos sillas de plástico estaban metidas bajo una pequeña mesa.

Después de que hube echado un vistazo a la cocina fui a través del pequeño pasillo hasta el dormitorio más grande (que también era pequeño) el dormitorio de la derecha era el más pequeño (diminuto) y el cuarto de baño estaba a la izquierda. Al final del pasillo había una puerta que daba a un pequeño porche trasero.

Era un alojamiento muy básico, pero estaba bastante limpio. Había calefacción central y refrigeración, y los pisos estaban nivelados. Revise las ventanas, también funcionaban. Agradable. Me recordé que tendría que tener las persianas cerradas, ya que ahora tenía vecinos.

Arreglé la cama matrimonial del dormitorio más grande. Guardé mi ropa en la cómoda recién pintada. Comencé una lista de otras cosas que necesitaba: un trapeador, una escoba, un cubo, algunos productos de limpieza… todo eso había estado en el pórtico trasero. Tendría que ir por mi aspiradora a la casa. Había estado en el armario de la sala, así que debería de estar bien. Había traído uno de mis teléfonos para enchufarlo aquí, así que tendría que arreglar con la compañía telefónica para que dirigieran las llamadas a esta dirección. Había cargado la televisión en mi auto, pero tenía que pedir que me conectaran el cable. Tendría que llamar desde el Merlotte's. Desde el fuego, todo mi tiempo era absorbido con la mecánica de vivir.

Me senté sobre el duro sofá mirando fijamente al vacío. Intenté pensar en algo divertido, algo que pudiera esperar con ansias. Bien, en dos meses, estaría tomando el sol. Esto me hizo sonreír. Disfruté al imaginarme en el sol en un pequeño bikini, midiendo cuidadosamente el tiempo que pasaba asoleándome para no quemarme. Adoraba el olor del aceite de coco. Sentí el placer de afeitar mis piernas y quitar la mayor parte de los vellos de mi cuerpo, así estaría suave como un bebé. Y no quería oír ninguna advertencia de lo malo que era el sol sobre la piel. Este es mi vicio. Todo el mundo tiene uno.

Lo más inmediato, era hora de ir a la biblioteca y conseguir otro lote de libros; había recuperado los libros que debía, y los traje de la casa, y ahora los extendería sobre el diminuto pórtico para que se airearan y poder devolverlos. Así que iría a la biblioteca, sería divertido.

Antes de irme a trabajar, decidí que me prepararía algo en mi nueva cocina. Eso hizo necesario un viaje al supermercado, que tomó más tiempo del que había planeado porque me entretuve buscando cosas básicas que seguramente necesitaría. Guardar en su sitio los comestibles en los gabinetes del duplex me hizo sentir que realmente vivía allí. Doré un par de chuletas de cerdo y puse una patata en el horno de microondas, también calenté algunos guisantes. Cuando tenía que trabajar en las noches, por lo general iba a Merlotte's aproximadamente a las 5 de la tarde, así que la comida en casa en esos días era una combinación de almuerzo y cena.

Después de que comí y limpie a fondo, pensé que tenía el tiempo justo para visitar a Calvin y conducir hasta el hospital Grainger.

Los gemelos no habían llegado para controlar la puerta de entrada nuevamente. Dawson todavía estaba fuera de la habitación de Calvin. Él me saludó, y me hizo señas para que me detuviera y asomo la cabeza al cuarto de Calvin. Para mi alivio, Dawson abrió la puerta de par en par para que entrara y ni siquiera trató de revisarme cuando entré.

Calvin estaba sentado en una silla acolchonada. Apagó la televisión cuando entré. Su color era mejor, su barba y su pelo estaban limpios y recortados, y lucía muy mejorado. Tenía puesto un pijama de paño azul. Observé que todavía tenía un tubo o dos conectados. Intentó levantarse de la silla para saludarme.

-¡No, por dios, no te atrevas a levantarte! Jalé una silla y me senté frente a él. Dime como estas.

-Me alegro de verte, -dijo-. Incluso su voz era más fuerte. Dawson dijo que no querías ninguna ayuda. Dime quién fue el responsable del fuego.

-Eso es lo mas extraño, Calvin. No sé por qué este hombre inició el fuego. Su familia vino a verme… -Vacilé-, porque Calvin se recuperaba de su propio roce con la muerte, y no debería preocuparse de otros asuntos.

Pero él dijo:

-Dime lo que estas pensando, y parecía tan interesado que terminé por contar todo al herido cambia-formas: mis dudas sobre los motivos del incendiario, mi alivio al saber que el daño podría ser reparado, mi preocupación sobre el problema entre Eric y Carlos Twining. Y le dije a Calvin que la policía local se había enterado de más atentados del francotirador fuera de la región.

-Esto absolvería a Jason, -señalé-, y él asintió. No lo presioné.

-Al menos no le han disparado a nadie mas, -dije-, intentando pensar en algo positivo para agregar a esta sombría mezcla.

-Que nosotros sepamos, -dijo Calvin-.

-¿Qué?

-Por lo que sabemos. Tal vez le hayan disparado a alguien mas y nadie los ha encontrado aún.

Estaba asombrada ante la idea, y con todo, esto tenía sentido.

-¿Como es que piensas eso?

-No tengo nada más que hacer, -dijo con una pequeña sonrisa. -No leo, como lo haces tú. No soy de mucha televisión, excepto los deportes. Era bastante cierto ya que el canal que tenía encendido cuando llegué había sido ESPN.

-¿Qué haces en tus ratos libres? -Pregunté- con absoluta curiosidad.

Calvin estaba complacido que le hubiera hecho una pregunta personal. Mi trabajo en Norcross me consume bastante tiempo, -dijo-.

-Me gusta cazar, aunque prefiero la caza en luna llena. -En su cuerpo de pantera-. Bien, yo podría comprender eso. Me gusta pescar. Adoro las mañanas cuando puedo sentarme en mi bote sobre el agua y no preocuparme de nada.

-Uh-huh, dije de modo alentador. ¿Qué más?

-Me gusta cocinar. Hervimos langostas a veces, o cocinamos un montón de pescado y lo comemos afuera con tortas fritas de maíz y sandia. En el verano, por supuesto.

Hizo que mi boca se hiciera agua solo de pensar en ello.

-En el invierno, trabajo en el interior de mi casa. Salgo y corto madera para la gente de nuestra comunidad que no puede cortar la suya. Me parece que siempre encuentro algo que hacer.

Ahora yo conocía dos veces más cosas sobre Calvin Norris que antes.

-Cuéntame como te estas recuperando, -pregunté.-

-Todavía no he conseguido que me quiten la maldita intravenosa, -dijo-, señalando su brazo. Aparte de eso, estoy mucho mejor. Nosotros nos curamos bastante bien, lo sabes.

-¿Cómo le explicas a la gente que viene a visitarte de tu trabajo la presencia de Dawson? Había arreglos florales y canastas de fruta y hasta un gato de peluche, atestando las mesas de la habitación.

-Solamente les digo que es mi primo, quien se asegura que no recibo visitas de más.

Estaba bastante segura que nadie le preguntaría a Dawson directamente.

-Tengo que ir a trabajar, -dije-, echando un vistazo al reloj sobre la pared. De una manera extraña estaba renuente a partir. Había disfrutado teniendo una conversación regular con alguien. Los pequeños momentos como este eran infrecuentes en mi vida.

-¿Todavía estas preocupada por tu hermano? -preguntó-.

-Sí. Pero me había prometido que no rogaría a Calvin nuevamente. Calvin me había escuchado la primera vez. No había necesidad de una repetición.

-Lo vigilamos.

Me pregunté si el observador le había informado a Calvin que Cristal pasaba la noche con Jason. ¿O tal vez la misma Cristal era el observador? Si era así, seguramente tomaba su trabajo demasiado en serio. Estaba observando a Jason desde tan cerca como podía ser vigilado.

-Eso es bueno, -dije-. Es el mejor modo de averiguar que él no lo hizo. Me alivió escuchar las noticias de Calvin, y cuando reflexioné sobre eso, me di cuenta que debería habérseme ocurrido que le vigilarían.

-Calvin, tienes que cuidarte. -Me puse de pie para marcharme-, y me ofreció su mejilla. Más bien de mala gana, lo rocé con mis labios.

Él pensaba que mis labios eran suaves y que olía bien. Yo no pude menos que reír cuando me marché. El saber que alguien te encuentra atractiva aumenta tu autoestima.

Conduje de regreso a Bon Temps y pasé por la biblioteca antes de ir a trabajar. La biblioteca de Renard Parish es un feo edificio de ladrillo café, que fue construido allá por los años treinta. Y cada ladrillo representaba su edad. Los bibliotecarios habían hecho muchas quejas justificadas sobre la calefacción y refrigeración, así como del cableado eléctrico que dejaba mucho que desear. El estacionamiento de la biblioteca estaba en muy malas condiciones, y la vieja clínica a su lado (ahora cerrada), que había abierto sus puertas en 1918, ahora tenía las ventanas tapiadas lo cual era siempre una visión deprimente. El terreno abandonado frente a la clínica, parecía más bien una selva que una parte del centro.

Me había asignado diez minutos para cambiar mis libros. Entré y salí en 8. El estacionamiento de la biblioteca estaba casi vacío, ya que era justo antes de las cinco. La gente hacía sus compras en Wal-Mart o ya estaba en casa cocinando la cena.

La luz de la tarde invernal estaba desapareciendo. No pensaba en nada en particular, y esto salvó mi vida. En el momento oportuno, identifiqué la intensa emoción palpitando en otro cerebro, y en un acto reflejo me agaché, sintiendo un golpe brusco empujándome, y después una ardiente lanza de dolor cegador, y luego la humedad y un gran ruido. Esto ocurrió tan rápido que no pude definir como paso, cuando más tarde intenté reconstruir el momento.

Un grito vino detrás de mí, y luego otro. Aunque no supe como había pasado, me encontré de rodillas al lado de mi auto, la sangre salpicando el frente de mi camiseta blanca.

De una manera extraña, mi primer pensamiento fue: gracias a Dios que no tenía puesto mi abrigo nuevo.

La persona que había gritado era Portia Bellefleur. Portia no tenía su habitual expresión tranquila cuando corrió a través del estacionamiento para agacharse a mi lado. Sus ojos fueron de un lado a otro, mientras comprendía que el peligro podría venir de cualquier dirección.

-Resiste, -dijo bruscamente-, como si se hubiera propuesto dirigirme en un maratón. Yo estaba todavía sobre mis rodillas, pero desplomarme parecía ser una opción agradable. La sangre goteaba bajo mi brazo. Alguien te disparó, Sookie. Oh dios mío, oh, Dios mío.

-Sostén los libros, -dije-. No quiero que se llenen de sangre. Tendría que pagarlos

Portia no me hizo caso. Estaba hablando por su teléfono celular. ¡La gente hablaba en sus teléfonos en los momentos más increíbles! En la biblioteca, por cristo bendito, o en el optometrista o en el bar. Bla…bla…bla. Como si todo fuera tan importante que no pudiera esperar. Así que puse los libros sobre el suelo, a mi lado yo misma.

En vez de arrodillarme me encontré apoyando mi trasero contra mi auto. Y luego, como si alguien hubiera tomado una rebanada de mi vida, descubrí que yacía sobre el pavimento del estacionamiento de la biblioteca, mirando fijamente la vieja mancha de aceite de algún auto. La gente debería tener mejor cuidado de sus automóviles…

Fuera…

*****

-Despierta, -decía una voz-. No estaba en el estacionamiento, pero si en una cama. Pensé que estaba en mi casa y que había fuego otra vez, y Claudine intentaba sacarme de ahí. La gente siempre intentaba sacarme de la cama. Aunque esta voz no se escuchaba como Claudine; sonaba más bien…

-¿Jason? Traté de abrir los ojos. Me las arreglé para mirar con atención a través de mis párpados entreabiertos para identificar a mi hermano. Estaba en una habitación azul débilmente iluminada, y me dolía tanto que quería llorar.

-Te dispararon, -dijo-. Te dispararon, y yo estaba en Merlotte's, esperando que llegaras ahí.

-Pareces… feliz, -dije a través de mis labios que se sentían curiosamente gruesos y rígidos-. Estoy en un hospital…

-¡Yo no pude haberlo hecho! ¡Estuve rodeado de gente todo el tiempo! Tenía a Hoyt en el camión conmigo del trabajo al Merlotte's, porque su camión estaba en la tienda. Estoy cubierto.

-Oh, bueno. Me alegro que me hayan disparado entonces, mientras tú estés bien. Fue tal el esfuerzo que hice para decirlo, que me alegré que Jason hubiera recogido el sarcasmo.

-Sí, ¡hey!, lo lamento. Por lo menos no fue grave.

-¿No lo fue?

-Olvidé decírtelo. Te cosieron el hombro y esto te va a doler por un tiempo. Presiona este botón si duele. Puedes administrarte la medicina para el dolor tu misma. ¿Genial, ehh? Escucha, Andy esta afuera.

Reflexioné sobre esto, deduje que Andy Bellefleur estaba allí en carácter oficial.

-Bien, -dije-. Puede entrar. -Estiré un dedo y con cuidado oprimí el botón cuidadosamente-.

Parpadeé entonces, y debe haber sido un parpadeo largo, porque cuando abrí los ojos otra vez, Jason se había ido y Andy estaba en su lugar, con una pequeña libreta y una pluma en sus manos. Había algo que tenía que decirle, y después reflexionar un momento, supe que era.

-Dile a Portia que gracias, -le dije-.

-Lo haré, -dijo seriamente-. Esta un poco conmocionada. Nunca había estado tan cerca de la violencia antes. Pensó que ibas a morir.

No pude pensar en nada que decir a eso. Esperé que me preguntara lo que quería saber. Su boca se movió, y supongo que le respondí.

-¿Dices que te agachaste en el último segundo?

-Supongo que escuché algo, -susurré-. Era la verdad, también. Solamente que no había escuchado algo con mis oídos… Pero Andy sabía a lo que me refería, y me creyó. Sus ojos se encontraron con los míos y se ensancharon.

Y fuera otra vez.

El médico de la sala de emergencias seguramente me había dado algún excelente analgésico. Me preguntaba en que hospital estaba. El que estaba en Clarice estaba mas cerca de la biblioteca; el que estaba en Grainger tenía mejor sala de emergencias. Si estuviera en Grainger, me podría haber ahorrado el tiempo que pasé conduciendo de regreso a Bon Temps y yendo a la biblioteca. Me podrían haber disparado directamente en el estacionamiento del hospital cuando salía de visitar a Calvin, y esto me habría ahorrado el viaje.

-Sookie, -dijo una voz queda y familiar-. Hacía frío y estaba oscuro, como agua fluyendo en una corriente sobre una noche sin luna.

-Bill, -dije-, sintiendo feliz y segura. No te vayas.

-Estaré aquí.

Y él estaba allí, leyendo, en una silla junto a mi cama cuando me desperté a las tres de la mañana. Podía sentir que las mentes de todas las personas en las habitaciones adyacentes estaban dormidas. Pero el cerebro en la cabeza del hombre que estaba a mi lado, era un espacio en blanco. En aquel momento, comprendí que la persona que me había disparado no había sido un vampiro, aunque todos los atentados hubieran ocurrido en el crepúsculo o en la oscuridad. Había escuchado el cerebro del francotirador un segundo antes del disparo, y esto había salvado mi vida.

Bill se acercó al momento en que me moví.

-¿Cómo te sientes? -preguntó-.

Empujé el botón para levantar la cama.

-Como en el infierno, -dije francamente después de evaluar mi hombro-. El medicamento para el dolor ha caducado, y me duele el hombro como si se me fuera a caer. Mi boca se siente como si un ejército hubiera marchado sobre ella, y lo peor es que tengo que ir al baño.

-Puedo ayudarte en eso, -dijo-,y antes de que pudiera avergonzarme, él había movido el poste de intravenosa alrededor de la cama y me había ayudado a levantarme. Me puse de pie cautelosamente, midiendo la estabilidad de mis piernas. No dejaré que te caigas. -dijo-.

-Lo sé, -dije-, y nos dirigimos al cuarto de baño. Cuando me acomodó en el baño, salió discretamente, pero dejó la puerta entreabierta, mientras esperaba afuera. Llevé todo torpemente, pero estuve consciente de que había sido una suerte haber recibido el disparo en mi hombro izquierdo en lugar de en el derecho. Desde luego, el que disparó debía haber estado apuntando a mi corazón.

Bill me acomodó en la cama tan hábilmente como si hubiera estado cuidando a la gente toda su vida. Él ya había alisado la cama y sacudido las almohadas, y me sentí mucho más cómoda. Pero el hombro siguió fastidiándome, y presioné el botón del dolor. Mi boca estaba seca, y le pregunté a Bill si había agua en la jarra de plástico. Bill presionó el botón de la enfermera. Cuando la voz metálica contestó en el intercomunicador, Bill dijo, -un poco de agua para la señorita Stackhouse, y la voz contestó en respuesta que iría en un momento-. Lo hizo. La presencia de Bill podría haber tenido algo que ver con su velocidad. La gente podría haber aceptado la realidad de los vampiros, pero esto no significaba que les agradaran los americanos no muertos. Muchos estadounidenses de clase media no podían relajarse alrededor de los vampiros. Eran demasiado listos, -pensé-.

-¿Dónde estamos? -Pregunté-.

-Grainger, -dijo-. Consigo sentarme contigo en un hospital diferente esta vez. La última vez, había estado en el Hospital de Renard Parish en Clarice.

-Puedes ir por el pasillo y visitar a Calvin.

-Si yo tuviera algún interés en hacerlo, lo haría.

Él se sentó sobre la cama. Algo sobre la hora de la noche, me hizo sentir ganas de ser honesta. Tal vez solo fueron las drogas.

-Yo nunca había estado en un hospital antes de conocerte, -dije-.

-¿Me culpas?

-A veces. Miré el brillo de su cara. Otras personas no siempre reconocían a un vampiro cuando lo veían; esto era difícil de entender para mí.

-Cuando te conocí, aquella primera noche que entré en Merlotte's, no sabía que pensar de ti, -dijo-. Eras tan bonita, tan llena de vitalidad. Y pude distinguir que había algo diferente sobre ti. Que eras interesante.

-Mi maldición, -dije-.

-O tu bendición. -Puso una de sus frescas manos sobre mi mejilla. No hay fiebre, -dijo-. Te curarás. Luego se incorporó. Te acostaste con Eric mientras se estaba quedando contigo.

-¿Por qué estas preguntando, si ya lo sabes? -Había una cosa que se llamaba demasiada honestidad.

-No te estoy preguntando. Lo supe cuando les vi juntos. Lo olí por todas partes sobre ti; podía decir como te sentías con el. Hemos tenido la sangre uno de otro. Es difícil resistirse a Eric, -continuó Bill de manera indiferente. -Él es tan vital como tu, y comparten su entusiasmo por la vida. Pero estoy seguro que tu sabes esto… -Él hizo una pausa-, tratando de pensar en lo que quería decir.

-Sé que serías feliz si nunca me acostara con nadie más en mi vida, -dije-, traduciendo sus pensamientos en palabras para él.

-¿Y cómo te siente sobre mí?

-Igual. Oh, pero espera, tu ya dormiste con alguien más. Antes de que rompiéramos. -Bill apartó la mirada, la línea de su mandíbula parecía granito-

-Esta bien, eso es agua pasada. No, no quiero pensar en ti con Selah, o con alguien más. Pero mi cabeza sabe que esto es irrazonable.

-¿Es irrazonable esperar que estemos juntos nuevamente?

Consideré las circunstancias que me habían puesto contra Bill. Pensé en su infidelidad con Lorena; pero ella había sido la que lo había convertido, y él había tenido que obedecerla. Todo lo que yo había escuchado de otros vampiros había confirmado lo que él me había dicho sobre esa relación. Pensé en lo cerca que había estado de violarme en el maletero del auto; pero él había sido torturado y le habían privado de su alimento, y no había sabido lo que estaba haciendo. Al momento en que había recobrado el juicio, se había detenido.

Recordé lo feliz que había sido cuando había tenido su amor. Nunca me había sentido más segura en mi vida. Que sentimiento tan falso había sido: el había sido absorbido por su trabajo para la Reina de Luisiana y yo había pasado a segundo término. De todos los vampiros que podían haber entrado al bar de Merlotte, había conseguido a uno adicto al trabajo.

-Yo no se si podremos tener jamás la misma relación otra vez, -dije-. Quizá sea posible, cuando disminuya un poco el dolor. Pero me alegro de que estés aquí esta noche, y deseo que te acuestes conmigo un ratito… si quieres hacerlo. -Me moví sobre la angosta cama y me acomodé sobre el lado que no tenía el hombro herido, Bill se echó detrás de mí y puso su brazo alrededor mío-. Nadie podría acercarse sin que el lo supiera. Me sentí perfectamente segura, absolutamente a salvo y apreciada.

-Estoy tan feliz de que estés aquí, -mascullé- cuando la medicina empezó a hacer efecto Cuando me estaba durmiendo otra vez, recordé mi resolución en vísperas de año nuevo: no quería ser golpeada nuevamente. Nota para mi misma: debería haber incluido "Ni que me dispararan".

Fui dada de alta a la mañana siguiente. Cuando fui a la oficina del hospital a pagar, el empleado, cuyo gaffete decía. Sr. Beeson, -dijo-, -La cuenta ya ha sido cubierta.

-¿Por quien? -Pregunté-.

-La persona desea permanecer anónima, -dijo el empleado-, su cara redonda color café me miró de un modo que insinuaba que “a caballo regalado no debía mirarle el diente”.

Se me hizo muy incómodo. En realidad tenía el dinero en el banco para pagar la cuenta de una sola vez, en vez de hacerlo a plazos. Y nada viene sin un precio. Había algunas personas con las que no quería estar obligada. Cuando vi el costo en la factura, me sobresalté al darme cuenta, que tan obligada estaría.

Tal vez debería haberme quedado en la oficina más tiempo y protestado al Sr. Beeson mas enérgicamente, pero no me sentía preparada para hacerlo. Quería bañarme y hacerlo en forma cuidadosa para no lastimar los puntos - y hacerlo más a fondo que esa mañana-. Quería comer mi propia comida. Quería algo de soledad y paz. Así que regresé a la silla de ruedas y dejé que me llevaran a la entrada principal. Me sentía como la idiota más grande cuando se me ocurrió que no tenía modo de llegar a mi casa. Mi auto todavía estaba en el estacionamiento de la biblioteca en Bon Temps -no que se supusiera que podría conducirlo hasta un par de días después-.

Junto cuando estaba a punto de pedirle a la asistente que me regresara al elevador para ir a la habitación de Calvin (así tal vez Dawson podría darme un aventón), Un elegante Impala rojo se detuvo delante de mí. El hermano de Claudine, Claude, se inclinó para abrir la puerta del pasajero. Me sentí irritada con el.

-¿Que estas haciendo aquí?

-Wow, -murmuró la ayudante-. Wow. Pensé que los botones de su blusa iban a reventar, ella respiraba muy fuerte.

Había visto al hermano de Claudine -Claude- sólo una vez antes. Recordaba lo impactada que había quedado. Claude era absolutamente impresionante, tan encantador que su proximidad me hizo tensar como un cable. Relajarse alrededor de Claude era como tratar de parecer indiferente y despreocupada con Brad Pitt.

Claude había sido striper en el ladies club de Hooligans, en Monroe, pero últimamente no solo se había propuesto estar en el club, si no que también se había diversificado haciendo modelaje. Las oportunidades de trabajo eran pocas en Luisiana del norte, así que Claude (según Claudine) había decidido competir para ser el Sr. Romance en una convención de lectores románicos. Incluso había intervenido quirúrgicamente sus orejas quitándoles lo puntiagudo. El resultado de eso era la posibilidad de aparecer en la portada de una revista de romance. No estaba demasiado al tanto del concurso, pero sabía lo que veía cuando miré a Claude. Estaba bastante segura de que Claude ganaría por unanimidad.

Claudine había mencionado que Claude acababa de romper con su novio, así que también, estaba libre en todos sus esplendorosos 1.82 metros de estatura, además de su ondulado cabello negro y su abdomen marcado de músculos. Añade a eso un par de suaves ojos café terciopelo, una mandíbula cincelada, y una boca sensual con un carnoso labio inferior, y ahí tienes a Claude. No, que yo me haya dado cuenta.

Sin la ayuda de la asistente que estaba todavía diciendo: Wow, wow, wow… lentamente me levanté de la silla de ruedas y me subí en el automóvil.

-Gracias -le dije a Claude, tratando de no parecer tan asombrada como me sentía.

-Claudine no podía dejar el trabajo, así que me llamó y me despertó, para que viniera por ti, -dijo Claude-, sonando totalmente molesto.

-Estoy agradecida por el paseo, -dije-, después de considerar varias respuestas posibles.

Noté que Claude no tuvo que pedirme las instrucciones para llegar a Bon Temps, aunque nunca lo había visto en el área - y creo que si lo hubiera hecho, hubiera sido difícil que pasara desapercibido-.

-¿Cómo esta tu hombro? -dijo bruscamente-, como si hubiera recordado que debía ser cortes y preguntar.

-Mejorando, -dije-. Y tengo una receta para algunos calmantes que comprar.

-¿Entonces supongo que querrás hacer eso, también?

-Mmmm, pues sería agradable, ya que se supone, que no podré conducir durante otro día o dos.

Cuando alcanzamos Bon Temps, dirigí a Claude a la farmacia, donde él encontró un espacio para estacionarse directamente en el frente. Me las arreglé para salir del auto y surtir la receta, ya que Claude no se ofreció. El farmacéutico, desde luego, había oído lo que había pasado y quería saber que es lo que le estaba pasando a todo el mundo. Yo no podía decirle.

Pasé el tiempo mientras me surtían la receta especulando sobre la posibilidad de que Claude fuera un poquito bisexual. Cada mujer que entraba en la farmacia tenía una expresión vidriosa en la cara. Por supuesto, ellas no habían tenido el privilegio de tener una conversación real con Claude, así que no habían tenido el beneficio de conocer su brillante personalidad.

-Te tomó bastante tiempo, -dijo Claude cuando regresé al automóvil.

-Sí, Sr. personalidad sociable, -conteste exasperada. Intentaré apresurarme de ahora en adelante. ¿Por qué debería un disparo hacerme más lenta? Me disculpo por eso.

Por la comisura del ojo, noté que las mejillas de Claude enrojecían.

-Lo siento, -dijo rígidamente-. Fui brusco. La gente me dice soy grosero.

-¡No! ¿De verdad?

-Sí, -admitió-, y luego comprendió que había sido sarcasmo. Me echó una mirada que habría parecido como el fruncimiento del ceño en una criatura menos hermosa. Escucha, tengo que pedirte un favor.

-Bueno, ciertamente has tenido un buen principio. Me has ablandado lo suficiente.

-¿Podrías detener esto? Sé que no soy… no…

-¿Cortés? ¿Mínimamente educado? ¿Servicial? ¿Voy bien o me detengo?

-¡Sookie! -bramó-. ¡Cállate!

Quería una de mis píldoras para el dolor.

-¿Sí, Claude? -Dije con voz tranquila y razonable-.

-La gente que controla el desfile quiere un portafolio de fotografías. Iré al estudio en Ruston, para que me hagan alguna toma, pero creo que podría ser una buena idea, tener algunas fotografías preparadas también. Como las portadas de los libros que Claudine siempre lee. Claudine dice que debería de posar con alguien, ya que soy moreno. Pensé en ti.

Supongo que si Claude me hubiera dicho que quería que tuviéramos un bebe no podría haber estado más sorprendida. Aunque Claude fuera el hombre mas hosco que alguna vez había tenido la desgracia de encontrar, Claudine tenía el hábito de salvar mi vida. Por ella, estaba obligada a ayudar.

-¿Necesitaría algo así como, un vestido de época?

-Sí. Pero el fotógrafo también hace teatro para aficionados y alquila trajes de Halloween, así que el pensó que podría tener algunas cosas que servirían. ¿Qué talla usas?

-La ocho. A veces, más bien la diez. Pero en un par de meses seré seis, ¿Vale?

-¿Entonces, cuando puedes hacerlo?

-Mi hombro tiene que curarse, -dije gentil. -No se vería muy bien vendado en las fotografías.

-Oh, correcto. ¿Así que tú me llamarás?

-Sí.

-¿No lo olvidarás?

-No. Lo esperaré con ansias. En realidad, en ese momento lo único que quería, era estar sola, lejos de cualquier otra persona, y una Coca Cola de Dieta, acompañada de una de las pastillas que sujetaba en mi mano. Tal vez tendría una pequeña siesta antes tomar la ducha que también figuraba en mi lista.

-He visto a la cocinera del Merlotte antes, -dijo Claude-, las compuertas claramente abiertas ahora de par en par.

-Uh-huh. ¿Sweetie?

-¿Así es como se hace llamar? Solía trabajar en las Foxy Femmes.

-¿Era stripper?

-Sí, hasta el accidente.

-¿Sweetie tuvo un accidente? Me estaba cansando rápidamente.

-Sí, entonces ella se hizo las cicatrices y no quiso desnudarse más. Habría requerido demasiado maquillaje, -dijo-. Además, para entonces ella se estaba poniendo…ah… Un poco vieja para desnudarse.

-Pobre, -dije-. Intenté imaginar a Sweetie bailando con tacones altos y ligera de ropa. Inquietante.

-Yo nunca dejaría que ella me oyera decir eso, -aconsejó-.

Aparcamos delante del duplex. Alguien había devuelto mi auto del estacionamiento de la biblioteca. La puerta del otro duplex estaba abierta, y Halleigh Robinson salió con mis llaves en su mano. Yo tenía puestos los pantalones negros que usaba para trabajar, pero la camiseta del Merlotte estaba arruinada así que el hospital me había dado una camiseta blanca que alguien había dejado allí alguna vez. Me quedaba enorme, pero esto no era por lo que Halleigh se había quedado inmóvil, atrapando moscas con su boca. Claude había salido del auto para ayudarme a entrar en la casa, y la visión de él había paralizado a la joven maestra.

Claude pasó su brazo tiernamente alrededor de mis hombros, dobló su cabeza para mirar con adoración mi cara, y me hizo un guiño.

Esta fue la primera pista que tuve de que Claude tenía sentido del humor. Me complació encontrar que no era mundialmente desagradable.

-Gracias por traer mis llaves, -grité-, y Halleigh de pronto recordó que podía caminar.

-Um, -dijo-. Um, seguro. Ella puso las llaves en alguna parte en los alrededores de mi mano, y las cogí.

-Halleigh, este es mi amigo Claude, -dije con lo que esperé fuera una sonrisa significativa-.

Claude movió su brazo para rodear mi cintura y le dirigió una sonrisa distraída, apartando apenas los ojos de los míos. Oh, Dios.

-¡Hola!, Halleigh, -dijo en su tono de barítono más rico.

-Tienes suerte que alguien te haya traído a casa del hospital, -dijo Halleigh-. Es muy amable de tu parte, Claude.

-Yo haría cualquier cosa por Sookie, -dijo Claude suavemente-.

-¿De verdad? Halleigh se estremeció. Bien, que agradable. Andy condujo tu automóvil de regreso aquí, Sookie, y me pidió que te diera tus llaves. Es una suerte que me hayas alcanzado. Solamente regresé a casa para almorzar, um, tengo que irme… ella le echó una última mirada exhaustiva a Claude, antes de entrar en su propio y pequeño Mazda para regresar a la escuela primaria.

Abrí mi puerta torpemente y entré a mi pequeña sala.

-Aquí es donde me quedo mientras mi casa es reconstruida, -dije a Claude-. Me sentí vagamente avergonzada en la pequeña y estéril habitación. Me acababa de cambiar el día que me dispararon. Ayer, -dije algo asombrada-

La admiración fingida de Claude, cayó cuando Halleigh se marchó, me miró con algo de menosprecio.

-Tienes muy mala suerte, -observó-.

-En algunos aspectos, -dije-. Pero pensé en toda la ayuda que había conseguido de mis amigos. Recordé el simple placer de dormir cerca de Bill la noche anterior. Mi suerte definitivamente podría ser peor, -añadí-, más o menos para mi misma.

Claude era enormemente indiferente a mi filosofía.

Después que le agradecí otra vez y le pedí que diera a Claudine un abrazo de mí parte, repetí mi promesa de llamarlo cuando mi herida se hubiera curado lo suficiente para una sesión de fotografías.

Mi hombro comenzaba a doler. Cuando cerré la puerta detrás de él, tragué una píldora. Había llamado a la empresa telefónica de la biblioteca la tarde antes, y para mi sorpresa y placer conseguí una señal de marcar cuando tomé mi teléfono. Llamé al celular de Jason para decirle estaba fuera del hospital, pero él no contestó entonces dejé un mensaje en su correo de voz. Luego llamé al bar para decirle a Sam que volvería a trabajar al día siguiente. Había perdido dos días de paga y propinas, y no podía darme el lujo de perder más.

Me estiré sobre la cama y tomé una larga siesta.

Cuando desperté, el cielo estaba oscureciendo de una manera que presagiaba lluvia. En el jardín delantero de la casa al otro lado de la calle, un pequeño arce se movía de un modo alarmante. Pensé en el techo de lámina que mi abuela había adorado y en el ruido que hacía la lluvia cuando caía sobre la dura superficie. La lluvia aquí en la ciudad era más tranquila.

Estaba mirando por mi ventana de mi dormitorio, preguntándome quién sería mi otro vecino, cuando escuché una llamada a la puerta. Arlene estaba sin aliento resultado de atravesar corriendo la calle para escapar de las primeras gotas de lluvia. Tenía un bolso de hamburguesas en la mano, y el olor del alimento hizo que mi estómago se despertara con un gruñido.

-No tuve tiempo para cocinarte algo, - dijo excusándose- cuando la dejé entrar. Pero recordé que te gusta comer hamburguesa doble con tocino cuando estas deprimida, y pensé que ahora te sentirías bastante deprimida

-Has dado en el clavo, -dije-, aunque descubrí que estaba mejor de lo que había estado aquella mañana. Fui a la cocina a conseguir unos platos y Arlene me siguió, revisando cada esquina del pequeño apartamento.

-¡Hey!, esto es bonito! -dijo-. Aunque a mi me pareciera desprovista de calor, mi alojamiento temporal le debe haber parecido maravillosamente ordenado.

-¿Como pasó? -preguntó Arlene. Intenté no oír que ella estaba pensando que encontraba más problemas en mi camino que nadie que conociera.

-Debes de haber estado muy asustada.

-Sí. -estaba seria, y se reflejaba en mi voz. Estaba muy asustada.

-La ciudad entera esta hablando de eso. -dijo Arlene ingenuamente-. Eso era justo lo que quería escuchar, que yo era el tema de muchas conversaciones.

-¡Hey! ¿Recuerdas a Dennis Pettibone?

-¿El experto en incendios provocados? -dije-. -Seguro.

-Tenemos una cita mañana por la noche.

-Muy bien, Arlene. ¿Qué es lo que van a hacer?

-Llevaremos a los niños a la pista de patinaje en Grainger. Él tiene una hija, Katy. Tiene trece años.

-Bien, eso suena divertido.

-Él está de vigilancia esta noche, -dijo Arlene con aire de importancia-Parpadeé.

-¿Qué esta vigilando?

-Necesitaban a todos los oficiales que pudieron llamar. Están vigilando diferentes estacionamientos alrededor de la ciudad para ver si pueden sorprender a este francotirador en flagrante.

-Podía ver una falla en su plan. ¿Qué si el francotirador los ve primero?

-Estos hombres son profesionales, están entrenados, Sookie. Creo que ellos saben como manejar esto. -Arlene me miró-, y parecía bastante arrogante. De repente, ella era la Srita Aplicación de la Ley.

-Enfríate, -dije-. Solamente estoy preocupada.

Además, a no ser que los agentes del orden fueran cambia-formas, no estaban en peligro. Desde luego, el defecto más grande en aquella teoría era que me habían disparado a mí. Y yo no era no era ningún lobo, o cambia-formas. Todavía no entendía como entraba yo en esa ecuación.

-¿Dónde está el espejo? -preguntó Arlene-, y miré alrededor.

-Supongo que el único espejo grande esta en el cuarto de baño, -dije-, y sentí extraño tener que pensar en la posición de un artículo en mi propia casa. Mientras Arlene se preocupaba por su pelo, puse la hamburguesa sobre un plato, esperando poder comérmela antes de que se enfriara. Me quedé parada como un idiota con la bolsa de papel vacía en mi mano, preguntándome donde podría estar la basura. Desde luego no había un bote de basura hasta que yo saliera a comprar uno. Nunca había vivido en ninguna otra parte, además de la casa de mi abuela durante los últimos diecinueve años. Nunca había tenido que comenzar a armar una casa desde el principio.

-Sam todavía no puede conducir, así que no puede visitarte, pero te envía saludos, -dijo Arlene-. ¿Te sientes capaz de trabajar mañana por la noche?

-Lo tengo en mis planes.

-Bueno. Yo tengo ese turno, la nieta de Charlsie esta en el hospital con pulmonía, así que se ha ido, y Holly no siempre se presenta cuando le toca. Danielle va a estar fuera de la ciudad. Aquella chica nueva, Jada es mejor que Danielle, de todos modos.

-¿Lo crees así?

-Sí. -Resopló Arlene-. No sé si lo has notado, pero a Danielle últimamente parece no preocuparle nada. La gente puede estar queriendo bebidas y llamándole, y esto no hace ninguna diferencia. Solo se queda allí hablando con su novio mientras la gente le grita.

Era verdad que Danielle había empezado a ser menos escrupulosa en su trabajo desde que había comenzado a salir con un tipo de Arcadia.

-¿Crees que ella piensa marcharse? -Pregunté-, y esto abrió otro hoyo conversacional en el que duramos aproximadamente cinco minutos, aunque Arlene hubiera dicho que tenía prisa. Me ordenó comer mientras todo estaba caliente todavía, así que mastiqué y tragué mientras ella hablaba. No dijimos nada sorprendente nuevo u original, pero la pasábamos bien. Podía notar que por una vez Arlene disfrutaba estar sentada conmigo, sin hacer nada.

Uno de los muchos inconvenientes de la telepatía es el hecho, de que puedes saber la diferencia entre cuando alguien realmente esta escuchándote, y cuando hablas a una cara en vez de a una mente.

Andy Bellefleur llegó cuando Arlene entraba en su auto. Me alegré de haber escondido los restos de la comida en un armario solamente para desaparecerlos de la mesa.

-Estas justo al lado de Halleigh, -dijo Andy- como un modo de iniciar la conversación

-Gracias por dejar mis llaves con ella y traer mi auto, -dije-. Andy tenía sus momentos.

-Dice que el tipo que te trajo a casa del hospital era realmente, ah, interesante. Andy estaba obviamente de pesca. Me reí. Todo lo que Halleigh le había dicho lo había puesto curioso y tal vez un poco celoso.

-Podría decir que si, -acordé-.

Él esperó para ver si yo agregaba algún comentario. Cuando no lo hice, se hizo cargo de la conversación.

-La razón por la que estoy aquí, es que quiero averiguar si recordaste algo más del día de ayer.

-Andy, si yo no sabía nada antes, mucho menos ahora.

-Pero te agachaste antes de que te dispararan.

-Oh, Andy, -dije exasperada, ya que sabía que el estaba al tanto de mi condición- no tienes que preguntar por qué esquivé el disparo-.

Se puso rojo, despacio y de manera poco favorecedora. Andy era un fiasco, era un hombre y un policía inteligente, pero era ambiguo en las cosas que no eran completamente convencionales y no fueran del conocimiento común.

-Estamos aquí solos, -señalé-. Y las paredes son lo suficientemente gruesas, tanto que no oigo cuando Halleigh esta ahí.

-¿Hay mas? -preguntó de pronto- con sus ojos iluminados de curiosidad. ¿Sookie, hay más?

Supe exactamente lo que preguntaba. Nunca lo deletrearía, pero él quería saber si había más en este mundo aparte de humanos, vampiros y telépatas. Muchos más, -dije- manteniendo mi voz tranquila y plana. Otro mundo.

Los ojos de Andy encontraron los míos. Sus sospechas habían sido confirmadas, y estaba intrigado. Estuvo a punto de preguntar que tenían en común las personas a las que les habían disparado, pero en el último instante retrocedió.

-¿No viste o escuchaste nada que nos pudiera ayudar? ¿Había algo diferente la noche que le dispararon a Sam?

-No, -dije-. -Nada. ¿Por qué?

No respondió, pero pude leer su mente como un libro abierto. La bala de la pierna de Sam no coincidía con las otras balas recuperadas.

Después de que se marchó, intenté separar aquella rápida impresión que había conseguido, aquella que me había incitado a agacharme. Si el estacionamiento no hubiera estado vacío, no podría haberla atrapado en absoluto, dado que el cerebro que lo había hecho había estado a alguna distancia. Y lo que yo había sentido había sido un enredo de determinación, cólera, y encima de todo repugnancia. La persona que había disparado había estado segura de que yo era asquerosa e inhumana. Estupidamente, mi primera reacción fue sentirme lastimada, después de todo, a nadie le gusta ser despreciado. Entonces consideré el extraño hecho, de que la bala de Sam no coincidiera con las anteriores. No podía comprenderlo en absoluto. Podría pensar en muchas explicaciones, pero todas parecían inverosímil.

La lluvia comenzó a caer afuera, golpeando las ventanas que estaban en el lado norte del departamento con un silbido. No tenía ninguna razón para llamar a alguien, pero tenía ganas de hacerlo. No era una noche para estar sola. Cuando la lluvia incrementó, me sentí cada vez más preocupada. El cielo estaba de un gris plomizo; pronto estaría completamente oscuro.

Me pregunté por qué estaba tan nerviosa. Estaba acostumbrada a estar sola, y esto raras veces me molestaba. Ahora estaba más físicamente cercana a las personas aquí en la ciudad de lo que yo alguna vez había estado en mi casa sobre Hummingbird Road, pero me sentía más sola que nunca.

Aunque se suponía que no debería conducir, necesitaba comprar cosas para el duplex. Habría hecho de ir a comprar los artículos faltantes una necesidad y hubiera ido a Wal-Mart a pesar de la lluvia - o debido a la lluvia - si la enfermera no hubiera resaltado infinidad de veces la necesidad de que tenía que descansar mi hombro. Caminé impaciente de habitación a habitación hasta que el crujir de la grava me indicó con precisión que tenía más compañía. Esto era vida de ciudad, seguramente.

Cuando abrí la puerta, Tara estaba de pie allí con un impermeable de imitación leopardo con una capucha. Desde luego la invité a entrar, y ella intentó sacudir primero su impermeable afuera. Lo llevé a la cocina para que goteara sobre el linóleo.

Ella me abrazó gentilmente y me dijo:

-Cuéntame como estas.

Después de que conté la historia, otra vez, -ella dijo-, he estado preocupada por ti. No pude salir de la tienda hasta ahora, pero tenía que venir a verte. Vi el traje que te presté en mi armario. ¿Fuiste a mi casa?

-Sí, -dije-. -Anteayer. ¿Mickey no te le dijo?

-¿Él estaba en la casa cuándo llegaste? Te lo advertí, -dijo-, casi presa de pánico. ¿No te hizo daño, verdad? ¿Él no tuvo algo que ver con que te dispararan?

-No, que yo sepa. Pero realmente entré en tu casa algo tarde, y sé que me dijiste que no lo hiciera. Esto es algo tonto. Él realmente, ah, intentó asustarme. Yo no le diría que viniste a verme si fuera tu. ¿Cómo te atreviste a venir esta noche?

Una sombra cayó sobre la cara de Tara. Sus grandes ojos oscuros se endurecieron, y se alejó de mí.

-Él está fuera en algún sitio, -dijo-.

-¿Tara, podrías decirme cómo llegaste a estar implicada con él? ¿Qué pasó con Franklin? -Intenté hacer esas preguntas tan suavemente como pude-, porque sabía que estaba entrando en aguas peligrosas.

Los ojos de Tara se llenaron de lágrimas. Estaba luchando por responderme, pero estaba avergonzada.

-Sookie, comenzó por fin, casi en un susurro, pensé que Franklin realmente se preocupaba por mí, sabes. Quiero decir, pensaba que me respetaba. Como una persona.

Asentí, concentrada en su rostro. Estaba temerosa de interrumpir el flujo de su historia ahora que finalmente había comenzado a confiar en mí.

-Pero él… él solamente me pasó con alguien más, cuando hubo terminado conmigo.

-¡Oh, no, Tara! Él… seguramente te explicó por qué se estaban separando. ¿Se pelearon? No quería creer que Tara había sido pasado de vampiro en vampiro de la misma forma que un aspirante a vampiro en una fiesta de chupadores de sangre.

-El dijo: Tara, eres una linda chica y has sido una buena compañía para mí, pero tengo una deuda con el amo de Mickey, y Mickey te quiere ahora.

Sabía que mi boca estaba abierta, y no me preocupé. Apenas podría creer lo que Tara me estaba contando. Podía escuchar la humillación que la rodeaba inundando su alma en oleadas de auto-aversión.

-¿Y tu no pudiste hacer nada sobre eso? -Pregunté-. Traté de mantener la oculta la incredulidad que me causaba su situación.

-Créeme, lo intenté, -dijo Tara amargamente. -No me culpaba por preguntárselo, lo cual era un alivio-.

-Le dije que no lo haría. Le dije que yo no era una puta, que había estado saliendo con el porque me gustaba. Sus hombros se derrumbaron. Pero tu lo sabes, Sookie, que esa no era completamente la verdad y él lo sabía. Acepté todos los regalos que él me dio. Eran costosos. ¡Pero me fueron dados libremente y él nunca me dijo que había condiciones! ¡Nunca le pedí nada!

-¿Así que él dijo que porque habías aceptado sus obsequios, estabas obligada a hacer lo que el quisiera?

-Él dijo -Tara comenzó a llorar-, y sus sollozos hicieron que su cuerpo diera pequeñas sacudidas. Él dijo que yo actuaba como una amante, y él había pagado por todo lo que yo tenía, y dado que así había sido, tenía que ser de más empleo para él. Dije que no lo haría, que le regresaría todo, y él dijo que no lo quería. Me dijo que este vampiro, llamado Mickey me había visto con él, y que Franklin le debía un favor muy grande a Mickey.

-Pero esto es América, -protesté-. ¿Cómo pueden hacer esto?

-Los vampiros son horribles, -dijo Tara con desaliento. No sé como tú puedes estar asociada con ellos. Pensé que era fantástico, tener un novio vampiro. Bueno, él era más bien un viejo ricachón, supongo. -Tara suspiró ante la admisión-. Solo que era tan agradable, ya sabes ser bien tratada, no estoy acostumbrada a eso. Realmente pensé que le gustaba yo también. Pensé que era un hombre espléndido.

-¿Él tomó sangre de ti? -Pregunté-.

-¿No lo hacen siempre? - preguntó, sorprendida. ¿Durante el sexo?

-Por lo que conozco, -dije-. Sí. Pero debes de saber que después de que el toma tu sangre, puede saber lo que sientes por el.

-¿Él podía saberlo?

-Después de que ellos han tenido tu sangre, están sintonizados con tus sentimientos. Estaba bastante segura que Tara no pensaba de Franklin Mott lo que estaba diciendo, había estado mucho más interesada en sus pródigos regalos y el trato que el le dispensaba-. Desde luego, él sabía esto. A el no le importaba lo que Tara pensara, mientras a el le conviniera, pero seguramente esto había inclinado la balanza en su contra cuando fue hora de negociarla. ¿Así, que, que ocurrió?

-Bien, no fue tan abrupto como lo he hecho sonar, -dijo-. Miró fijamente sus manos. Primero Franklin me dijo que no podía ir a algún sitio conmigo, así que, ¿estaría bien si este otro tipo me llevara? Pensé que él pensaba en mí, en que decepcionado estaría si no consiguiera ir -era un concierto- así que realmente no pensé en ello. Mickey se comportó muy educado, y no me la pasé mal. Me dejó en la puerta de la casa, como un caballero.

Intenté no levantar mis cejas con incredulidad. ¿Mickey, el serpiente?, aquel por quien cada poro de su cuerpo respiraba maldad, ¿había persuadido Tara de que era un caballero?

-Bien, entonces, ¿que paso después?

-Después Franklin se tuvo que ir de la ciudad, así que Mickey me visitó para ver si yo tenía todo lo que necesitaba, y me trajo un regalo, que pensé que era de Franklin.

Tara estaba mintiendo, y se mentía a si misma. Seguramente sabía que el regalo -una pulsera-, era de Mickey. Ella se había persuadido de que esto era un amable tributo de un vasallo a la dama de su señor, pero sabía que el regalo no era de Franklin.

-Así que lo tomé, y salimos, y luego cuando volvimos aquella noche, él comenzó a hacer avances. Y me negué. -Ella tenía una apariencia tranquila y calmada cuando dijo eso-.

Ella podría haber rechazado sus avances aquella noche, pero no lo había hecho al instante y en forma contundente.

Incluso Tara olvida que yo podía leer su mente.

-Ese día se fue, -dijo-. Suspiró. La próxima vez, no lo hizo.

Él le había dado múltiples avisos de sus intenciones.

La miré. Ella se estremeció. Lo se. -se lamentó-. ¡Me equivoqué!

-¿Así que el vive en tu casa?

-El tiene un lugar oscuro donde se queda durante el día, -dijo-, sintiéndose miserable. Aparece de noche, y estamos juntos toda la noche. Me lleva a reuniones, me saca a algunos lugares y él…

-Bien, bien. -Acaricié su mano-. Esto no parecía suficiente y la abracé. Tara era más alta que yo, así que este no fue un abrazo muy maternal, pero solamente quería que mi amiga supiera que estaba de su lado.

-El es muy rudo, -dijo Tara quedamente. Va a matarme algún día.

-No si lo matamos primero.

-Oh, pero no podemos.

-¿Crees que él es demasiado fuerte?

-Creo que no puedo matar a nadie, ni siquiera a el.

-Oh. -Había pensado que Tara tenía mas agallas, después de los padres que le habían tocado. Entonces tenemos que pensar en un modo de saber mas de el.

-¿Que hay con tu amigo?

-¿Cual?

-Eric. Todos dicen que le gustas a Eric.

¿Todos?

-Los vampiros de por aquí. ¿Bill te pasó a Eric?

Él me había dicho que debería ir con Eric, si alguna vez le pasaba algo, pero yo no había tomado esto como que Eric debería asumir el mismo papel que Bill tenía en mi vida. Cuando había pasado algo resultó que yo había pasado a Eric, pero en circunstancias completamente diferentes.

-No, él no hizo, -dije con absoluta claridad-. Déjame pensar. -Medité sobre ello-, sintiendo una presión terrible en los ojos de la Tara. ¿Quien es el jefe de Mickey? -Pregunté-. ¿O su señor?

-Creo que es una mujer, -dijo Tara. Al menos, Mickey me ha llevado a un lugar en Baton Rouge dos o tres veces, a un casino, donde se ha reunido con una mujer vampiro. Su nombre es Salome.

-¿Como en la Biblia?

-Sí. Imagina llamar a tu hija así.

-¿Así, que esta Salome es un sheriff?

-¿Qué?

-¿Ella es un jefe regional?

-No lo sé. Mickey y Franklin nunca hablaron de esas cosas.

Intenté no parecer tan exasperada como me sentía.

-¿Cuál es el nombre del casino?

-Siete Velos.

Hmmm.

-¿Bien, él la trató con deferencia? -Esta era una buena palabra, que estaba en mi calendario-, el cual yo no había visto desde el incendio.

-Bien, él se inclinó un poco ante ella.

-¿Solamente su cabeza, o desde la cintura?

-Desde la cintura, más bien que la cabeza. Creo que él se inclinó.

-Bien. ¿Como la llamó?

-Señora.

-Bien. ¿Vacilé, y luego pregunté otra vez, ¿Estás segura de que no podemos matarlo?

-Tal vez tú puedes, -dijo con aire taciturno-. Estuve de pie sobre él con un punzón de hielo durante quince minutos una noche cuando él se fue a dormir después que tuvimos…ya sabes… relaciones sexuales. Pero estaba demasiado asustada. Si descubre que he estado aquí para verte, se pondrá furioso. No le agradas en lo absoluto. Piensa que eres una mala influencia.

-Esta en lo correcto, -dije con una confianza que estaba lejos de sentir-Déjame ver en que puedo pensar.

Tara partió después de otro abrazo. Incluso se fue con una pequeña sonrisa en su cara, pero no supe que justificado sería su optimismo.

Había sólo una cosa que yo podía hacer.

La noche siguiente tendría que trabajar. Ahora era plena noche, y el ya estaría levantado.

Tenía que llamar a Eric.

CAPITULO 13

-Fantagsia, -dijo una aburrida voz femenina. Donde sus sueños sangrientos se hacen realidad.

-Pam, es Sookie.

-Ah, ¡hola!, -dijo ella más alegre-. Escuché que estas en mas problemas. Conseguiste que quemaran tu casa. No vivirás mucho tiempo si sigues así.

-No, tal vez no, -acordé-. ¿Escucha, está Eric allí?

-Sí, él está en su oficina.

-¿Puedes comunicarme con el?

-No lo se, -dijo desdeñosa-.

-¿Podrías por favor pasarle el teléfono señora?

-Desde luego. Siempre pasa algo por aquí después de que tú llamas. Es totalmente la interrupción de la rutina. Pam llevaba el teléfono por la barra; yo podía decirlo por la disminución de la música. Había la misma música de fondo. KDED otra vez: “ La Noche Tiene mil Ojos” esta vez.

-¿Qué pasa en Bon Temps, Sookie? -Preguntó Pam, haciendo una pausa para decirle a un cliente del bar, ¡Hazte a un lado hijo de puta! Les gusta que les hable de esa manera, -me dijo haciendo conversación- ¿Ahora, cuéntame qué ha pasado?

-Me dispararon.

-Oh, que lástima, -dijo-. ¿Eric, sabes lo que me esta diciendo Sookie? Alguien le disparó.

-No te emociones, Pam, -dije-. Alguien podría pensar que estas preocupada.

Ella rió.

-He aquí el hombre, - dijo-.

Sonando tan normal como Pam, Eric dijo:

-No puede ser tan crítico o no me estuvieras hablando.

Era verdad, aunque hubiera disfrutado de una reacción más horrorizada. Pero no era tiempo para pensar en cosas sin importancia. Suspiré. Sabía, como había sabido cuando me iban a disparar, que venía, pero tenía que ayudar a Tara.

-Eric, -dije con un presentimiento del juicio final-, necesito un favor.

-¿Realmente? -dijo. Entonces, después de una notable pausa, ¿De verdad?

Él comenzó a reírse.

-Te atrapé -dijo-.

Él llegó al duplex una hora más tarde e hizo una pausa sobre el marco de la puerta después de que yo la hube abierto.

-Casa nueva, -me recordó-.

-Eres bienvenido a entrar, -dije con poca sinceridad-, y él entró, su cara blanca prácticamente brillante, ¿con triunfo? ¿Excitación? El pelo de Eric estaba mojado por la lluvia y se rizaba sobre sus hombros pareciendo casi despeinado. Llevaba una camisa de seda café dorado y pantalones plisados cafés con un magnifico cinturón positivamente primitivo, mucho cuero, y borlas colgantes. Puedes sacar al vikingo de su era, pero no puedes sacar al vikingo del hombre.

-¿Puedo ofrecerte algo de beber? -Dije-. Lo siento, no tengo TrueBlood, y como se supone que no debo conducir, no pude ir a comprar ninguna. -Sabía que era una gran falta de hospitalidad, pero no había nada que yo pudiera hacer sobre ello. No era como si le tuviera que pedir a alguien que me trajera sangre para Eric.

-No importa, -dijo suavemente,- observando a su alrededor la pequeña habitación.

-Por favor siéntate.

Eric se sentó sobre el sofá, cruzando sus extremidades, su tobillo derecho sobre la rodilla de su pierna izquierda. Sus manos estaban inquietas.

-¿Cuál es el favor que necesitas, Sookie? -Estaba abiertamente regocijado.

Suspiré. Por lo menos estuve bastante segura de que él ayudaría, ya que prácticamente podía probar la influencia que él tendría sobre mí.

Me senté en el filo del grumoso sillón. Le expliqué sobre Tara, sobre Franklin, sobre Mickey. Eric inmediatamente se puso serio.

-Ella podría marcharse durante el día y no lo ha hecho, -indicó-.

-¿Por qué debería ella de dejar su negocio y su casa? Él es el que debería marcharse, -argumenté-. (Aunque tengo que confesar, que yo me había preguntado por qué Tara no tomaba unas vacaciones. ¿Seguramente Mickey no se quedaría demasiado tiempo si su vida regalada desapareciera verdad?) Tara estaría viendo sobre su hombro por el resto de su vida si ella intentara escaparse de el, -dije firmemente-.

-He aprendido más sobre Franklin desde que lo encontré en Mississippi, -dijo Eric-. Me pregunté si Eric había aprendido esto de la base de datos de Bill.

-Franklin tiene un modo de pensar anticuado.

Esto era mucho, viniendo de un guerrero Vikingo, cuyos días más felices habían sido saqueando, violando y causando destrucción a su paso.

-Los vampiros solían pasarse a humanos voluntarios entre ellos,-explicó Eric-. Cuando nuestra existencia era secreta, era conveniente tener a un amante humano, mantener viva a esa persona… es decir no tomar demasiada sangre… y luego, cuando no había nadie que la quisiera o, -agregó Eric a toda prisa-, así mi lado feminista no sería ofendido-, esa persona, ah, podría ser completamente usada.

Estaba asqueada y lo mostré.

-Te refieres a ser drenado -dije-.

-Sookie, tienes que entender que por cientos, miles de años nos hemos considerado mejor que los seres humanos, separados de la gente. -Pensó durante un segundo-. Muy parecido a la relación que los seres humanos tienen con, digamos, las vacas. Comestibles, lindas pero comestibles, también.

Me quedé muda. Había detectado esto, desde luego, pero que me lo explicaran detalladamente era…nauseabundo. Comida que caminaba y hablaba eso era lo que éramos. McGente.[15]

-Iré con Bill. Conoce a Tara, y le alquila su local, así que apuesto que se sentirá obligado a ayudarla, -dije furiosa-.

-Sí. Se sentiría obligado a tratar de matar al subordinado de Salome. Bill no está jerárquicamente hablando más alto que Mickey, así que él no puede ordenarle que se marche. ¿Quien crees que sobreviviría a la pelea?

La idea me paralizó durante un minuto. Me estremecí. ¿Qué, si Mickey ganaba?

-No, temo que yo sea tu mejor esperanza aquí, Sookie. Eric me dirigió una sonrisa brillante. -Hablaré con Salome y le pediré que llamé a su perro. Franklin no es su hijo, pero Mickey si lo es. Ya que él ha estado cazando furtivamente en mi área, será obligado a volver.

Él levantó una rubia ceja.

-Y debido a que me estas pidiendo que haga esto por ti, desde luego, tu estarás en deuda conmigo.

-¡Mi Dios!, me pregunto ¿qué querrás a cambio? -Pregunté, tal vez un poco seca y sarcástica-.

Él sonrió abiertamente, brindándome un destello de sus colmillos.

-Dime que pasó mientras estuve contigo. Dime completamente todo, no quiero que dejes nada afuera. Después de eso, haré lo que tú quieres. Puso ambos pies en el piso y e inclinándose adelante, se concentró en mi.

-Bien. -Hablando sobre estar atrapado entre una roca y un lugar difícil-. Miré hacia mis manos apretadas sobre mi regazo.

-¿Nosotros tuvimos sexo? -preguntó directamente-.

Durante aproximadamente dos minutos, esto en realidad podría ser divertido.

-Eric, -dije- tuvimos sexo en cada posición que puedas imaginar, y algunas que yo no podría. Tuvimos sexo en cada habitación de mi casa, y también al aire libre. Me dijiste que esto había sido el mejor sexo que alguna vez habías tenido. (En aquel tiempo él no podía recordar todo el sexo que él alguna vez había tenido. Pero me lo había dicho como elogio.) Que lástima que no puedas recordarlo, concluí con una sonrisa modesta.

Eric parecía haber sido golpeado en la frente con un mazo. Durante unos treinta segundos su reacción fue completamente gratificante. Después comencé a estar incómoda.

-¿Hay algo más que yo debería saber? -dijo con la voz a un nivel que simplemente era escalofriante.

-Um, sí.

-Entonces quizás me ilustrarás.

-Ofreciste dejar tu posición como sheriff y venir a vivir conmigo. Y conseguir un trabajo.

Bien, tal vez esto no iba tan bien. Eric no podía ponerse mas blanco o quieto.

-Oh, -dijo-. ¿Algo más?

-Sí. Incliné la cabeza porque estaba llegando a la parte en donde se acababa mi diversión. Cuando volvimos a casa esa última noche, la noche en que tuvimos la batalla con las brujas en Shreveport, entramos por la puerta trasera, como siempre lo hago. Y Debbie Pelt -¿La recuerdas?- La novia…o lo que fuera de Alcide-. Estaba sentaba en la mesa de la cocina. Y tenía un arma e iba a dispararme. Arriesgué un vistazo y descubrí que las cejas de Eric estaban fruncidas en un gesto siniestro. Pero tú te pusiste delante de mí. (Me incliné rápidamente y le acaricié la rodilla. Entonces me retiré a mi propio lugar). Y tú recibiste la bala, lo cual fue realmente dulce de tu parte. Pero ella iba a disparar otra vez, y saqué la escopeta de mi hermano, y la maté. Yo no había llorado en absoluto aquella noche, pero sentí una lágrima bajar corriendo por mi mejilla ahora.

-La maté, -dije-, y jadeé para recuperar el aliento.

La boca de Eric se abrió como si fuera a hacer una pregunta, pero yo le indiqué con la mano que esperara. Tenía que terminar.

-Recogimos el cuerpo y lo embolsamos, y tú te lo llevaste y la enterraste en algún sitio mientras yo limpiaba la cocina. Y encontraste su coche y lo ocultaste. No se donde lo hiciste. Me tomó horas conseguir remover la sangre de la cocina. Estaba sobre todo. Tomé desesperadamente restos de mi autodominio. Me froté los ojos con el dorso de mis manos. Mi hombro dolía, y me moví en la silla, intentando aliviarlo.

-Y ahora alguien mas te ha disparado y yo no estaba allí para tomar la bala, -dijo Eric-. Debes de estar pasándola mal. ¿Crees que la familia Pelt intenta conseguir venganza?

-No, -dije-. Estaba feliz de que Eric tomara todo esto con tanta calma. No sé lo que yo había esperado, pero no era esto. Él parecía manso o algo así. Contrataron a unos detectives privados, y por lo que se, los detectives privados no encontraron ninguna razón de sospechar de mi, mas que de cualquiera. La única razón por la que yo era sospechosa de cualquier manera, era porque cuando Alcide y yo encontramos aquel cuerpo en Shreveport en Verena Rose’s, dijimos a la policía que estábamos comprometidos. Teníamos que explicar por qué fuimos juntos a una tienda de novias. Debido a que el tenía una relación tan errática con Debbie, puso un foco rojo en las sospechas de la policía, pero cuando dijimos que nos íbamos a casar, nos quitaron de la lista de los sospechosos cuando lo comprobaron. Él tiene una perfecta coartada para el momento en que ella murió. Pero si ellos alguna vez seriamente sospechan de mi, estaré en problemas. No puedo darte como una coartada, debido que por supuesto se supone que no estabas aquí, hasta donde alguien sabe, y tú no puedes darme una coartada por que no recuerdas lo que pasó esa noche; y desde luego soy plenamente culpable. La maté. Tuve que hacerlo. Estoy segura que fue lo que Caín dijo cuando mató a Abel.

-Hablas demasiado, -dijo Eric-.

Apreté los labios. Un minuto, quería que yo le dijera todo; al próximo quería que yo dejara de hablar.

Durante tal vez cinco minutos, Eric solo me miró. No estaba segura de que él realmente me veía. Estaba perdido en pensamientos muy profundos.

-¿Te dije que dejaría todo por ti? -dijo al final de todas sus reflexiones.

Resoplé. Confía en que Eric escoja eso como la idea más importante.

-¿Y que respondiste tu?

Bien, eso me sorprendió. -No podías quedarte conmigo, no sin recuperar la memoria, no hubiera sido correcto.

Entrecerró los ojos. Estaba cansada de que me mirara a través de rendijas de color azul.

-Entonces, -dije-, curiosamente desinflada. Tal vez había esperado una escena más emocional que esta. Tal vez había esperado que Eric me sostuviera y me besara locamente y me dijera que él todavía sentía lo mismo. Tal vez estaba demasiado encariñada con mis ensueños. Cumplí el favor. Ahora es tiempo de que hagas lo mismo.

Sin quitar los ojos de mi rostro, Eric sacó un teléfono celular de su bolsillo y marcó un número de la memoria

-Rose-Anne -dijo-. ¿Estás bien? Sí, por favor, si ella esta disponible. Dile que tengo una información que le interesará. No podía oír la respuesta al otro lado de la línea, pero Eric asintió, como si la persona con la que hablaba hubiera estado presente. Por supuesto, esperaré, en un minuto, dijo:

-Y ¡hola! A ti, también, princesa hermosa. Sí, me mantiene ocupado. ¿Cómo está el negocio en el casino? Bien, bien. Nacen cada minuto. Llamé para decirte algo sobre alguien a tu servicio, uno llamado Mickey. ¿Tiene algún negocio con Franklin Mott?

Entonces las cejas de Eric se elevaron, y sonrió ligeramente.

-¿Es cierto eso? No te culpo. Mott esta tratando de mantener las viejas costumbres, y esto es América. Él escuchó otra vez. Sí, te estoy dando esta información gratis, si decides no concederme un pequeño favor a cambio, desde luego esto no tendrá ninguna consecuencia. Sabes la estima en que te tengo. Eric rió de un modo encantador en el teléfono.

-Realmente pensé que deberías saber que Mott pasó a una mujer humana a Mickey. Mickey la esta reteniendo contra su voluntad amenazando su vida y su propiedad. Ella no está en absoluto dispuesta.

Después de otro silencio, durante el cual la sonrisa de Eric se ensanchó, -dijo-:

-Un pequeño favor, aleja a Mickey. Sí, eso es todo. Solamente asegúrate de que sepa que él nunca deberá tratar de acercarse a esta mujer otra vez, Tara Thornton. Él no debe tener nada que ver con ella o sus pertenencias y sus amigos. La conexión deberá ser completamente cortada. O tendré que pensar en cortar alguna parte de Mickey. Él ha hecho esto en mi área, sin la cortesía de venir a visitarme. Realmente esperaba mejores modales de cualquier hijo tuyo. ¿He cubierto todas las bases?

Aquel americanismo parecía extraño, viniendo de un hombre escandinavo como Eric. Me pregunté si alguna vez había jugado béisbol.

-No, no tienes nada que agradecer, Salome. Me alegra haber podido ser útil. ¿Y de paso, podrías dejarme saber cuando estén arregladas las cosas? Gracias.

-Bien, regresemos a nuestros asuntos. -Eric cerró el teléfono y comenzó a sacudirlo en el aire y a cogerlo, una y otra vez-.

-Tú sabías que Mickey y Franklin estaban haciendo algo ilegal, -dije-, impresionada, pero de una manera extraña no me causó sorpresa. Sabías que a su jefa le alegraría averiguar que estaban rompiendo las reglas, ya que su vampiro estaba violando tu territorio. Así que eso no te afectará en lo absoluto.

-Solamente me di cuenta de eso cuando me dijiste lo que querías, -índico Eric-, la esencia misma de la razón. Me sonrió abiertamente.

-¿Cómo podría saber que el deseo de tu corazón sería para mí la oportunidad de ayudar a alguien más?

-¿Qué pensabas tu que quería?

-Pensé que tal vez querías que pagara para reconstruir tu casa, o que me pedirías ayuda para saber quien esta disparándoles a los cambia-formas. Alguien que podría haberte confundido a ti con uno de ellos, -dijo Eric- Como si yo debería haber sabido esto.

-¿Con quien estuviste antes de que te dispararan?

-Había ido a visitar a Calvin Norris, -dije-, y Eric pareció disgustado.

-Así que tenías su olor sobre ti.

-Bien, le di un abrazo de despedida, sí.

Eric me miró con escepticismo. - ¿Alcide Herveaux había estado allí?

-Pasó por la casa, -dije-.

-¿Él te abrazó, también?

-No recuerdo, -dije-. -No es importante.

-Lo es para alguien que esta buscando a cambia-formas y lobos para dispararles. Y tu estas abrazando a demasiadas personas.

-Tal vez fue el olor de Claude, -dije pensativamente-. ¡Mi Dios!, no pensé en eso. No, espera, Claude me abrazó después de que me dispararan. Así que supongo que el olor de hadas no importó.

-Un hada, -dijo Eric-, las pupilas de sus ojos en realidad se dilataron.

-Ven aquí, Sookie.

Ah oh. Yo podría haber estado exagerando, pero mi reacción fue de absoluta irritación.

-No, -dije-. Te dije lo que querías, hiciste lo que te pedí, y ahora puedes volver a Shreveport y dejarme conseguir algo de sueño. ¿Recuerdas? Indiqué mi hombro vendado.

-Entonces luego vendré, -dijo Eric-, y se arrodilló delante de mí. Presionó mis piernas y se inclinó hasta que su cabeza estuvo contra mi cuello. Él inhaló, y exhaló. Tuve que ahogar una nerviosa sonrisa ante la semejanza al proceso de fumar drogas. Apestas, -dijo Eric-, y me puse rígida. Hueles a cambia-formas, lobo y hada. Un cóctel de razas diferentes.

Me quedé completamente inmóvil. Sus labios estaban aproximadamente a dos milímetros de mi oído.

-¿Debería morderte, y terminar todo esto? -susurró-. -Nunca tendría que pensar en ti otra vez. Pensar en ti es un hábito molesto, del que quiero estar libre. ¿O debería comenzar a excitarte, y descubrir si el sexo contigo realmente fue lo mejor que alguna vez he tenido?

No pensé que tuviera que votar sobre eso. Aclaré mi garganta. -Eric, dije-, con voz un poco ronca, -Tenemos que hablar sobre algo.

-No. No. No, -dijo-. Con cada "No" sus labios rozaban mi piel.

Yo estaba mirando por sobre su hombro a la ventana. -Eric, susurré, alguien nos esta mirando.

-¿Dónde? Su postura no cambió, pero Eric había cambiado a un humor que era definitivamente peligroso para mí o para alguien más.

Dado que los ojos en la ventana eran una perspectiva parecida a la noche en que mi casa se había quemado, y aquella noche el merodeador había demostrado ser Bill, esperé que el observador pudiera ser Bill otra vez. Tal vez estaba celoso, o simplemente curioso, o solamente comprobando como estaba. Si el intruso fuera humano, podría haber leído su cerebro y averiguar quien era, o al menos lo que quería; pero este era un vampiro, dado el agujero en blanco donde debiera yo de percibir el cerebro.

-Es un vampiro, -dije a Eric susurrando lo más bajo que pude, y él puso sus brazos alrededor mío y me jalo contra él.

-Eres un problema, -dijo Eric- y su tono no pareció exasperado. Parecía excitado. Eric adoraba los momentos de acción.

Para entonces, estuve segura que el merodeador no era Bill, quien para ese momento ya se habría dado a conocer. Y Charles estaba presumiblemente ocupado en Merlotte, mezclando daiquiris. Eso dejaba a un vampiro desconocido en el área.

-Es Mickey, -jadeé-, con mis dedos apretando la camisa de Eric.

-Salome se movió más rápidamente de lo que pensé, -dijo Eric con voz pausada-. Está demasiado enfadado para obedecerla, supongo. ¿Nunca ha estado en aquí, correcto?

-Correcto. Gracias a Dios.

-Entonces él no puede entrar.

-Pero él puede romper la ventana, -dije cuando el vidrio se hizo añicos a su izquierda-. Mickey había lanzado una roca tan grande como mi puño, y para mi consternación la roca golpeó a Eric directamente en la cabeza. Cayó de la misma manera que… bien…que una roca. Se quedó tendido sin moverse. Sangre oscura brotó del corte en su sien Me lancé sobre mis pies, totalmente pasmada al ver al aparentemente poderoso Eric desmayado.

-Invítame a entrar, -dijo- Mickey, justo fuera de la ventana. Su cara, blanca y furiosa, brillaba en la lluvia. Su pelo negro estaba aplastado sobre su cráneo..

-Desde luego que no, -dije, arrodillándome al lado de Eric-, quien parpadeó para mi alivio. No, que él pudiera estar muerto, desde luego, pero de todos modos, cuando ves a alguien recibir un golpe así, sea vampiro o no, es simplemente aterrador. Eric había caído frente al sillón, que estaba de espaldas a la ventana, así que Mickey no podía verlo.

Pero ahora yo podía ver lo que Mickey estaba sujetando con una mano: Tara. Ella estaba casi tan pálida como él, y había sido golpeada hasta que su rostro parecía una masa sanguinolenta. La sangre estaba saliendo por las comisuras de su boca. El flaco vampiro apretaba su brazo despiadadamente.

-La mataré si no me dejas entrar, -dijo-, y para demostrar su punto, puso ambas manos alrededor de su cuello y comenzó a apretar. El golpe de un relámpago alumbró encima de la cara desesperada de Tara mientras luchaba débilmente entre sus brazos. Sonrió con los colmillos completamente expuestos.

Si lo dejaba entrar, nos mataría a todos. Si lo dejaba afuera tendría que mirarlo matar Tara. Sentí las manos de Eric tomar mi brazo.

-Hazlo, -dije-, sin apartar la mirada de Mickey. Eric me mordió y dolió como el infierno. No me preparó en absoluto. Estaba desesperado por curarse de prisa.

Solo tenía que soportar el dolor. Intenté con fuerza mantener mi cara tranquila, pero entonces comprendí que tenía una gran razón para parecer trastornada.

-¡Déjala ir! -le grité a Mickey, tratando de ganar algunos segundos. Me pregunté si algunos de los vecinos estarían levantados y podían escuchar el alboroto, y recé por que no salieran a averiguar que es lo que estaba pasando. Incluso tuve miedo por la policía, si venían. No teníamos ningún vampiro policía para manejar a transgresores de la ley vampiros, como en otras ciudades.

-La dejaré ir cuando me dejes entrar, -gritó Mickey-. Parecía un demonio ahí en la lluvia. ¿Cómo se encuentra tu domesticado vampiro?

-Todavía esta inconsciente, -mentí-. Lo lastimaste mucho. No me tomó ningún esfuerzo en absoluto hacer como si estuviese al borde de las lágrimas.

-Puedo ver su cráneo, -lloré-, mirando hacia abajo a Eric para ver que todavía se alimentaba, con tanta gula como un bebé hambriento. Su cabeza se reponía cuando lo miré. Yo había visto a vampiros curarse antes, pero todavía era asombroso.

-Incluso no puede abrir sus ojos, -añadí de modo afligido-, y en este mismo momento los ardientes ojos azules de Eric se abrieron. No sabía si estaba en condiciones de pelear aún, pero no podía ver si Tara se estaba asfixiando. No aún, -dijo Eric urgentemente-, pero yo ya le había dicho Mickey que entrara.

-Oops, -dije-, y luego Mickey se deslizó por la ventana en un movimiento curiosamente incorpóreo. Eliminó el vidrio roto de la ventana sin cuidado, no vi que le doliera el corte. Arrastró a Tara tras de él, aunque al menos había cambiado su sostén del cuello a su brazo. Luego la dejó caer en el suelo, y la lluvia que entraba en la ventana la cubrió por completo, aunque no podría estar mas mojada de lo que ya estaba. No estuve segura que estuviera consciente. Sus ojos estaban cerrados sobre su cara ensangrentada, y sus contusiones se estaban poniendo oscuras. Me puse de pie, tambaleándome con la pérdida de sangre, pero manteniendo mi muñeca oculta descansándola en la parte trasera del sillón. Yo había sentido a Eric lamerla, pero tomaría unos minutos para curarse.

-¿Qué quieres? -Pregunté a Mickey-. Como si yo no lo supiera.

-Tu cabeza, perra, -dijo-, sus facciones enjutas retorcidas con el odio, sus colmillos completamente expuestos, se veían blancos, afilados y agudos bajo la luz brillante de la lámpara del techo.

-¡Ponte de rodillas ante tus superiores! Antes de que pudiera reaccionar, mejor dicho antes que siquiera pudiera parpadear, el vampiro me golpeó con el dorso de la mano y tropecé a través de la pequeña habitación, consiguiendo caer en medio del sofá antes de deslizarme al piso. El aire se escapó de mi pecho ante el golpe, y simplemente no me pude mover, incluso por un agonizante minuto no pude respirar siquiera. Mientras tanto, Mickey estaba encima de mí, sus intenciones completamente claras cuando comenzó a desabrochar sus pantalones. - ¡Esto es para lo único que sirves! -dijo, con su odiosa voz llena de desprecio. Él intentó entrar en mi cabeza, también, obligándome a que sintiera miedo contra el.

Y mis pulmones se inflaron. El alivio de respirar era exquisito, incluso dadas las circunstancias. Con el aire vino la rabia, como si yo lo hubiera inhalado con el oxígeno. Esta era la tarjeta de triunfo que los machos bravucones jugaban siempre. Me enfermaba, que tratara de asustarme con su pene como si fuera el coco.

-¡No! -Grité encima de el-. ¡No! Y finalmente puede pensar otra vez; finalmente el miedo se alejó de mí. ¡Tu invitación es rescindida! -Grité-, y fue su turno de entrar en pánico. Se levantó en frente de mí, viéndose ridículo con sus pantalones abiertos, y de regreso a la ventana, pisoteando a la pobre Tara cuando salía. Trató de doblarse para sostenerla y así salir junto con ella, pero yo gateé a través de la pequeña habitación para agarrar sus tobillos, y los brazos de Tara estaban demasiado resbaladizos con la lluvia para poder sostenerlos y la magia que lo tenía atrapado era demasiado fuerte. Un segundo después estuvo de pie afuera gritando de rabia. Entonces él miró hacia el este, como si oyera que alguien lo estaba llamando, y desapareció en la oscuridad.

Eric se sentó casi tan asustado como Mickey.

-Ese fue el pensamiento más claro que la mayoría de los humanos pueden manejar -dijo suavemente ante el repentino silencio-. ¿Como estas Sookie? Extendió una mano y me jaló a su lado. Yo mismo me siento mucho mejor. He tenido tu sangre sin tener que persuadirte para que me la dieras, y no tuve que luchar contra Mickey. Tu misma hiciste todo el trabajo.

-Fuiste golpeado en la cabeza con una roca, -señalé-, contenta de que me sostuviera aunque fuera solo por un minuto, aunque sabía que tenía que llamar una ambulancia para Tara. Yo misma me sentía un poco débil.

-Un pequeño precio que pagar, - dijo Eric-. Sacó su teléfono celular, lo abrió, y presionó el botón de redial. Salome, -dijo Eric- me alegra que tu me hayas contestado la llamada. Esta tratando de huir…

Escuche la escalofriante sonrisa al otro lado de la línea. Se escuchaba glacial. Ni por un segundo sentí lástima por Mickey, pero me alegré no tener que presenciar su castigo.

-¿Salome lo atrapará? -Pregunté-.

Eric asintió feliz, mientras devolvía el teléfono a su bolsillo. -Y puede hacer las cosas para el, mucho más dolorosas que cualquier cosa que puedas imaginar, -dijo-. -Aunque puedo imaginar muchas cosas ahora mismo.

-¿Ella es, ahh, es creativa?

-Él es suyo. Ella es su señora. Puede hacer lo que desea con el. No puede desobedecerla y salir impune. Tiene que ir hacia ella cuando ella lo llama, y lo esta llamando.

-No por el teléfono, supongo, -aventuré-.

Sus ojos destellaron mirándome.

-No, ella no necesita un teléfono. Esta tratando de escaparse, pero irá con ella eventualmente. Mientras mas tiempo aguante, más grave será su tortura. Por supuesto, -añadió, en caso de yo perdiera el punto-, así es como debe de ser.

-¿Pam es tuya, verdad? -Pregunté-, cayendo sobre las rodillas y poniendo mis dedos en el frío cuello de Tara. No quería mirarla.

-Sí, -dijo Eric-. Ella es libre de marcharse cuando quiera, pero tiene que volver cuando le avise que necesito su ayuda.

No sabría decir como sentía sobre eso, pero esto realmente no hacia mucha diferencia. Tara jadeó y gimió. -Despierta, chica, -dije-. - ¡Tara! Voy a llamar una ambulancia para ti.

-No, -dijo bruscamente-. No. Esa palabra había circulado mucho esta noche.

-Pero estas malherida-

-No puedo ir al hospital. Todos lo sabrían.

-Todos sabrían que alguien te golpeó cuando no puedas ir a trabajar durante un par de semanas, idiota.

-Puede tomar un poco de mi sangre, -ofreció Eric-. Estaba mirando a Tara sin ninguna emoción.

-No, -dijo-. -Preferiría morir.

-Podrías morir, -dije, revisándola-. Oh, pero tú has tenido la sangre de Franklin o Mickey. Yo asumía que había algún tipo de toma y daca en sus relaciones sexuales.

-Desde luego que no, -dijo impresionada-. El horror en su voz me desconcertó. Yo había tomado sangre de vampiro cuando la había necesitado. La primera vez, habría muerto sin ella.

-Entonces tienes que ir al hospital. Realmente era urgente que lo hiciera ya que podría tener heridas internas.

-Me asusta que no puedas moverte, -protesté-, cuando ella intentó sentarse. El Sr Súper fueza no ayudó, cosa que me irritó, ya que él podría haberla levantado fácilmente.

Pero por fin Tara se las arregló para sentarse con la espalda contra la pared, por la ventana entraban ráfagas de aire frío que hacia que las cortinas se movieran de un lado a otro. La lluvia había disminuido hasta que sólo una gota o dos nos seguía salpicando. El linóleo frente a la ventana estaba húmedo por el agua y la sangre, y los vidrios estaban tirados en filosos y brillantes fragmentos, algunos de ellos estaban pegados en la piel y la ropa húmeda de Tara.

-Tara, escúchame, -dijo Eric-. Ella alzó la vista hacia él. Debido a que estaba cerca de la lámpara fluorescente, tuvo que entrecerrar los ojos. Pensé que su estado daba lástima, pero Eric no parecía ver a la misma persona que yo veía.

-Tu codicia y tu egoísmo - nos pusieron a mí y a tu amiga Sookie en peligro. Dices que eres su amiga, también, pero no actúas como tal.

¿No me había prestado un traje cuándo lo necesitaba? ¿No me había prestado su coche cuándo el mío se había quemado? ¿No me había ayudado en otras ocasiones cuándo la necesité?

-Eric, esto no es de tu incumbencia, -dije-.

-Tú me llamaste y pediste mi ayuda. Esto lo hace de mi incumbencia. Llamé a Salome y le dije lo que estaba haciendo su hijo, y se lo ha llevado para castigarlo por ello. ¿Esto no es lo que tú querías?

-Sí, -dije-, y me avergüenza decir que parecía hosca.

-Entonces voy a hacerle comprender a Tara las cosas. -La miró fijamente-. ¿Me comprendes?

Tara asintió dolorosamente. Los moretones sobre su cara y garganta parecían estar oscureciéndose conforme transcurrían los minutos.

-Conseguiré algo de hielo para tu garganta, -le dije-, y entré corriendo a la cocina para verter el hielo de las bandejas plásticas en una bolsa. No quería escuchar a Eric regañando a Tara; ella lucía muy lastimada.

Cuando volví menos de un minuto más tarde, Eric había terminado lo que tenía que decirle a Tara. Ella tocaba su cuello con cautela, y tomó la bolsa que le di y la sostuvo contra su garganta. Mientras yo me inclinaba sobre ella, ansiosa y preocupada, Eric estaba de vuelta con su teléfono celular.

Temblé de preocupación.

-Necesitas a un doctor, -la urgí-.

-No, -dijo-.

Alcé la vista hacia Eric, que justamente terminaba su llamada telefónica. Él era el experto en lesiones.

-Se curará sin ir al hospital, -dijo brevemente-. Su indiferencia hizo que un escalofrío recorriera mi espalda. Justo cuando pensaba que me había acostumbrado, los vampiros me mostraban su verdadero rostro, su cara verdadera, y yo tenía que recordarme nuevamente, que ellos eran una raza diferente. O tal vez era el resultado de los siglos de acondicionamiento lo que hacia la diferencia; las décadas de eliminar a la gente que ellos escogían, tomando de ellos lo que querían, soportando la dualidad de ser los seres más poderosos sobre la tierra en la oscuridad, y con todo completamente indefensos y vulnerables durante las horas de luz.

-¿Pero no tendrá ella daño permanente? ¿Algo que los doctores pudieran arreglar si la atienden más rápidamente?

-Estoy bastante seguro de que su garganta esta ligeramente lastimada, y solo tendrá moretones. Tiene algunas costillas fracturadas por la paliza, posiblemente algunos dientes flojos. Mickey podría haberle roto la mandíbula y su cuello muy fácilmente, lo sabes. Probablemente el quería que ella fuera capaz de hablar contigo cuando la trajera aquí, así que se contuvo un poco. Contaba con que tú entraras en pánico dejándolo entrar. No creyó que pudieras recuperar tus ideas tan rápidamente. Si yo hubiera sido él, mi primer movimiento habría sido dañar tu boca o cuello, así no habrías podido rescindir mi entrada.

Aquella posibilidad no se me había ocurrido, y palidecí.

-Cuando te golpeó con el dorso de su mano, creo que eso era lo que quería, -siguió Eric desapasionadamente-.

Había escuchado bastante. Empujé una escoba y el recogedor en sus manos. Él los miró como si fueran artefactos antiguos y no pudiera comprender su uso.

-Barre, -dije-, usando una toallita húmeda para limpiar la sangre y la tierra de mi amiga. No sabía cuanto estaba absorbiendo Tara de esta conversación, pero sus ojos estaban abiertos y su boca cerrada, así que tal vez estaba escuchando. Tal vez solo estaba soportando el dolor.

Eric movió la escoba experimentalmente e hizo un intento de barrer los vidrios al recogedor que estaba en el piso. Desde luego, el recogedor se movió. Eric frunció el ceño.

Finalmente había encontrado algo que Eric hacia mal.

-¿Puedes ponerte de pie? -Le pregunté a Tara-. Ella enfocó mi cara y asintió ligeramente. Me agaché y tomé sus manos. Despacio y dolorosamente, se sostuvo sobre sus rodillas, y luego empujó cuando tiré de ella. Aunque la ventana se hubiera roto sobre todo en pedazos grandes, unos pedazos de vidrio se cayeron de ella cuando se elevó, y le eche una mirada a Eric para asegurarme que él entendía que debería limpiarlos. Tenía una mueca agresiva en su boca.

Intenté poner mi brazo alrededor de Tara para ayudarla a llegar a mi dormitorio, pero mi hombro herido dio un fuerte latido de dolor tan inesperado que me estremecí. Eric dejó caer el recogedor. Recogió a Tara en un ademán suave y la puso sobre el sofá en lugar de en mi cama. Abrí la boca para protestar y él me miró. Cerré la boca. Entré en la cocina y traje una de mis píldoras del dolor, y conseguí persuadir a Tara para que tragara una. La medicina pareció dejarla pasmada, o tal vez solamente no quería volver a ver a Eric. De todos modos, mantuvo sus ojos cerrados y fue aflojando el cuerpo y gradualmente su respiración se estabilizó.

Eric me pasó la escoba con una sonrisa triunfante. Debido a que él había levantado a Tara, evidentemente estaba obligada a cargar con su tarea. Era incómodo debido a mi hombro herido, pero terminé de barrer los vidrios y deshacerme de ellos en una bolsa de basura. Eric se volvió hacia la puerta. Yo no había oído a nadie llegar, pero Eric abrió la puerta a Bill, antes de que este hubiera tocado siquiera. La llamada que hizo Eric, debía haber sido a Bill. En cierto modo esto tenía sentido; Bill vivía en el feudo de Eric, o como quiera que ellos lo llamaran. Eric necesitaba ayuda, así que Bill estaba obligado a proporcionarla. Mi ex iba cargado con una caja de madera, un martillo, y una caja de clavos.

-Entra, -dije cuando Bill se detuvo en la entrada, y sin decir una palabra el uno al otro, los dos vampiros clavaron la madera tapiando la ventana. Decir que me sentía incómoda sería un eufemismo, aunque gracias a los acontecimientos de la tarde no fui tan susceptible como lo habría estado en otra ocasión. Sobre todo estaba preocupada por el dolor de mi hombro, la recuperación de Tara, y el paradero de Mickey. En el espacio adicional que había dejado después de esas preocupaciones, agregue alguna ansiedad sobre reemplazar la ventana de Sam, y si los vecinos habían escuchado lo suficiente de este altercado para llamar a la policía. Al final, pensé que no habían escuchado nada; si fuera lo contrario alguien estaría ya aquí ahora.

Después de que Bill y Eric terminaron la reparación temporal de la ventana, me observaron trapear el agua y la sangre sobre el linóleo. El silencio comenzó a pesar en exceso sobres los tres: al menos, sobre el tercio que me tocaba. La ternura y la preocupación de Bill hacia mí la noche anterior me habían sensibilizado. Pero el reciente conocimiento que Eric tenía de nuestra intimidad levantó mi cohibición a un nivel completamente nuevo. Estaba en la misma habitación con dos tipos que sabían que yo había dormido con ambos.

Quería cavar un agujero, echarme dentro y cerrar la entrada, igual que en una tira cómica. No podía mirar a ninguno de los dos a la cara.

Si rescindiera sus invitaciones, ambos tendrían que salir sin una palabra; pero en vista del hecho de que ambos me habían ayudado, tal procedimiento sería grosero. Anteriormente había resuelto mis problemas con ellos de ese modo. Aunque me tentara repetirlo para aliviar mi vergüenza personal, simplemente no podía hacerlo. ¿Así que, que haríamos después?

¿Debería provocar una disputa? Los gritos podrían limpiar el aire. O tal vez un franco reconocimiento de la situación… no.

Tuve una repentina imagen mental de nosotros tres amontonados en la cama matrimonial del pequeño dormitorio. En vez de pelear para resolver nuestros conflictos, o hablar abiertamente de nuestros problemas, podríamos… no. Podía sentir como mi cara enrojecía, mientras estaba dividida entre la diversión histérica y una gran vergüenza, incluso aunque solo fueran pensamientos dentro de mi cabeza. Jason y su amigo Hoyt a menudo hablaban en mi presencia de que la fantasía de cada hombre era estar en la cama con dos mujeres. Y los hombres que entraban en el bar hacían eco a esas ideas, como yo había podido comprobar la teoría de Jason leyendo una muestra arbitraria de mentes masculinas. ¿Seguramente a mi también me era permitido entretenerme con la misma clase de fantasía? Sonreí, un poco histérica, cosa que definitivamente asustó a ambos vampiros.

-¿Esto es divertido? -preguntó Bill, señalando la ventana tapiada, a Tara recostada, y a la venda sobre mi hombro. Él omitió señalar con el dedo a Eric o a el mismo. Me reí a carcajadas.

Eric inclinó una rubia ceja.

-¿Somos divertidos?

Asentí mudamente. Seguí pensando tonterías.

Al menos en parte porque estaba cansada, y tensa, y débil por la pérdida de sangre, entré en el terreno de lo absurdo. Me reí aún más fuerte cuando vi las caras de Eric y Bill. Tenían expresiones casi idénticas de exasperación.

Eric dijo:

-Sookie, no hemos terminado nuestra discusión.

-Por supuesto, que lo hemos hecho, -dije-, aunque todavía estuviera riendo. Te pedí un favor: liberar a Tara de su esclavitud de Mickey. Me pediste un pago por ese favor: que te contara lo que pasó cuando perdiste la memoria. Tú cumpliste tu parte del trato, y yo también. Comprar y pagar. Fin del tema.

Bill miraba de Eric a mí. Ahora que sabía que Eric conocía lo que yo sabía… me reí tontamente otra vez. Entonces el vértigo me inundó, desinflándome, seguro.

-Buenas noches a ambos, -dije-. -Gracias, Eric, por recibir esa roca en la cabeza, y por estar pegado a tu teléfono toda la tarde. Gracias, Bill por venir tan tarde a reparar la ventana. Te lo agradezco, incluso si viniste porque Eric te llamó. En circunstancias ordinarias - si hubiera tales cosas como circunstancias ordinarias con vampiros alrededor- les habría dado a cada un abrazo, pero ahora eso me parecía demasiado extraño.

-Shoo, -dije-. -Tengo que acostarme. Estoy extenuada.

-¿Uno de nosotros no debería quedarse aquí contigo esta noche? -Preguntó Bill-.

Si yo hubiera tenido que decir sí a eso, tendría que escoger a uno de ellos para que se quedara conmigo esa noche, y al que habría escogido sería a Bill - Si yo pudiera estar segura de que el fuera apacible y tan poco exigente como la noche anterior. Cuando estas deprimida y en problemas la cosa mas estupenda del mundo es sentirse apreciado. Pero aun eso, era demasiado para esta noche.

-Creo que estaré bien, -dije-. Eric me asegura que Salome va a arreglar el problema de Mickey en seguida, y necesito dormir más que nada. Apreciaría que ambos se fueran esta noche.

Durante un largo momento pensé que ellos dirían: "No" e intentarían convencerme. Pero Eric me besó la frente y se marchó, y Bill para no ser superado, rozó mis labios con los suyos y también se marchó. Cuando los dos vampiros se fueron, me sentí feliz de estar sola.

Desde luego, yo no estaba exactamente sola. Tara estaba acostada sobre el sofá. Me aseguré que estuviera cómoda, le quité sus zapatos, conseguí la manta de mi cama para cubrirla y luego caí en mi propia cama.

CAPITULO 14

Dormí por muchas horas. Cuando me desperté, Tara se había ido. Sentí una puñalada de pánico, hasta que me di cuenta que había doblado la manta, se había lavado la cara en el cuarto de baño (la toalla estaba mojada), y se había puesto sus zapatos. Me había dejado una pequeña nota, también en un viejo sobre que tenía escrito el principio de mi lista de compras. La nota decía, te llamaré más tarde. T. Breve y concisa, y no evocaba precisamente el amor de una hermana.

Me sentí un poco triste. Pensé que yo no sería la persona favorita de Tara por un tiempo. Había tenido que mirar más estrechamente dentro de ella misma más de lo que deseaba.

Hay tiempo para pensar, y tiempo para estar improductivo. Hoy sería un día inactivo. Mi hombro se sentía mucho mejor, y decidí que iría al Wal-Mart en Clarice y compraría todo lo que necesitaba en un solo viaje. También, allá no vería a tantas personas conocidas, y no tendría que hablar del atentado que sufrí.

Era muy tranquilo el anonimato en una tienda de esas dimensiones. Me moví despacio y leí etiquetas, incluso escogí una cortina de baño para el cuarto de baño del duplex. Me tomé mi tiempo para completar mi lista. Cuando transferí los bolsos del carrito de supermercado al auto, traté de cargarlas todas con el brazo derecho. Prácticamente apestaba a virtud (por mi buen comportamiento), cuando regresé a la casa de Berry Street.

La furgoneta de la floristería de Bon Temps estaba en la entrada. Cada mujer siente un pequeño salto en su corazón cuando ve el camión de la floristería en su puerta, y yo no era ninguna excepción.

-Tengo una entrega múltiple aquí, -dijo la esposa de Bud Dearborn, Greta. Greta era sosa y regordeta como el sheriff, pero su naturaleza era feliz y abierta. -Eres una chica afortunada, Sookie.

-Sí, señora, lo soy, -acordé un poco irónica-. Después de que Greta me hubo ayudado a entrar con mis bolsas, empezó a entrar con las flores.

Tara me había enviado un pequeño florero de margaritas y claveles. Estoy muy encariñada con las margaritas, y el amarillo y el blanco se veían bastante bien en mi pequeña cocina. La tarjeta solo decía “de Tara.”

Calvin había enviado un pequeño arbusto de gardenia envuelto en papel de seda y un gran moño. Estaba lista para salir del bote de plástico y ser plantada en cuanto el peligro de una helada estuviera finalizado. Estaba asombrada por la consideración del obsequio, ya que el arbusto de gardenia perfumaría mi jardín por años. Como él había tenido que llamar por teléfono para hacer el pedido, la tarjeta solo decía “Pensando en ti, Calvin.”

Pam me había enviado un bouquet, y la tarjeta decía, “Que no te disparen más”. De la pandilla de Fangtasia. Esto me hizo reír un poco. Automáticamente pensé escribir notas de agradecimiento, pero por supuesto no tenía mis artículos de escritorio conmigo. Pasaría por la farmacia y conseguiría algunos. La farmacia del centro de la ciudad tenía una esquina que en donde estaba una tienda de tarjetas, y también aceptaba paquetes de UPS. Tenías que diversificarte en Bon Temps.

Guardé en su sitio mis compras, colgué torpemente la cortina de baño, y me empecé a arreglar para ir a trabajar.

Sweetie Des Artes fue la primera persona que vi cuando atravesé la entrada de los empleados. Tenía los brazos llenos de toallas de cocina, y traía puesto su delantal.

-Eres una mujer dura de matar, -comentó-. ¿Cómo te has sentido?

-Estoy bien, -dije-. Parecía que Sweetie había estado esperándome, y aprecié el gesto.

-Escuché que te agachaste justo a tiempo, -dijo-. ¿Cómo fue eso? ¿Escuchaste algo?

-No exactamente, -dije-. Sam cojeó afuera de su oficina entonces, usando su bastón. Estaba frunciendo el ceño. No quería explicar mi pequeña peculiaridad a Sweetie al mismo tiempo que a Sam. Así que dije, - solo tuve un presentimiento, y me encogí de hombros, lo cual fue inesperadamente doloroso.

Sweetie agitó la cabeza ante mi milagrosa recuperación y dio la vuelta para irse por el bar de regreso a la cocina.

Sam me indicó con la cabeza que lo siguiera a su oficina, y aprensivamente lo seguí. Él cerró la puerta detrás de nosotros.

-¿Qué estabas haciendo cuando te dispararon? -preguntó-. Sus ojos estaban brillantes de cólera.

No iba a ser culpada por lo que me había pasado. Me quedé de pie delante de Sam, al nivel de su cara.

-Solamente fui por unos libros a la biblioteca, -dije entredientes.

-¿Así, que por qué pensarían que eras un cambia-formas?

-No tengo idea.

-¿Que habías estado haciendo?

-Había ido a ver a Calvin, y… mi voz fue desapareciendo, conforme captaba la idea.

-¿Así que, quien puede saber que hueles como un cambia-formas? -Pregunté despacio-. ¿Nadie como otro cambia-formas, correcto? O alguien con sangre de cambia-formas. O un vampiro. Alguna cosa sobrenatural.

-Pero no hemos tenido ningún cambia-formas extraño por aquí últimamente.

¿Has ido al lugar desde donde te dispararon para captar algún olor?

-No, la única vez que estuve en la escena de los disparos, estaba demasiado ocupado con la sangre que salía de mi pierna.

-Pero tal vez ahora podrías captar algo.

Sam miró hacia su pierna desconfiadamente. -Ha llovido, pero supongo que esto merece un intento, -concedió-. Debería haber pensado en ello yo mismo. Bien, esta noche, después de trabajo.

-Es una cita, -dije impertinente- cuando Sam se sentó en su chirriante silla. Puse mi bolso en el cajón del escritorio que Sam mantenía vacío y salí para comprobar mis mesas.

Charles trabajaba duro, y me dirigió una sonrisa e inclinó la cabeza antes de seguir con lo que estaba haciendo (sirviendo una cerveza). Una de nuestras borrachas constantes, Jane Bodehouse, estaba sentada en la barra con la mirada fija en los movimientos de Charles. No parecía que el vampiro estuviera incómodo. Vi que el ritmo del bar había regresado a la normalidad, el nuevo Barman había absorbido las tareas a fondo.

Después de que hube trabajado aproximadamente una hora, Jason entró. Tenía a Crystal abrazada. Y estaba tan feliz como nunca lo había visto. Estaba excitado por su nueva vida y muy feliz con la compañía de Crystal. Me pregunté cuanto duraría. Pero la misma Crystal parecía estar pensando lo mismo.

Ella me dijo que Calvin saldría del hospital al día siguiente e iría a casa, a Hotshot. Me aseguré de mencionar las flores que me había enviado y le dije que le prepararía algo de comer para celebrar el regreso de Calvin a su hogar.

Crystal estaba bastante segura de estar embarazada. Incluso a través de su enredado cerebro de cambia-formas, podía leer lo que pensaba tan claro como el sonido de una campana. No era la primera vez que me había enterado que alguna chica que salía con Jason estaba segura que lo iba a hacer padre y esperé que esta vez fuera tan falso como la última vez. No era que yo tuviera algo en contra de Crystal… bien, era una mentira la que me decía a mi misma. Realmente tenía algo contra Crystal. Crystal era parte de Hotshot, y nunca lo dejaría. No quería que ningún sobrina o sobrino mió fuera criado en aquella pequeña comunidad extraña, en el centro mismo de la palpitante influencia mágica del cruce de caminos.

Crystal mantenía el retraso de su último período en secreto para Jason, determinada a guardar silencio hasta estar segura de que fuera positivo. Lo aprobé. Tomó una cerveza mientras Jason derribó dos, y luego decidieron ir al cine a Clarice. Jason me dio un abrazo al salir mientras yo distribuía bebidas a un grupo de agentes de la ley. Alcee Beck, Bud Dearborn, Andy Bellefleur, Kevin Pryor, y Kenia Jones, más la nueva adquisición de Arlene, el investigador de incendios intencionados Dennis Pettibone, estaban todos agrupados alrededor de dos mesas juntas en una esquina del Bar. Había dos forasteros con ellos, pero adiviné bastante fácilmente que los dos hombres eran policías también, parte de algún destacamento de fuerzas especiales.

A Arlene le hubiera gustado atenderlos, pero claramente estaban en mi territorio, y claramente estaban hablando de algo grande. Cuando les estaba tomando su orden todos se callaron, y cuando me alejaba, volverían a seguir conversando de lo mismo. Por supuesto lo que ellos dijeran con sus bocas no hacía ninguna diferencia, ya que yo sabía lo que todos y cada uno de ellos estaba pensando.

Y todos ellos lo sabían bastante bien; y lo olvidaban. Alcee Beck, en particular, le asustaba a muerte, pero incluso el estaba muy ajeno mi capacidad, aunque yo lo hubiera hecho una demostración antes. Lo mismo podría ser dicho de Andy Bellefleur.

-¿De que se trata la convención de los agentes de la ley, y que es lo que estarán maquinando? -preguntó Charles-. Jane se había ido tambaleando al baño de damas, y él estaba temporalmente solo en la barra.

-Déjame ver, -dije, cerrando los ojos, así podría concentrarme mejor.

-Bien, están pensando en cambiar de lugar la vigilancia a otro estacionamiento esta noche, y están convencidos que el incendio esta conectado a los atentados y que la muerte de Jeff Marriot esta relacionada con todo, de algún modo. Ellos incluso se preguntan si la desaparición de Debbie Pelt es incluida en esta serie de crímenes, ya que ella fue vista por última vez cargando gasolina en una gasolinera cercana a Bon Temps. Y mi hermano, Jason, desapareció durante un tiempo un par de semanas; tal vez eso sea parte de la trama también. -Sacudí la cabeza y abrí los ojos para encontrar que Charles estaba inquietantemente cerca. Su ojo bueno, el derecho, miraba fijamente los míos.

-Tienes unos dones muy inusuales, jovencita, -dijo después de un momento. -Mi último patrón coleccionaba cosas inusuales.

-¿Con quien trabajabas antes de que entraras en territorio de Eric? -Pregunté-. Él dio la vuelta para preparar un Jack Daniel.

-El Rey de Mississippi, -dijo-.

Sentí como si alguien hubiera retirado una alfombra bajo mis pies.

-¿Porque dejaste Mississippi y viniste aquí? -Pregunté,- haciendo caso omiso de las risotadas de la mesa que estaba a metro y medio de distancia.

El Rey de Mississippi, Russell Edgington, me conocía como la novia de Alcide, pero él no sabía que era una telépata, que de vez en cuando trabajaba con vampiros. Era posible que Edgington pudiera tener algo de resentimiento en contra mía, ya que Bill había sido mantenido prisionero en el antiguo establo detrás de su mansión y torturado por Lorena, la criatura que había convertido a Bill en un vampiro ciento cuarenta años atrás. Bill se había escapado. Lorena había muerto. Russell Edgington no necesariamente sabía que yo había sido responsable de estos acontecimientos. Pero ahora quizás podría saberlo.

-Me harté de la tiranía de Russell, -dijo Charles. -No soy de su orientación sexual, y estar rodeado de esas perversiones se hizo pesado.

Edgington disfrutaba de la compañía de los hombres, esto era verdad. Él tenía una casa llena de ellos, así como un compañero humano, Talbot.

Era posible que Charles hubiera estado allí mientras yo estaba de visita, aunque no lo hubiera notado. Había estado seriamente lastimada la noche en que fui llevada a la mansión. No había visto a todos sus habitantes, y no necesariamente recordaba a quienes había visto.

Me di cuenta que el pirata y yo manteníamos nuestro contacto visual. Si ha estado vivo el tiempo suficiente, los vampiros pueden leer muy bien las emociones humanas, y me pregunté que estaría viendo Charles Twining en mi cara y comportamiento. Esta era una de las pocas veces en las que yo sentía no poder leer la mente de un vampiro. Me pregunté, si Eric era consciente de los antecedentes de Charles. ¿Seguramente Eric no lo habría tomado sobre sin una comprobación a fondo de sus antecedentes, verdad? Eric era un vampiro cauteloso. Había visto historia que yo no podía imaginar, y había sobrevivido porque era cuidadoso.

Finalmente di la vuelta para contestar la llamada de clientes impacientes que habían estado tratando de que les llenara sus vasos de cerveza durante varios minutos.

Evité hablar con nuestro nuevo Barman el resto de la tarde. Me pregunté porque me había contado tanto, o Charles quería que supiera que me estaba vigilando o realmente no tenía idea de que yo había estado en Mississippi recientemente.

Tenía mucho en que pensar.

La parte pesada de la noche finalmente terminó. Tuvimos que llamar al hijo de Jane para que viniera por su madre borracha, pero esto no era nada nuevo. El barman pirata había estado trabajando muy bien, sin cometer ningún error, asegurándose de que cada cliente se llevara una buena impresión cuando le servia sus órdenes. Su tarro de propinas lucía muy saludable.

Bill llegó para recoger a su huésped cuando estábamos cerrando. Quería tener una charla tranquila con él, pero Charles estuvo junto a Bill en un instante, así que yo no tuve oportunidad. Bill me dirigió una mirada extraña, pero se fueron antes de que pudiera hablar con él. No estaba segura de lo que yo diría, de todos modos. Me tranquilicé cuando comprendí que Bill había visto a los peores empleados de Russell Edgington, porque esos empleados lo habían torturado. Si Charles Twining le era desconocido a Bill, todo podría estar bien.

Sam estaba listo para ir a nuestra misión de olfateo. La noche era fría y las estrellas brillaban emitiendo destellos en el cielo de la noche. Sam se puso su abrigo, y yo me puse el mío rojo. Tenía un juego de guantes y un sombrero y los necesitaría esta noche. Aunque la primavera estuviera cada vez más cerca, el invierno no había terminado con nosotros aún.

Nadie estaba en el bar, excepto nosotros. El estacionamiento entero estaba vacío, excepto por el coche de Jane. La intensidad de las luces de seguridad hacia que las sombras se hicieran más profundas. Escuché el ladrido de un perro en la distancia. Sam se movía con cuidado sobre sus muletas, intentando conservar el equilibrio en el piso irregular del estacionamiento.

Sam dijo:

-Voy a cambiar. -No pensaba en su ropa-.

-¿Que le pasará a tu pierna si lo haces?

-Averigüémoslo.

Sam era sangre cambia-formas por ambos lados. Él podía cambiar aun cuando no fuera luna llena, aunque las experiencias fueran muy diferentes, me lo había dicho en una ocasión. Sam podía cambiarse en más de un animal, aunque los perros eran de su preferencia, y un collie era su opción entre los perros.

Se retiró detrás del seto delante de su remolque para quitarse su ropa. Incluso en medio de la noche, vi la perturbación en el aire que señalaba que la magia trabajaba alrededor de él. Él cayó sobre sus rodillas y jadeó, y luego ya no pude verlo más entre los densos arbustos. Después de un minuto, un bloodhound [16] salió a relucir, era rojo con las orejas balanceándose de un lado a otro. No estaba acostumbrada a ver a Sam de esa manera, y me tomó un segundo estar segura de que era él. Pero cuando el perro me miró, supe que mi jefe estaba dentro.

-Vamos Dean, -dije-. Había llamado a Sam por ese nombre en su aspecto de animal, en ocasiones anteriores, incluso antes de haber comprendido que el hombre y el perro eran la misma persona. El bloodhound trotó delante de mí a través del estacionamiento y entramos a los bosques donde el tirador había esperado a que Sam saliera del club. Miré el modo el que el perro se movía. Estaba apoyando su pierna trasera a la derecha, pero no drásticamente.

En el frío bosque, el cielo fue parcialmente bloqueado. Tenía una linterna, y la encendí, pero de algún modo eso hizo que los árboles se vieran más escalofriantes. El bloodhound-Sam alcanzó el lugar en donde la policía había decidido que era el lugar desde donde le habían disparado. Sacudiendo las orejas, el perro pegó la cabeza al suelo y se movió alrededor, clasificando todo el aroma que recibía. Me quedé fuera de su camino, sintiéndome inútil. Entonces Dean alzó la vista hacia mí y dijo, "Rowf", e inició el regreso al estacionamiento. Adiviné que había reunido toda la información que podía.

Cuando nos hubimos organizado, subí a Dean en el Malibu para llevarlo a otro sitio donde también había atacado el francotirador, detrás de algunos edificios viejos frente al Sonic donde se había ocultado el asesino que había matado a la pobre de Heather Kinman. Entré en el callejón de servicio detrás de las viejas tiendas y aparqué detrás de la tintorería de Patsy, que se había trasladado a una ubicación mas nueva y más conveniente hacía quince años. Entre la tintorería y la ruinosa tienda de pienso y semillas de Louisiana, había un estrecho hueco que proporcionaba una vista fenomenal del Sonic. El restaurante con servicio para automóviles, estaba cerrado durante la noche, debido a que el Sonic estaba sobre la calle principal del pueblo, había luz sobre toda la calle y yo en realidad podía ver bastante bien lo que se encontraba debajo de los postes de luz; lamentablemente, eso mismo hacía que las sombras fueran impenetrables.

Otra vez, el sabueso trabajó el área, prestando principal interés sobre la tira de hierbajos entre las dos viejas tiendas, una tira tan angosta que solo tenia el suficiente espacio para una persona. Pareció muy excitado con algún olor particular que encontró. Me emocioné, también, esperando que él hubiera encontrado algo que nosotros podríamos convertir en evidencia para la policía.

¡De repente el Dean soltó un Whoof! Y al levantar su cabeza para mirar delante de mí. Se concentró en algo, o en alguien indudablemente. Casi de mala gana, doble para ver. Andy Bellefleur estaba de pie en el punto donde el callejón de servicio cruzaba la brecha entre los edificios. Sólo su cara y el torso superior estaban a la luz.

¡Jesucristo, Pastor de Judea! ¡Andy, me diste un susto infernal! Si no hubiera estado mirando tan atentamente al perro, lo habría sentido llegar. Vigilancia, ¡maldición! Debí haberlo recordado.

-¿Qué haces aquí, Sookie? ¿Donde conseguiste al perro?

No podía pensar en una sola respuesta que pareciera plausible.

-Sentí que podía hacer el intento de ver si un perro entrenado pudiera recoger un solo olor de los diferentes sitios en donde fueron los atentados, -dije-. Dean se apoyó contra mis piernas, jadeando y babeando.

-¿Así, que cuando entraste tu a la nómina de Parish? - preguntó Andy. No me había dado cuenta que habías sido como investigador.”

Bien, esto no iba nada bien.

-Andy, si te apartas de mi camino, el perro y yo regresaremos a mi auto y nos iremos, y no tendrás que seguir enojado conmigo. Estaba bastante enojado, y estaba determinado a desquitarse conmigo, independientemente de lo que esto implicaba. Andy quería que el mundo estuviera alineado con lo hechos que él conocía, las pistas que el pudiera seguir y reconocer. No cabía en aquel mundo. Yo no entraba dentro de ese molde. Yo podía leer su mente, y no me gustó lo que estaba escuchando.

Demasiado tarde comprendí, que Andy había bebido demasiado durante la conferencia en el bar. Lo suficiente para remover sus restricciones habituales.

-Tú no deberías estar en nuestra ciudad, Sookie, -dijo-.

-Tengo tanto de derecho de estar aquí como tu, Andy Bellefleur.

-Tú eres una chiripa genética o algo así. Tu abuela era una mujer verdaderamente agradable, y la gente me dice que tu papá y tu mamá eran buenas personas. ¿Qué les pasó a ti y a Jason?

-No pienso haya nada equivocado conmigo ni con Jason, Andy, -dije con calma, pero sus palabras me picaron de la misma forma que hormigas rojas. Creo que somos personas normales, ni mejor ni peor que Portia y tú.

Andy en realidad resopló.

Repentinamente el cuerpo del bloodhound presionado contra mis piernas, empezó a vibrar. Dean estaba gruñendo casi imperceptiblemente. Pero él no miraba a Andy. La pesada cabeza del sabueso veía en otra dirección, hacia las sombras oscuras al final del otro callejón. Otra mente viva: un humano. No un humano regular, sin embargo

-Andy, -dije-. Mi susurro perforó su ensimismamiento. ¿Estas armado?

No supe si sentirme mucho mejor cuando sacó su pistola.

-Déjala caer, Bellefleur, -dijo una voz práctica que se escuchaba familiar-.

-Sandeces, -se mofó Andy. ¿Por qué debería hacerlo?

-Porque tengo un arma más grande, -dijo la voz fría y sarcástica-. Sweetie Des Artes dio un paso saliendo de las sombras, llevando un rifle. Estaba apuntando a Andy, y no tenía ninguna duda de que estaba lista para disparar. Parecía que mis tripas se habían convertido en gelatina.

-¿Por qué no simplemente se marcha, Andy Bellefleur? -preguntó Sweetie. Ella llevaba un overol de mecánico y una chaqueta, y sus manos estaban enguantadas. En realidad no se veía para nada como una cocinera de comida rápida. No tengo nada contra usted. Eres solamente una persona.

Andy sacudía su cabeza, intentando despejarse. Noté que no había dejado caer su arma aún.

-¿Usted es la cocinera del Bar, es correcto? ¿Por qué hace usted esto?

-Usted debería saberlo, Bellefleur. Escuché su pequeña conversación con la cambia-formas. Tal vez ese perro sea un humano, alguien que usted conoce. Ella no esperó que Andy respondiera. Y Heather Kinman era igual de mala. Se convirtió en un zorro. ¿Y el tipo que trabaja en Norcross, Calvin Norris? Es una maldita pantera.

-¿Y les disparaste a todos? ¿Me disparaste a mí, también? Quería asegurarme que Andy registraba esto. Hay solamente una cosa equivocada con tu pequeña vendetta, Sweetie. No soy un cambia-formas

-Hueles como uno, -dijo Sweetie, claramente segura que tenía razón.

-Algunos de mis amigos son cambia-formas, y aquel día yo había abrazado a algunos de ellos. Pero yo no soy una cambia-formas de ninguna clase.

-Culpable por asociación, -dijo Sweetie-. Apuesto que conseguirás un pequeño cambia-formas en algún momento.

-¿Que hay contigo? -Pregunté-. No quería que me dispararan otra vez. La evidencia sugería que Sweetie no era un tirador de primera: Sam, Calvin, y yo habíamos sobrevivido. Sabía que un blanco nocturno era difícil, pero de todos modos, se podría pensar que ella hubiera podido hacerlo mejor. ¿De que se trata tu pequeña venganza?

-Soy solamente una fracción de un cambia-formas, -dijo-, gruñendo tanto como Dean. Me mordió cuando tuve aquel accidente automovilístico. Este medio-lobo, medio-hombre… esa cosa… se acercó desde el bosque a la carretera donde yo estaba sangrando, y el maldito me mordió… y luego otro auto dio la vuelta por la curva y se escapó. ¡Pero la primera luna llena después de eso, mis manos cambiaron! Mis padres vomitaron.

-¿Y que pasó con tu novio? ¿Tenías novio? -Seguí hablando, intentando distraerla-. Andy se movía tan lejos de mí como podía, así ella no podría dispararnos a los dos rápidamente. Ella pensaba dispararme a mi primero, lo sabía. Quise que el bloodhound se alejara de mí, pero él se quedó lealmente presionado contra mis piernas. Ella no estaba segura de que el perro fuera un cambia-formas. Y, de una manera extraña, ella no había mencionado haberle disparado a Sam.

-Era bailarina de strip-tease, y vivía con un tipo fenomenal, -dijo- con la rabia burbujeando en su voz. Vio mis manos y el abundante pelo y me aborreció. Se marchó cuando la luna estaba llena. Haría viajes de negocios. Iría a jugar golf con sus amigos. Estaba retrasado para una reunión…solo excusas.

-¿Entonces, por cuánto tiempo les has estado disparando a los cambia-formas?

-Tres años, -dijo con orgullo-. He matado a veintidós y herido cuarenta y uno.

-Eso es horrible, -dije-.

-Estoy orgullosa de ello, -dijo-. Limpiar la plaga de la faz de la tierra.

-¿Siempre buscas trabajo en los bares?

-Me da una posibilidad para ver quienes son los hermanos, -dijo sonriendo-. Verifico en las iglesias y restaurantes, también. Y en las guarderías.

-Oh, no. -Pensé que iba a vomitar.

Mis sentidos estaban hiperalertas, así que se pueden imaginar entonces que yo sabía que había alguien en el callejón atrás de Sweetie. Podía sentir la cólera rumiando en una cabeza dos naturalezas. No miré, intentando mantener la atención de Sweetie tanto tiempo como pudiera. Pero hubo un poco de ruido, tal vez el sonido de una hoja de papel crujiendo en el suelo, y eso fue suficiente para Sweetie. Se dio la vuelta con el rifle sobre su hombro, y disparó. Hubo un chillido en la oscuridad en el fondo del callejón, y luego alguien gimiendo.

Andy aprovechó el momento y le disparó a Sweetie Des Artes mientras ella estaba volteada. Me presioné contra los ladrillos irregulares de la tienda de Semillas Louisiana, y cuando el rifle cayó de su mano, vi sangre salir de su boca, negra en la luz de las estrellas. Luego cayó.

Mientras Andy estaba de pie sobre ella, con su arma colgando de su mano, pase por delante de ellos para averiguar quien había venido en nuestra ayuda. Encendí mi linterna para descubrir a un hombre lobo, gravemente herido. ¡La bala de Sweetie lo había golpeado en medio del pecho, hasta donde yo podía ver por entre la gruesa piel, grité a Andy.

-¡Usa el teléfono celular! ¡Pide ayuda! -Yo hacía presión sobre la burbujeante herida con tanta fuerza como podía, esperando estar haciendo lo correcto. La herida empezó a moverse de una manera desconcertante, ya que el lobo estaba en proceso de cambiarse de regreso en un humano. Eché un vistazo atrás para ver que Andy todavía estaba perdido en su propio pequeño valle de horror que había provocado. Muérdelo Dean -dije-, y Dean caminó cautelosamente hacia el policía y mordió su mano.

Andy gritó, por supuesto, y levantó su arma como si le fuera a disparar al sabueso.

-¡No! -Grité-, levantándome de un salto del lobo moribundo. Usa tu teléfono, idiota. Llama una ambulancia.

Entonces el arma de se balanceo de un lado a otro apuntándome.

Durante un largo y tenso momento, pensé con certeza que el final de mi vida había llegado. Nos gustaría acabar con todo lo que no entendemos, lo que nos asusta, y yo asustaba poderosamente a Andy Bellefleur.

Pero entonces el arma vaciló y el brazo cayó a su costado. Su cara me miró fijamente con la comprensión abriendo camino en su cerebro. Hurgó en su bolsillo y sacó su teléfono. Y para mi profundo alivio, enfundó el arma después de que presionó un número de teléfono.

Volví mi atención al lobo, ahora totalmente humano y desnudo, mientras que Andy decía, ha habido múltiples disparos en el callejón detrás de la Vieja tienda de semillas y la tintorería de Patsy, enfrente de Magnolia Street, donde esta el Sonic, correcto, necesito 2 ambulancias, dos heridos de bala. No, yo estoy bien.

El lobo herido resultó ser Dawson. Sus ojos parpadearon abiertos, e intentó jadear. No podía imaginar el dolor que él debía estar sufriendo. -Calvin, -intentó decir-.

-No te preocupes ahora. La ayuda esta en camino, -dije al inmenso hombre-. Mi linterna estaba en el suelo al lado mío y por su luz curiosamente distorsionada, podía ver sus inmensos músculos y el pecho peludo desnudo. Parecía que tenía frío, desde luego, y me pregunté donde estaba su ropa. Me habría alegrado tener su camisa para ponerla sobre la herida, sobre la que se estaba filtrando la sangre. Mis manos estaban cubiertas de sangre.

-Me dijo que mi último día de trabajo la pasara cuidándola -dijo Dawson-. Mientras decía eso se estremeció. Trató de sonreír. Yo le respondí que sería fácil. Y luego no dijo más, pero perdió el conocimiento.

Los pesados zapatos negros de Andy de pronto estuvieron dentro de mi campo visual. Pensé que Dawson iba a morir. Ni siquiera conocía su nombre de pila. Yo no tenía ninguna idea de como íbamos a explicar a un tipo desnudo a la policía. ¿Espera…y yo porqué? ¿Seguramente era Andy el que tenía una difícil explicación por delante o no?

¿Como si él hubiera estado leyendo mi mente -para variar- Andy dijo,

-Conoces a este tipo, verdad?

-Ligeramente.

-Bien, vas a tener que decir que lo conocías en vez de explicar su carencia de ropa.

Tragué saliva.

-Bien, -dije-, después de una horrorosa y breve pausa.

-Ustedes dos estaban aquí buscando a su perro. Tu, -dijo Andy a Dean. ¿No sé que es lo que eres, pero te quedas como perro, me entiendes? Andy caminó nerviosamente. Y yo volví aquí porque estaba siguiendo a la mujer - ella actuaba sospechosa-.

Asentí, escuchando la respiración agitada pasando por la garganta de Dawson. Si sólo pudiera darle sangre para curarlo, como un vampiro. Si solamente conociera algún procedimiento médico… pero ya podía escuchar las patrullas y las ambulancias que se acercaban. Nada en Bon Temps estaba muy lejos de algo, y sobre este lado de la ciudad, el lado sur, el hospital Grainger sería el más cercano.

-La escuché confesar, -dije-. La escuché decir que ella disparó a los demás.

-Dime algo, Sookie, -dijo Andy- con prisa. Antes de que todos lleguen. ¿No hay nada extraño sobre Halleigh, correcto?

Le miré fijamente, asombrada de que él pudiera pensar en tal cosa en este momento. -Nada aparte del estúpido modo que ella deletrea tu nombre-. Entonces recordé quien había disparado a la bruja que yacía 10 metros bajo tierra.

-No, ninguna cosa, -dije-. Halleigh es solamente alguien normal.

-Gracias a Dios, -dijo-. Gracias a Dios

Y luego Alcee Beck corrió dentro del callejón y caminó con cuidado tratando de comprender la escena que tenía ante el. Justo detrás de él estaba Kevin Pryor, y la compañera de Kevin, Kenia caminó aplastada contra la pared con su arma en la mano. Los equipos de ambulancia se quedaron atrás hasta que estuvieron seguros de que la escena estuviera a salvo. Estaba de pie y contra la pared antes de saber lo que pasaba. Kenia solo dijo, lo lamento, Sookie, tengo que hacer esto, y yo le respondí, no hay problema.

-¿Dónde está mi perro?

-Se escapó, -dijo-. Supongo que las luces lo asustaron. ¿Él es un sabueso, eh? Regresará a casa. Cuándo hubo hecho su minucioso trabajo acostumbrado, Kenia dijo,

-Sookie? ¿Cómo es que este tipo esta desnudo?

Esto era solamente el principio. Mi historia era sumamente elaborada. Leí la incredulidad escrita sobre casi cada rostro de los presentes. No era la temperatura para tener sexo al aire libre y menos estando yo completamente vestida. Pero Andy me apoyó en todo momento, y no había nadie para decir que esto no había ocurrido del modo en que lo conté.

Aproximadamente dos horas más tarde, me dejaron recuperar mi automóvil y volver al duplex. La primera cosa que hice cuando entré fue llamar al hospital para averiguar como estaba Dawson. De algún modo, Calvin consiguió estar al otro lado del teléfono.

-Él está vivo, -dijo conciso.

-Dios te bendiga por enviarlo tras de mí, -dije-. Mi voz era tan suave como una cortina en un día de verano. Estaría muerta si no hubiera sido por él.

-Escuché que el policía le disparó a ella.

-Sí, lo hizo.

-Escuché muchas otras cosas

-Fue complicado.

-Te veré esta semana.

-Sí, por supuesto

-Ve a dormir un poco.

-Muchas gracias, Calvin.

Mi deuda con el hombre-pantera se había acumulado a una tarifa alarmante. Sabía que tendría que pensar en ello más tarde. Estaba cansada y adolorida. Me sentía sucia después de haber estado en el callejón con Sweetie, y luego de rodillas, ayudando al ensangrentado lobo. Dejé caer mi ropa en el suelo del dormitorio, entre en el cuarto de baño, y me quedé de pie bajo la ducha, intentando mantener mi vendaje seco con un gorro de baño, del modo en que una de las enfermeras me había mostrado.

Cuando el timbre de la puerta sonó a la mañana siguiente, maldije la vida de la ciudad. Pero como esto resultó, no era ningún vecino que quería que le prestara una taza de harina. Alcide Herveaux estaba de pie sobre la puerta sujetando un sobre.

Lo miré furiosa a través de mis ojos que todavía se sentían pegajosos de sueño. Sin decir una palabra, regresé con paso lento a mi dormitorio y gatee sobre la cama. Esto no fue suficiente para disuadir a Alcide, quien entró a zancadas después de mí.

-Ahora eres doblemente amiga de la manada, -dijo-, como si estuviera seguro que eso era lo que mas me preocupaba. Le di la espalda y me acurruqué bajo las mantas. -Dawson dice que le salvaste la vida.

-Me alegro de que Dawson este lo suficientemente bien para hablar, -refunfuñé-, cerrando fuertemente los ojos y deseando que Alcide se marchara. Debido a que le dispararon en mi lugar, no me debe una maldita cosa.

Por el movimiento del aire, pude deducir que Alcide se arrodillaba al lado de la cama.

-Eso no lo decides tu, solo nosotros, -dijo reprensivo. -Estas convocada a la competición para elegir al líder de la manada

-¿Qué? ¿Qué tengo que hacer?

-Solamente ver el proceso y felicitar al ganador, no importa quien sea.

Por supuesto, para Alcide, esta lucha por la sucesión era la cosa más importante. Era difícil para él entender que yo no tenía las mismas prioridades. Estaba abrumada por una ola de obligaciones sobrenaturales.

La manada de Shreveport decía que estaban en deuda conmigo. Yo le debía a Calvin. Andy Bellefleur le debía a Dawson a Sam y a mí por solucionar su caso. Yo le debía a Andy el haber salvado mi vida. Aunque le borré a Andy su preocupación sobre la completa normalidad de Halleigh, tal vez eso cancelaba mi deuda por haberle disparado a Sweetie.

Sweetie había pagado por sus crímenes.

Eric y yo estábamos parejos, -pensé-.

Debía algo a Bill.

Sam y yo más o menos estábamos al corriente.

Alcide personalmente me debía a mi, en lo que a mi concernía. Me había arrastrado a esta porquería de lucha de la manada y había tratado de que rompiera las reglas por ayudarlo

En el mundo en que vivía, el mundo de los humanos, había lazos y deudas, consecuencias y buenas acciones. Eso era lo que obligaba a la gente en sociedad; tal vez en eso consistía la sociedad. Yo intentaba vivir en mi propio segmento de la sociedad de la mejor manera que podía.

Introducirme en las sociedades secretas de los dos naturalezas y no muertos, hacia que mi vida en la sociedad humana fuera mucho más difícil y complicada.

E interesante.

Y a veces… divertida.

Alcide había estado hablando unos momentos en los que yo había estado pensando, por tanto había dejado de captar mucho de su conversación. Él se dio cuenta de esto, - y dijo-:

-Siento ser tan aburrido para ti Sookie, - dijo con voz forzada-.

Di vuelta para verlo. Sus ojos verdes estaban llenos de disgusto.

-No eres aburrido. Solo que tengo mucho en que pensar. Deja la invitación, ¿esta bien? Te acompañaré. -Me pregunté que acontecimientos habían llevado a una lucha cuerpo a cuerpo por el liderazgo de la manada. Me pregunté si el Sr. Herveaux y el rechoncho dueño de la distribuidora de motocicletas en realidad lucharían-.

Los ojos verdes de Alcide estaban perplejos. Estas actuando muy extraño, Sookie. Me sentía tan cómodo contigo antes. Ahora parece que no te conozco.

Válido, había sido una de mis palabras del Día, la semana pasada.

-Esa es una observación válida, -dije-, intentando parecer normal. Me sentía tan cómoda contigo cuando creí que te conocía. Luego comencé a averiguar cosas. Como cosas sobre Debbie y tú, y la política de los cambia-formas, y la esclavitud de algunos cambia-formas a los vampiros.

-Ninguna sociedad es perfecta, dijo Alcide a la defensiva. -En cuanto a Debbie, no quiero oír su nombre otra vez.

-Entonces así será, -dije-. Dios sabía que no podía sentirme un poco más enferma de escuchar su nombre.

Dejando el sobre color crema sobre la mesita de noche, Alcide tomó mi mano, y puso un beso en el dorso de ella. Era un ademán ceremonial, y yo sentía no conocer su importancia. Pero en el momento en que iba a preguntar, Alcide se había ido.

-Cierra la puerta tras de ti, - grité. -Solamente aprieta el pequeño botón sobre el pomo de la puerta. -Supongo que lo hizo, porque regresé a dormir, y nadie me despertó hasta que fue casi hora de ir a trabajar. Excepto por una nota sobre la puerta principal, que decía, “Conseguí a Linda T. para reemplazarte. Tomate la noche libre. Sam.” Volví dentro y me quité mi ropa de camarera y me puse unos vaqueros. Había estado lista para ir a trabajar, y ahora me sentía curiosamente perdida.

Casi me había olvidado que tenía otra obligación, y entré en la cocina para empezar a cumplirla.

Después de una hora y media de luchar por cocinar en una cocina poco familiar con aproximadamente la mitad de los instrumentos de cocina habituales, estaba de camino a la casa de Calvin en Hotshot con un plato de pechugas de pollo al horno con arroz en una salsa crema ácida, y algunos bollos. No llamé con anticipación. Planeaba dejar la comida e irme. Pero cuando llegué a la pequeña comunidad, vi que había varios autos aparcados sobre el camino delante de la pequeña casa de Calvin. Caramba, -dije-. No quería involucrarme más en la vida de Hotshot de lo que ya estaba. La nueva naturaleza de mi hermano y el cortejo de Calvin ya me habían arrastrado demasiado lejos.

Con el corazón hundido, aparqué y pasé mi brazo por el asa de la cesta llena de bollos. Tomé el plato caliente de pollo y arroz horneado en las manos, y apretando los dientes por el dolor en mi hombro, caminé hasta la puerta principal de Calvin. Los Stackhouses hacían lo correcto.

Crystal abrió la puerta. La sorpresa y el placer sobre su cara me avergonzaron.

-Estoy tan feliz de que estés aquí, -dijo-, haciendo todo lo posible por improvisar. -Por favor entra. Se apartó a un lado, y pude ver que la pequeña sala estaba llena de gente, incluyendo a mi hermano. La mayor parte de ellos eran panteras, desde luego. Los lobos de Shreveport habían enviado a un representante; para mi asombro, era Patrick Furnan, el contendiente del trono y vendedor de Harley-Davidson.

Crystal me presentó a la mujer que parecía estar actuando como anfitriona, Maryelizabeth Norris. Maryelizabeth se movía como si no tuviera ningún hueso. Estaba dispuesta a apostar que Maryelizabeth no dejaba Hotshot a menudo. La cambia-formas me presentó alrededor de la habitación, asegurándose de que entendiera la relación que Calvin llevaba con cada individuo con mucho cuidado. Todos comenzaron a enturbiarse después de un tiempo. Pero pude notar que (con algunas excepciones) los habitantes de Hotshot eran más o menos de dos tipos: los pequeños de cabellos negros como Crystal, y los claros y robustos con hermosos ojos color verde o café-dorados, como Calvin. Los apellidos eran principalmente Norris o Hart.

Patrick Furnan fue la última persona que Crystal me presentó. Bueno, por supuesto que te conozco, -dijo calurosamente-, sonriendo radiante como si hubiésemos bailado en una boda juntos. -Eres la novia de Alcide, -dijo, asegurándose de ser oído por cada persona en la habitación. Alcide el hijo del otro candidato al jefe de la manada.

Hubo un largo silencio, que definitivamente se podría calificar como “cargado”.

-Esta en un error, -dije en tono normal- Alcide y yo somos amigos. Le sonreí, como dejándole saber que era mejor que no estuviera a solas conmigo en ningún momento.

-Me equivoqué, entonces, -dijo-, suave como la seda.

Calvin fue recibido en su casa como un héroe. Había globos y pancartas, flores y plantas, y su casa estaba meticulosamente limpia. La cocina estaba llena de comida. Ahora Maryelizabeth dio un paso al frente, y dio la espalda a Patrick que estaba de pie, y dijo, Ven conmigo cariño. Calvin esta listo para verte. Si hubiera tenido una trompeta, la habría usado. Maryelizabeth no era una mujer sutil, aunque tenía un aire engañoso de misterio debido a sus inmensos ojos dorados.

Supongo que podría haber sido más incómodo, si hubiera una cama de carbones al rojo vivo sobre que caminar.

Maryelizabeth me introdujo en el dormitorio de Calvin. Su mobiliario era muy bonito, sin imperfecciones ni defectos. Parecía escandinavo, aunque yo conociera poco sobre muebles -o de estilos-, en realidad. Tenía una cama alta, y grande, y estaba recostado sobre sábanas que tenían un motivo de leopardos africanos cazando. (Alguien tenía sentido del humor, de cualquier forma.) Contra los oscuros colores de las sábanas y el oscuro naranja de la colcha, Calvin se veía pálido. Llevaba un pijama café, y lucía exactamente como un hombre que justo acababa de ser dado de alta en el hospital. Pero se alegró de verme. Me encontré pensando que había algo un poco triste sobre Calvin Norris, algo que me tocaba a pesar de mí.

-Ven siéntate, -dijo-, indicando la cama. Se corrió un poco, así tendría yo espacio para sentarme. Creo que él hizo alguna seña, porque el hombre y la mujer que habían estado en la habitación-Dixie y Dixon-salieron en silencio, cerrando la puerta detrás de ellos.

Me senté, algo inquieta, sobre la cama al lado de él. Tenía una de esas mesas que a menudo se ve en los hospitales, la clase que puede hacerse rodar de un lado a otro. Había un vaso de te con hielo y un plato al lado del vaso, el vapor se elevaba del alimento. Le indique que debería comenzar a comer. Él inclinó la cabeza y dijo una oración quedamente, mientras yo me quedé en silencio Me pregunté a quien iba dirigido el rezo.

-Cuéntamelo todo, -dijo Calvin cuando desdobló su servilleta-, esto me hizo sentir mucho más cómoda. Comió mientras le contaba lo que había pasado en el callejón. Noté que la comida sobre la bandeja era el guiso de pollo y arroz que yo había traído, junto con una mezcla surtida de verduras y dos de mis bollos. Él quería que yo viera que comía el alimento que había preparado para él. Me sentí conmovida, aunque sentí una campana de advertencia en mi cerebro.

-Así que, sin Dawson, no habría nadie para contar lo que había ocurrido -concluí-. -Te agradezco por enviarlo. ¿Cómo esta él?

Calvin dijo, -Soportando. Lo transportaron por avión de Grainger a Baton Rouge. Estaría muerto, si no fuera lobo. Ha soportado hasta ahora; creo que lo logrará.

Me sentí terrible.

-No te culpes por esto, -dijo Calvin-, con la voz mas profunda repentinamente. Esto fue lo que Dawson eligió.

¿Eh? ¿Habría parecido ignorante, así que dije:

-¿A que te refieres?

-Su opción al escoger su profesión. Su opción de sus acciones. Tal vez debería de haber saltado unos segundos antes. ¿Porque esperaría? No lo se. ¿Como supo ella donde apuntar, considerando la luz tan deficiente? No lo se. Las opciones conducen a las consecuencias. Calvin luchaba por expresar algo. No era de naturaleza elocuente, e intentaba expresar una idea importante y abstracta. No existe la culpa, -dijo finalmente-.

Sería agradable creer eso, y espero un día poder hacerlo, -dije-. Tal vez estaba a mi propia manera a punto de creer eso. Era verdad que estaba harta de la auto-culpa y de seguirme culpando día a día.

-Sospecho que los lobos van a invitarte a su pequeña juerga para escoger al líder de la manada, -dijo Calvin-. Tomó mi mano. La suya estaba tibia y seca.

Asentí.

-Apuesto a que irás, -dijo-.

-Creo que tengo que hacerlo, -dije con inquietud-, preguntándome cual era el objetivo de esos comentarios

-No voy a decirte lo que tienes que hacer, -dijo Calvin-. -No tengo ninguna autoridad sobre ti. -No parecía demasiado feliz sobre eso-. Pero si vas, por favor, cuida tus espaldas. No por consideración mía; eso no significa nada, aún. Sino por ti misma.

-Puedo prometerte eso, -dije- después de una cuidadosa pausa. Calvin no era un tipo que soltaba la primera idea que rondaba en su cabeza. Era un hombre serio.

Calvin me dirigió una de sus raras sonrisas.

-Eres una excelente cocinera. -dijo-. Le sonreí en respuesta.

-Gracias, señor, -dije-, y se incorporó sobre la cama. Su mano apretó la mía y me jaló sobre el. No se debe luchar contra un hombre que acaba de salir del hospital, entonces me doblé hacia él y puse mi mejilla en sus labios.

-No, -dijo-, y cuando volteé un poco el rostro para averiguar que estaba equivocado, me besó en los labios.

Sinceramente, no esperaba sentir nada. Pero sus labios eran tan tibios y secos como sus manos, y olía como mi cocina, familiar y hogareña. Era sorprendente, y asombrosamente cómodo, estar así cerca de Calvin Norris. Me eché hacia atrás un poco, y estoy segura que mi cara mostró la ligera conmoción que sentí. El hombre-pantera sonrió y liberó mi mano.

-Lo bueno de estar en el hospital eran tus visitas, -dijo-. No te alejes, ahora que estoy en casa.

-Desde luego que no, -dije-, lista para salir de la habitación para así poder recuperar mi calma.

La sala se había vaciado de la mayor parte de la multitud mientras hablaba con Calvin. Crystal y Jason habían desaparecido, y Maryelizabeth recogía platos con la ayuda de una chica-pantera adolescente. Terry, -dijo Maryelizabeth dijo con una inclinación de su cabeza. -Es mi hija. Vivimos al lado.

Saludé a la chica, quien me dirigió una mirada precipitada antes de darme la espalda. No era una admiradora mía. Ella era de las claras purasangre, como Maryelizabeth y Calvin, y era inteligente.

-¿Va a casarse con mi padre? -Me preguntó-.

-No pienso casarme con nadie, -dije cautelosamente-. ¿Quien es tu padre?

Maryelizabeth dirigió a Terry una mirada oblicua que prometió que Terry lo sentiría después. -Terry es de Calvin, -dijo-.

Yo todavía estuve perpleja durante un segundo o dos, pero de pronto, la postura tanto de la joven como de la mujer mayor, sus tareas, su aire de comodidad en esta casa, armó el rompecabezas.

No dije una palabra. Mi cara debe haber mostrado algo, porque Maryelizabeth parecía alarmada, y luego enfadada.

-No se atreva a juzgar como vivimos nuestra vida, -dijo-. -No somos como usted.

-Eso es verdad, -dije, tragando mi repulsión. Forcé una sonrisa en mis labios. Gracias por presentarme a todos. Se lo agradezco. ¿Hay algo en que pueda ayudarle?

-Nos la podremos arreglar solas -dijo Terry-, echándome otra mirada que era una extraña combinación de respeto y hostilidad.

-Nunca deberíamos haberte enviado a la escuela, -dijo Maryelizabeth a la muchacha-. Sus grandes y amorosos ojos dorados se veían arrepentidos.

-¡Adiós!, -dije-, y después de que recuperé mi abrigo, abandoné la casa, intentando no apresurarme. Para mi consternación, Patrick Furnan me esperaba al lado de mi auto. Él sostenía un casco de motocicleta bajo su brazo, y descubrí una Harley un poco más lejos en el camino.

-¿Estas interesada en escuchar lo qué tengo que decir? -preguntó el barbudo lobo

-No, en realidad no, -dije-.

-Él no va a seguir ayudándote por nada-, dijo Furnan-, y giré la cabeza, para así poder mirar a este hombre.

-¿De qué esta hablando?

Las palabras de gratitud y un beso no van a ser suficientes. Él va a exigir el pago tarde o temprano. No será capaz de ayudarte.

No recuerdo haber pedido su consejo, -dije-. Él dio un paso más cerca.

-Y guarde su distancia. -Dejé que mi mirada vagara sobre las casas que nos rodeaban. La mirada vigilante de la comunidad estaba sobre nosotros; yo podría sentir su peso.

-Tarde o temprano,-repitió Furnan-. De pronto, me sonrió abiertamente. Espero que sea pronto. Usted no puede engañar a un lobo. O a una pantera. Serás destrozada entre ambos.

-No le soy infiel a nadie, -dije-, frustrada, ante su insistencia de que el conocía mejor que yo mi vida amorosa. No salgo con ninguno de ellos.

-Entonces no tiene ninguna protección, -dijo triunfalmente-.

Yo no podía ganar.

-Vete al infierno, -dije-, completamente exasperada. Subí a mi auto y me fui, dejando a mis ojos deslizarme sobre el lobo como si no estuviera allí. (Este concepto de "abjurar" podía ser práctico cuando lo necesitabas.) La última cosa que vi en el espejo retrovisor fue a Patrick Furnan deslizando su casco sobre su cabeza, todavía mirando mi auto alejándose del lugar.

Si hasta ahora no me había importado quien ganaría el concurso de Rey de la montaña entre Jackson Herveaux y Patrick Furnan, me empecé a preocupar ahora.

CAPITULO 15

Estaba lavando los platos que había usado cuando cociné para Calvin. Mi pequeño duplex estaba tranquilo. Si Halleigh estaba en casa, era tan silenciosa como un ratón. No me molestaba lavar platos a decir verdad, era una buena manera para dejar que mi mente vagara en derredor y a menudo llegaba a buenas decisiones mientras hacía algo completamente mundano. No demasiado sorprendentemente, pensaba en la noche anterior. Intentaba recordar exactamente lo que Sweetie había dicho. Algo me había impresionado, pero en ese momento no había estado exactamente en posición para levantar la mano y hacer una pregunta. Tenía algo que ver con Sam.

Finalmente recordé que aunque ella le había dicho a Andy Bellefleur que el perro en el callejón era un cambia-formas, no sabía que era Sam. No había nada extraño sobre esto, ya que Sam había estado en forma de bloodhound, no en su forma de collie habitual.

Después de que hube comprendido lo que había estado molestándome, pensé que mi mente estaría en paz. Eso no sucedió. Había algo más, algo más que Sweetie había dicho. Pensé y pensé, pero no hubo un clic en mi cerebro.

Ante mi sorpresa, me encontré llamando a Andy Bellefleur a su casa. Su hermana Portia estaba tan sorprendida como yo cuando respondió, y dijo más bien fríamente que llamaría a Andy.

-¿Sí, Sookie? -dijo Andy con voz neutra.

-Déjame hacerte una pregunta, Andy.

-Te escucho.

-Cuando le dispararon a Sam, -dije-, e hice una pausa, tratando de pensar que decir.

-Bien, -dijo Andy. ¿Que hay con eso?

-¿Es verdad que la bala no coincidía con las demás?

-No recuperamos una bala en cada caso. No era una respuesta directa, pero probablemente era la mejor que iba a conseguir.

-Hmmm. Bien, -dije-, le agradecí y colgué, sin la certeza de haber entendido lo que había querido decir. Tuve que empujarlo fuera de mi mente y hacer algo más. Si había algo ahí, encontraría su camino en la fila de los asuntos pendientes que estaban en mis pensamientos.

El resto de la tarde estuvo tranquilo, lo que resultaba ser un placer infrecuente. Con tan pequeña casa para limpiar, y tan pequeño jardín por cuidar, había muchas horas libres. Leí durante una hora, hice un crucigrama, y me fui a la cama aproximadamente a las once.

Increíblemente, nadie me despertó en toda la noche. Nadie murió, no hubo ningún fuego, y nadie tuvo que alertarme sobre ninguna emergencia.

A la mañana siguiente me levanté sintiéndome mejor de lo que me había sentido en una semana. Un vistazo al reloj me dijo que había dormido de corrido hasta las diez de la mañana. Bien, eso no era tan sorprendente. Mi hombro se sentía casi curado; mi conciencia se había tranquilizado. No pensé que tuviera muchos secretos que guardar, y esto fue un enorme alivio. Estaba acostumbrada a mantener los secretos de otras personas, pero no los míos.

El teléfono sonó cuando estaba tomando el último trago de mi taza de café matutino. Puse mi libro sobre la mesa de la cocina marqué la página en la que iba y levanté el teléfono.

-¡Hola! -dije alegremente-.

-Es hoy, -dijo Alcide-, con la voz vibrando de emoción. -Tienes que venir.

Treinta minutos, mi paz había durado treinta minutos.

-Supongo que te refieres a la competición para elegir la posición de jefe de la manada.

-Por supuesto.

-¿Y por que tengo que estar allí?

-Tienes que estar allí porque la manada entera y todos los amigos de la manada tienen que estar allí, -dijo Alcide-, con voz que no toleraba ningún desacuerdo. -Christine, sobre todo pensó que deberías ser testigo.

Yo podría haber discutido si no hubiera agregado el comentario sobre Christine. La esposa del antiguo jefe de manada me había impresionado como una mujer muy inteligente, con una cabeza fría.

-Bien, -dije-, intentando no sonar gruñona. ¿Dónde y cuando?

-A mediodía, en el edificio vacío de la 2005 Clairemont. Solía ser David Van Such, la empresa de impresión.

Recibí algunas instrucciones y colgué. Mientras me duchaba, razoné que esto sería un evento deportivo, así que me vestí en mi vieja falda de mezclilla con una camiseta roja. Me puse unos leotardos rojos (la falda era bastante corta) y unos zapatos negros. Estaban un poco desgastados, así que esperé que Christine no mirara mis zapatos. Metí mi cruz de plata dentro de mi camiseta; la trascendencia religiosa no molestaría a los lobos en absoluto, pero la plata si podría.

La desaparecida empresa de impresión David Van Such, había sido un edificio muy moderno, en una zona industrial, igualmente moderna, en gran parte desolada este sábado. Todas las empresas habían sido construidas para hacer que combinaran entre si: edificios de piedra gris y vidrios oscuros, con arbustos de mirto alrededor y delimitadas áreas verdes. David Van Such destacaba por un puente ornamental sobre una laguna ornamental también y su puerta principal era roja. En primavera y después de algo de mantenimiento, sería tan bonito como cualquier edificio moderno. Hoy, en la fase final del invierno, las malas hierbas que habían crecido el verano anterior, se agitaban muertas ante una fría brisa. Los esqueléticos arbustos de mirtos necesitaban urgentemente una poda, y el agua en la laguna se veía estancada, con la basura flotando de manera sombría por aquí y por allá. El David Van Such, tenía un estacionamiento que contenía aproximadamente treinta automóviles, incluyendo -siniestramente- una ambulancia

Aunque llevaba una chaqueta el día pareció inusualmente más frío cuando salí del estacionamiento y me dirigí a través del puente a la puerta principal. Me arrepentí de haber dejado mi abrigo más caliente en casa, pero no había parecido necesario ya que del estacionamiento al edificio solo había unos cuantos metros y dentro no haría tanto frío. El vidrio de David Van Such, roto solo en la puerta roja, reflejaba el pálido cielo azul y los hierbajos muertos.

No parecía correcto golpear en una puerta de una empresa, así que me deslicé dentro. Dos personas estaban delante de mí, cuando crucé el área de recepción vacía. Entraron por dos grises puertas dobles. Los seguí, preguntándome a donde estaba entrando.

Entramos en lo que había sido el área de fabricación, supongo; las enormes prensas hacía mucho tiempo que no estaban. O tal vez este gran espacio había estado lleno de escritorios utilizados por empleados que tomaban ordenes o haciendo el trabajo contable. Los tragaluces en el techo dejaban entrar un poco de iluminación. Había un grupo de personas en medio del área.

Bien, no había conseguido vestirme correctamente. Las mujeres sobre todo llevaban conjuntos de saco y pantalón muy elegantes, y vislumbré un vestido aquí y allí. Me encogí de hombros. ¿Quien podría haberlo sabido?

Había algunas personas en la muchedumbre que yo no había visto en el entierro. Salude en dirección a una pelirroja llamada Amanda (yo la conocía de la Guerra de las Brujas), y ella me saludó en respuesta. Me sorprendió descubrir a Claudine y Claude. Los gemelos lucían maravillosos, como siempre. Claudine llevaba un suéter verde oscuro y pantalones negros, y Claude llevaba un suéter negro y pantalones verde oscuro. El efecto era asombroso. Ya que las dos hadas eran los únicos que estaba segura que no eran lobos entre la concurrencia, me fui a parar al lado de ellos.

Claudine se giró y me besó sobre la mejilla, y Claude también. Sus besos se sintieron exactamente igual.

-¿Qué va a pasar? -Susurré la pregunta porque el grupo estaba excepcionalmente tranquilo-. Podía ver cosas colgando del techo, pero en la sombría luz no podía imaginarme que eran.

-Habrá varias pruebas, -murmuró Claudine-. ¿Tú no acostumbras a gritar mucho, verdad?

Nunca lo había hecho, pero me pregunté si no iniciaría el día de hoy.

Una puerta se abrió sobre en el lado opuesto de donde habíamos entrado, y Jackson Herveaux y Patrick Furnan entraron. Estaban desnudos. Habiendo visto a muy pocos hombres desnudos, no tenía mucha base para la comparación, pero tengo que decir que estos dos lobos no eran mi ideal. Jackson, aunque indudablemente en forma, era un hombre viejo con piernas flacas, y Patrick (aunque también se veía fuerte y musculoso), tenía forma de barril.

Después de que me hube adaptado a la desnudez de los hombres, noté que cada uno de ellos estaba acompañado por otro lobo. Alcide seguía a su padre, y un joven rubio seguía el paso a Patrick.Alcide y el rubio permanecieron totalmente vestidos.

-¿Habría sido agradable si ellos hubieran estado desnudos, ehhh? -susurró Claudine- señalando en dirección a los hombres más jóvenes. Son los padrinos.

Como en un duelo. Busqué para ver si llevaban pistolas o espadas, pero sus manos estaban vacías.

Noté a Christine sólo cuando ella se puso al frente de la multitud. Extendió la mano encima de su cabeza y aplaudió con sus manos una vez. No había habido mucha charla antes de eso, pero ahora el inmenso espacio se llenó completamente de silencio. La delicada mujer de cabello cano disponía de toda la atención.

Consultó un folleto antes de comenzar.

-Nos hemos reunido para elegir al próximo líder de la manada de Shreveport, también llamado Manada de Diente Largo. Para ser líderes de la manada, estos lobos deben competir en tres pruebas. -Christine hizo una pausa para mirar el libro-.

Tres era un buen número místico. Había esperado tres.

Esperé que ninguna de estas pruebas involucrara sangre. Pocas probabilidades.

-La primera prueba es la prueba de agilidad. -Christine señaló detrás de ella un área acordonada-. Parecía un patio de recreo gigante en la débil luz.

-Después será la prueba de resistencia. -Señaló un área cubierta a la izquierda-. Después será la prueba por la lucha del poderío. -Y al tiempo agitó una mano hacia una estructura detrás de ella-.

Mucho para que no hubiera sangre.

-Después el ganador debe emparejarse con otro lobo, para asegurar la supervivencia de la manada.

Esperé que la parte cuatro fuera simbólica. Después de todo, Patrick Furnan tenía esposa, que estaba de pie cerca de un grupo que era definitivamente Pro Patrick.

Esto me parecían cuatro pruebas, no tres, a no ser que la parte de acoplamiento fuera solamente algo parecido a entregar el trofeo al ganador.

Claude y Claudine tomaron mis manos y le dieron un apretón simultáneo.

-Esto va a ser realmente malo, -susurré-, y ellos asintieron al unísono.

Vi a dos paramédicos uniformados de pie, al final de la multitud. Ambos eran cambia-formas de alguna clase, su modelo cerebral me lo dijo. Con ellos estaba una persona, más bien una criatura, que yo no había visto durante meses: La Doctora Ludwig. Ella captó mi mirada y se inclinó hacia mí. Debido a que medía alrededor de un metro, no tuvo que inclinarse demasiado. Me incliné en respuesta. La Doctora Ludwig tenía una nariz grande, la piel olivácea, y el grueso cabello castaño y ondulado. Me alegré de que estuviera allí. No tenía idea de que tipo era la Doctora Ludwig aparte de animal, pero era una buena doctora. Mi espalda habría quedado llena de cicatrices -asumiendo que hubiera vivido - si la Doctora Ludwig no me hubiera tratado después de un ataque de menade Había escapado con un par de días malos y una pequeña cicatriz blanca recorriendo mis omóplatos, gracias a la diminuta doctora.

Los concursantes entraron en "el círculo”, en realidad un cuadrado grande delimitado por cuerdas de terciopelo y postes de metal parecido a los que usan en las filas de los bancos. Había pensado que el área cercada parecía un patio de recreo, pero ahora, cuando las luces se encendieron, comprendí que veía algo más bien parecido a una arena de competición de saltos de caballos, o un espacio para una competencia de agilidad para perros gigantescos.

Christine dijo:

-Pueden cambiar. Christine se alejó para perderse entre la multitud. Ambos candidatos cayeron al piso, y el aire alrededor de ellos comenzó a brillar y distorsionarse. Cambiar rápidamente cuando uno lo desea es una fuente de orgullo entre los cambia-formas. Los dos lobos alcanzaron su cambio casi al mismo instante. Jackson Herveaux se convirtió en un enorme lobo negro, como su hijo. Patrick Furnan era de color gris pálido, ancho de pecho, pero un poco mas bajo de estatura.

Cuando la pequeña multitud se acercó mas, casi tocando las cuerdas de terciopelo, uno de los hombres más grandes que yo alguna vez había visto salió de las oscuras sombras para caminar en la arena. Lo reconocí como el hombre que había visto en el entierro del Coronel Flood. Al menos de 1.98 mts de altura, hoy él estaba con el musculoso pecho descubierto y descalzo. Era extraordinariamente musculoso, y su pecho estaba tan calvo como su cabeza. Parecía un Genio; se habría visto bastante natural con una faja y pantalones de seda. En cambio, llevaba unos viejos vaqueros azules. Sus ojos eran profundos y líquidos. Desde luego, era un cambia-formas de alguna clase, pero no podía imaginarme que era.

-¡Guau!, - suspiró Claude-.

-Ohhh cielos, -susurró Claudine.

-Mmmm… -refunfuñé-.

De pie entre los contendientes, el alto hombre los dirigió al comienzo de la prueba.

-Una vez que la prueba ha comenzado, ningún miembro de la manada puede interrumpir, - dijo-, mirando de un lobo a otro.

-El primer concursante es Patrick, lobo de esta manado, -dijo el hombre alto-. Su voz de bajo era tan dramática como el distante retumbar de tambores.

Entendí entonces que él era el árbitro. -Patrick va primero, de acuerdo al lanzamiento de moneda, -dijo el hombre alto-.

Antes de pensar que era bastante gracioso que toda esta ceremonia incluyera un lanzamiento de moneda, el lobo pálido se movió, tan rápido que apenas pude mantener la vista en él. Voló encima de una rampa, saltó tres barriles, golpeó el suelo al aterrizar, y voló encima de otra rampa y a través de un anillo pendiente del techo (que se meció violentamente después de que atravesó por el), cayó de nuevo al suelo, gateando a cuatro patas por un túnel claro que era muy estrecho y torcido a intervalos. Era parecido a los que venden en las tiendas de animales para hurones o roedores, solo que más grande. Una vez fuera del túnel, el lobo, con la boca abierta jadeante, llegó a un área plana cubierta de césped artificial. Aquí, hizo una pausa y se detuvo antes de poner un pie. Cada paso fue como el anterior, mientras el lobo continuaba su camino a través de veinte metros o más de esa área especial. De pronto una sección del césped saltó cuando una trampa se cerró salvándose por poco la pierna del lobo. El lobo gimió consternado, congelado en el lugar. Debe haber estado angustiado, intentando contenerse de correr a la seguridad de la plataforma que estaba ahora a sólo un metro de distancia.

Estaba temblando, aunque esta competición tuviera poco que ver conmigo. La tensión se mostraba claramente entre los lobos. Ellos no parecían comportarse como seres humanos ya. Incluso la excesivamente maquillada Sra. Furnan tenía los ojos completamente abiertos, ojos que no parecían de mujer, incluso bajo todo aquel maquillaje.

Cuando el lobo gris completó su prueba final, un solo salto de una longitud de quizás dos autos, un aullido de triunfo estalló en la garganta del compañero de Patrick. El lobo gris cayó de pie sin peligro sobre la plataforma. El árbitro verificó un cronómetro en su mano.

-Segundo candidato, -dijo el hombre grande, -Jackson Herveaux, lobo de esta manada. Un cerebro cerca de mí me suministró el nombre del hombre grande.

-Quinn, -le susurré a Claudine. Sus ojos se abrieron de par en par. El nombre era significativo para ella de un modo que yo no podía adivinar.

Jackson Herveaux comenzó la misma prueba de destreza que Patrick ya había completado. Fue más garboso en la argolla suspendida; apenas se movió cuando pasó sin ningún problema. Le tomó un poco más de tiempo, -pensé- pasar por el túnel. Él pareció comprenderlo también, porque caminó apresuradamente al campo de trampas, mas aprisa de lo que era conveniente. Él se detuvo en seco, tal vez llegando a la misma conclusión. Se inclinó para usar su nariz con más cuidado. La información que percibió lo hizo estremecer. Con exquisito cuidado, el lobo levantó una pata delantera negra y la movió unos centímetros. Estábamos conteniendo la respiración cuando caminó de manera diferente a como lo había hecho su predecesor. Patrick Furnan se había movido a grandes zancadas, con pausas largas, y olfateando entre ellas, una especie de estilo " aprisa, espera-aprisa”. Jackson Herveaux se movió regularmente en pasos cortos, su nariz siempre ocupada, sus movimientos astutamente estudiados. Ante mi alivio, el padre de Alcide cruzó el campo ileso, sin saltar ninguna de las trampas.

El lobo negro se preparó para el salto final, lanzándose al aire con todo su poder. Su aterrizaje fue menos elegante, ya que sus patas traseras tuvieron que escarbar para adherirse al borde del lugar de aterrizaje. Pero lo hizo, y algunas felicitaciones hicieron eco en el espacio vacío.

-Ambos candidatos pasaron la prueba de agilidad, -dijo Quinn-. Sus ojos vagaron por la muchedumbre. Cuando pasaron por nuestro extraño trío dos altos hadas gemelos de cabello negro y un humano mucho más bajo rubio. su mirada podría haberse quedado fija por algunos momentos, pero era difícil decirlo.

Christine intentaba conseguir mi atención. Cuando vio que la miraba, inclinó ligeramente la cabeza, señalando que me le reuniera a un lado de la prueba de resistencia. Perpleja pero obediente, caminé a través de la multitud. No sabía que los gemelos me habían seguido hasta que se acomodaron uno a cada lado de mí. Había algo sobre esto que Christine quería que yo viera,… Desde luego. Quería que yo usara mi talento aquí. Ella sospechaba de alguna artimaña. Cuando Alcide y su colega rubio tomaron sus sitios en el redil, noté que ambos tenían puestos guantes. Su atención estaba completamente absorbida por esta competición; dejándome por completo libre de pensamientos provenientes de esos dos. Esto dejaba a los dos lobos. Nunca había intentado mirar dentro de la mente de una persona cambiada.

Con considerable preocupación, me concentré en abrirme paso entre sus pensamientos. Como se podría esperar, la mezcla de humano y perro, conseguían un modelo de pensamiento bastante provocativo. Al principio de la exploración yo sólo podría recoger la misma clase enfoque, pero luego detecté una diferencia.

Cuando Alcide levantó una barra de 50 cms de largo de plata, en mi estómago se instaló el frió y me estremecí. Entonces miré al rubio, estaba al lado de él repitiendo el gesto, sentí que mis labios se retorcían de aversión. Los guantes no eran totalmente necesarios, porque en la forma humana, la piel de lobo no sería dañada por la plata. En la forma de lobo, la plata era terriblemente dolorosa.

El padrino de Furnan comprobó con sus manos cubiertas la plata, para comprobar si no tendría alguna trampa escondida.

Yo no tenía idea por qué la plata debilitaba a los vampiros y los quemaba, y por qué podría ser fatal para los lobos, mientras que esta no tenía ningún efecto sobre las hadas - las que, sin embargo, no podía soportar una larga exposición al hierro-. Pero sabía que estas cosas eran verdad, y sabía que la próxima prueba sería horrible de ver.

Sin embargo, estaba ahí para presenciarlo. Algo iba a pasar que necesitaba mi atención. Sintonicé mi mente de regreso a la pequeña diferencia que yo había leído en los pensamientos de Patrick. En su forma de lobo, estos eran tan primitivos que apenas merecían llamarse "pensamientos".

Quinn se quedó de pie entre los dos algunos segundos, su cuero cabelludo liso recogía un destello de luz. Tenía un reloj de cronometraje en sus manos.

-Los candidatos tomarán la plata ahora, -dijo-, y con su mano enguantada Alcide puso la barra en la boca de su padre. El lobo negro la sujetó y se sentó, justo como el lobo gris lo hizo con su respectiva barra de plata. Los dos padrinos retrocedieron. Un alto gemido de dolor salió del hocico de Jackson Herveaux, mientras Patrick Furnan no mostraba ningún signo de tensión excepto un pesado jadeo. Cuando la piel delicada de sus encías y labios comenzó echar humo y oler un poco, el gemido de Jackson se hizo más fuerte. La piel de Patrick mostró los mismos dolorosos síntomas, pero Patrick estaba silencioso.

-Son tan valientes, -susurró Claude, mirando con fascinado horror el tormento que los dos lobos estaban tolerando. Se hacía evidente que el lobo más viejo no ganaría esta competición. Las señales visibles de dolor se incrementaban cada segundo, y aunque Alcide estaba de pie allí concentrado únicamente en su padre para darle su apoyo, en cualquier momento esto se terminaría. Excepto…

-Esta haciendo trampa, -dije claramente-, señalando al lobo gris.

-Ningún miembro de la manada puede hablar. -La voz profunda de Quinn no estaba enfadada-, simplemente señalaba los hechos.

-No soy un miembro de la manada

-¿Esta desafiando la competición? Quinn me estaba mirando ahora. Todos los miembros de la manada que habían estado de pie cerca alrededor mío se retiraron hasta que yo me quedé de pie sola con los dos hadas, que me estaban miraban con algo de sorpresa y consternación.

-Apueste su trasero a que lo hago. Huela los guantes que lleva el padrino de Patrick.

El padrino rubio se veía completamente aturdido. Y culpable.

-Dejen caer las barras, -ordenó Quinn, y los dos lobos obedecieron, Jackson Herveaux con un gemido. Alcide cayó de rodillas frente a su padre, poniendo sus brazos alrededor del lobo más viejo.

Quinn, moviéndose tan suavemente como si sus articulaciones estuvieran engrasadas, se arrodilló para recuperar los guantes que el padrino de Patrick había dejado caer al piso. La mano de Libby Furnan se lanzó sobre la cuerda de terciopelo para tomarlos rápidamente, pero un profundo gruñido de Quinn le hizo detenerse. Este sonido hizo que mi propia espalda se estremeciera y eso que estaba mucho más lejos que Libby.

Quinn recogió los guantes y los olió.

Él miró a Patrick Furnan con un desprecio tan fuerte que fue sorprendente que el lobo no se desplomara bajo su peso.

Se dio vuelta la para enfrentar al resto de la multitud.

-La mujer tiene razón. -La voz profunda de Quinn tuvo el peso de una piedra-. Hay una droga sobre los guantes. Esto hizo que la piel de Furnan se entumeciera cuando la plata fue colocada en su boca, así el podría durar más tiempo. Lo declaro perdedor de esta parte de la competición. La manada tendrá que decidir si debería perder el derecho a continuar, y si su padrino todavía debería ser un miembro de la manada. El lobo rubio se encogía como si esperara que alguien lo golpeara. No comprendía por qué su castigo debería ser peor que Patrick; ¿tal vez entre mas bajo el rango, el castigo era peor? No era exactamente justo; pero por supuesto, yo no era lobo.

-La manada votará, -gritó Christine-. Ella encontró mis ojos y supe que era por esto, por lo que me había querido aquí. ¿Si pudieran el resto de ustedes retirarse a otro lugar?

Quinn, Claude, Claudine, y tres cambia-formas se movieron conmigo cruzando las puertas que conducían a otras oficinas. Había luz más natural allí, lo que era un placer. Menos placer fue la curiosidad que se reunió alrededor mío. Mis escudos estaban todavía abajo, y sentí la sospecha y conjeturas fluir del cerebro de mis compañeros, excepto, por supuesto, de los dos hadas. Para Claude y Claudine, mi particularidad era un don raro, y sentían que era una mujer afortunada.

-Venga aquí, -retumbó la voz de Quinn, y pensé en decirle que tomara sus órdenes y las empujara donde el sol no brillara. Pero esto sería infantil, y yo no tenía nada que temer. (Al menos esto es lo que me dije aproximadamente siete veces en rápida sucesión.) Enderece mi espalda hasta ponerla rígida, me acerqué al él en un santiamén y alcé la vista a su cara.

-No tiene por que fruncir el ceño de esa manera, -dijo con calma-. No voy a golpearle.

Nunca pensé que lo haría, -dije con voz calmada-, de la que estuve orgullosa. Descubrí que sus redondos ojos, eran muy oscuros con un rico tono café púrpura en su iris como la flor llamada pensamientos. ¡Wow, eran hermosos! Sonreí con absoluto placer… y una porción de alivio.

Inesperadamente, el sonrió en respuesta. Tenía labios llenos, dientes muy blancos, y una columna robusta por cuello.

¿Cuan a menudo tiene que afeitarse? -Pregunté-, fascinada con su suavidad.

Rió fuertemente.

-¿Le asusta algo? -preguntó-.

-Tantas cosas, -dije con pesar-.

Consideró eso por un momento.

-¿Usted tiene un sentido extrasensitivo para el olor?

-No.

-¿Conocía al rubio?

-Nunca lo vi antes.

-¿Entonces cómo lo supo?

-Sookie es una telépata, -dijo Claude-. Cuando consiguió el peso lleno de la mirada del hombre grande, pareció arrepentido de haberlo interrumpido.

-Mi hermana es ella, ah, su guardián, -concluyó Claude con prisa.

-Entonces usted hace un trabajo terrible, -dijo Quinn a Claudine.

-No le diga eso a Claudine, -dije con indignación-. Claudine ha salvado mi vida varias veces.

Quinn parecía exasperado. "Hadas", -refunfuñó-. Los lobos no van a estar felices con su información, -me dijo-. Al menos la mitad de ellos van a desear que usted estuviera muerta. Si su seguridad es la prioridad de Claudine, debería haberle mantenido la boca cerrada.

Claudine parecía aplastada.

-¡Hey!, -dije-, corta el rollo. Sé que tienes amigos allí por los que estas preocupado, pero no te desquites con Claudine. O conmigo, -añadí a toda prisa-, cuando sus ojos se fijaron en los míos.

-No tengo ningún amigo allí. Y me afeito cada mañana, -dijo-.

-Esta bien, entonces. -asentí confusa.

-O si salgo por la tarde.

-Te atrapé.

-Para hacer algo especial.

¿Qué consideraría especial Quinn?

Las puertas se abrieron, interrumpiendo una de las conversaciones más extrañas que yo alguna vez había tenido.

-Pueden regresar, -dijo una joven lobo, con zapatos cuyos tacones eran de 10 centímetros. Ella llevaba un vestido entubado color Borgoña, y cuando la seguimos, salió balanceando excesivamente las caderas. Me pregunté a quien intentaba atraer, a Quinn o a Claude. ¿O tal vez a Claudine?

-Esto es nuestro juicio, -dijo Christine a Quinn. Reanudaremos la competición donde terminó. Según los votos, ya que Patrick hizo trampa en la segunda prueba, es declarado el perdedor de esa prueba. De la prueba de agilidad, también. Sin embargo, le permiten seguir en la competencia. Pero para ganar, tiene que ganar la última prueba en forma contundente. -No estuve segura de que significaba "en forma contundente" en este contexto-. Por la cara de Christine, estuve segura que esto no era de buen agüero. Por primera vez, comprendí que la justicia podría no prevalecer.

Alcide se veía mal, cuando encontré su cara entre la multitud. Este juicio parecía claramente parcial a favor del opositor de su padre. No me había dado cuenta de que había más lobos en el lado de Furnan que en el lado de Herveaux, y me preguntaba cuando había ocurrido ese cambio. El equilibrio había parecido más parejo en el funeral.

Debido a que ya había interferido, me sentí libre de interferir un poco más. Comencé a vagar entre los miembros de la manada, escuchando a sus cerebros. Aunque los cerebros revueltos de todos los lobos y cambia-formas sean difíciles de descifrar, comencé a recoger una pista aquí y allí. Los Furnans, entendí, habían conseguido su plan de filtrar historias sobre los hábitos de juego de Jackson Herveaux, diciéndoles que Jackson no sería confiable como líder.

Yo sabía por Alcide que las historias sobre el juego de su padre eran verdaderas. Aunque yo no admirara a los Furnans por jugar esta tarjeta, no lo consideré mal, tampoco.

Los dos competidores estaban todavía en forma de lobo. Si yo había entendido correctamente, seguían programados para luchar de cualquier manera. Estaba de pie cerca de Amanda.

-¿Qué ha cambiado sobre la última prueba? -Pregunté-. La pelirroja cuchicheó que ahora la lucha no sería una lucha normal, con el concursante de pie sobre el perdedor durante cinco minutos declarado ganador. Ahora, para ganar la lucha "contundentemente", el perdedor tenía que estar muerto o incapacitado.

Esto era más de lo que había prometido quedarme, pero sabía, que aun si no me lo pidieran nuevamente no podría marcharme.

El grupo se reunió alrededor de un domo de metal que me recordó irresistiblemente la película de Mel Gibson, Mad Max -Recuerden- “Dos hombres entran, un solo hombre sale. “ Supongo que esto era el equivalente entre los lobos. Quinn abrió la puerta, y los dos grandes lobos se introdujeron, girando sus cabezas de un lado a otro como si contaran a sus partidarios. O al menos, supuse que eso hacía.

Quinn se giró y me hizo señas.

Oh, oh. Fruncí el ceño. Los oscuros ojos café púrpura, eran intensos. El hombre representaba a la empresa. Me acerqué a él de mala gana.

-Va a leer sus mentes otra vez, -me dijo-. Puso una mano enorme sobre mi hombro. Me giró para afrontarlo, por lo que quedé " cara a cara ", con sus oscuros pezones. Desconcertada, alcé la vista.

-Escucha, rubia, todo lo que tienes que hacer es entrar allí y hacer lo que sea que haces, -dijo de modo tranquilizador-.

¿No podía haber tenido esta idea mientras los lobos estaban fuera de la jaula? ¿Qué si cerraba la puerta tras de mí? Volteé sobre mi hombro en busca de Claudine, que sacudía frenéticamente su cabeza.

-¿Por qué necesito hacerlo? ¿Cual sería el objetivo? -Pregunté-, para no parecer una idiota total.

-¿Va a hacer trampa otra vez? -Preguntó tan suavemente que supe que nadie más podría oírlo. ¿Tiene Furnan alguna forma de hacer trampa que no puedo ver?

-¿Garantiza mi seguridad?

Él encontró mis ojos.

-Sí, -dijo sin titubear-. Abrió la puerta de la jaula. Aunque tuvo que inclinarse, entró detrás de mí.

Los dos lobos se acercaron a mí cautelosamente. Su olor era fuerte; como perro, pero mas almizclado y salvaje. Nerviosamente, puse mi mano sobre la cabeza de Patrick Furnan. Miré en su cabeza tan fuerte como pude, y solo distinguí la rabia que sentía contra mí por haberle echado a perder su triunfo en la prueba de resistencia. Había una dura determinación sobre la lucha próxima, que tenía la intención de acabar con crueldad absoluta.

Suspiré, sacudí la cabeza y alejé mi mano. Para ser justa, puse mi mano sobre los hombros de Jackson, que eran tan altos que todo mi cuerpo tembló. El lobo literalmente vibraba, un leve escalofrío hizo que su pelaje se estremeciera bajo mi contacto. Su resolución entera estaba determinada a desgarrar a su rival miembro por miembro. Pero Jackson estaba asustado del lobo más joven.

-Todo claro, -dije-, y Quinn se giró para abrir la puerta. Él se agachó para pasar, y estuve a punto de seguirlo cuando la muchacha del vestido borgoña chilló. Moviéndose más rápido de lo que pensé que un hombre tan grande podría moverse, Quinn giro sobre sus pies, agarró mi brazo con una mano, y dio un tirón con toda su fuerza. Con su otra mano cerró de golpe la puerta, y oí algo estrellarse contra ella.

Los ruidos detrás de mí me dijeron que la batalla ya había comenzado, pero fui fijada contra una enorme extensión de piel bronceada y lisa.

Con mi oído en el pecho de Quinn, pude escuchar el estruendo de su voz tanto fuera como dentro de su cuerpo:

-¿La lastimó?

Yo estaba temblorosa y estremecida. Mi pierna estaba mojada, y vi que mis leotardos estaban rasgados, y la sangre corría de un rasguño en mi pantorrilla derecha. ¿Mi pierna había raspado la puerta cuándo Quinn la había cerrado tan rápidamente, o yo había sido mordida? Oh mi Dios, si yo había sido mordida…

Todos los demás se apretaron contra la jaula, mirando los giros y vueltas de los lobos. Su baba y su sangre volaban en finos rocíos, salpicando a los espectadores. Miré para ver atrás el hocico de Jackson sobre la pierna trasera de Patrick, mientras Patrick se dobló hacia atrás para morder el hocico de Jackson. Vislumbre la cara de Alcide, concentrado y angustiado.

No quise mirar esto. Yo preferiría mirar el cuerpo del extraño que observar que dos hombres se mataban uno al otro.

-Estoy sangrando, -dije a Quinn-. No es tan malo.

Un aullido en lo alto de la jaula indicó que uno de los lobos había anotado un golpe. Me abatí.

El hombre grande me llevó hacia la pared. Era una buena distancia de la pelea. Me ayudó a doblarme y a sentarme en el piso.

Quinn se sentó también en el piso. Era tan elegante para ser alguien tan grande que me quede absorta observando sus movimientos. Se arrodilló ante mi para quitarme mis zapatos, y luego mis leotardos, que estaban rasgados y mojados de sangre. Yo estaba en silencio y temblando cuando el se agachó y se acomodó sobre su estómago. Agarró mi rodilla y mi tobillo entre sus enormes manos como si mi pierna fuera una gran pata de pollo. Sin decir una palabra, Quinn comenzó a lamer la sangre de mi herida. Tuve miedo que esto fuera una preparación para morderme, pero la Doctora Ludwig se acercó, me miró y asintió. -Estará bien, -dijo despectivamente. Después de acariciarme la cabeza como si fuera un perro herido, la diminuta doctora regresó con los asistentes.

Mientras tanto, aunque no hubiera creído que fuera posible que algo me distrajera de estar al filo del suspenso, la cosa esa que me estaba haciendo de lamer la pierna me proporcionaba una diversión completamente inesperada. Me moví agitadamente, sofocando un jadeo. ¿Tal vez debería alejar mi pierna de Quinn? Observar la brillosa y calva cabeza moviéndose de arriba hacia abajo mientras me lamía, hacia que me sintiera a mundos de distancia de la lucha a muerte que tenía lugar al otro lado de la habitación. Quinn trabajaba cada vez más despacio, su lengua tibia y un poco áspera mientras limpiaba mi pierna. Aunque su cerebro fuera el cerebro más opaco de un cambia-formas que yo alguna vez hubiese encontrado, supe que el estaba teniendo la misma reacción que yo.

Cuando terminó, colocó su cabeza sobre mi muslo. Él respiraba pesadamente, y yo intentaba no hacerlo igual. Sus manos liberaron su sujeción, pero acariciaron mi pierna deliberadamente. Alzó la vista hacia mí. Sus ojos habían cambiado. Eran dorados, de oro sólido. El color llenaba sus ojos. ¡Guau…!.

Supongo que pudo distinguir en mi rostro, lo que nuestro pequeño interludio -por decirlo suavemente-, había provocado en mí.

-No es el momento ni el lugar, bebe. -dijo-.

-Dios, eso fue…grandioso. Se estiró, y eso no fue una extensión de sus brazos y pecho de la manera en que lo hacen los seres humanos. Él realmente onduló desde la base de su espina hasta sus hombros. Esta era una de las cosas mas extrañas que yo alguna vez hubiera visto, y yo había visto muchas cosas extrañas.

-¿Sabes quien soy? - preguntó-.

Asentí.

-¿Quinn? -Dije-, sintiendo enrojecer mis mejillas.

-He oído que tu nombre es Sookie, -dijo-, levantándose hasta quedar de rodillas.

-Sookie Stackhouse, -dije-.

Puso su mano bajo mi barbilla, para poder que pudiera mirarlo. Miré fijamente sus ojos tan fuerte como pude. Él no parpadeó.

-Me pregunto que es lo que estas viendo, -dijo finalmente, y retiró su mano-.

Eché un vistazo a mi pierna. La marca sobre ella, ahora libre de sangre, era casi seguramente un rasguño del metal de la puerta.

-No es un mordisco, -dije-, con voz entrecortada. La tensión se alejó de mí rápidamente.

-No. Ninguna loba en tu futuro, -acordó-, y fluyó sobre sus pies. Me ofreció su mano. La tomé, y me levantó en un segundo. Un gruñido penetrante proveniente de la jaula me sacudió de regreso al aquí y al ahora.

-Dime algo. ¿Por qué demonios no votan mejor? -pregunté-.

Los ojos redondos de Quinn, regresaron a su color café púrpura y correctamente rodeados de blanco, arrugando las comisuras con diversión.

-No es la manera de los cambia-formas, bebé. Me verás después, -prometió Quinn-. Sin otra palabra regresó a zancadas a la jaula, y mi pequeño viaje a otro mundo terminó. Tuve que regresar mi atención al asunto realmente importante que estaba sucediendo en este edificio.

Claudine y Claude miraban con inquietud sobre sus hombros cuando los encontré. Hicieron un pequeño espacio para facilitar mi acomodo entre ellos, y envolvieron sus brazos a mí alrededor. Parecían muy trastornados, y Claudine tenía dos lágrimas deslizándose por sus mejillas. Cuando vi la situación en la jaula, entendí por qué.

El lobo más ligero estaba ganando. El pelaje del lobo negro estaba cubierto de sangre. Todavía estaba sobre sus pies, todavía gruñía, pero una de sus piernas traseras cedía bajo su peso de vez en cuando. Se las arregló para sostenerse dos veces, pero la tercera vez la pierna se derrumbó, el lobo más joven estuvo sobre él, mordiéndolo una y otra vez, en un borrón espantoso de dientes, carne rasgada, y piel.

Olvidando las reglas de silencio, todos los lobos gritaban su apoyo de un concursante al otro, o solamente aullaban. La violencia y el ruido se mezclaban armonizando en un caótico collage. Finalmente descubrí que Alcide aporreaba sus manos contra el metal en vana agitación. Nunca había sentido tanta pena por alguien como ese día. Me pregunté si trataría de entrar por la fuerza en la jaula de combate. Pero otra mirada me dijo que incluso el respeto de Alcide por las reglas de la manada se debilitó e intentó ir a la ayuda de su padre, Quinn bloqueaba la puerta. Por esto era por lo que la manada había contratado un forastero, por supuesto.

Bruscamente, la pelea terminó. El lobo gris tenía al más oscuro por la garganta. Lo sostenía, pero no lo mordía. Tal vez Jackson habría continuado luchando si no hubiera estado tan gravemente herido, pero su fuerza estaba agotada. Él se quedó gimoteante incapaz de defenderse. El espacio quedó completamente silencioso.

-Patrick Furnan es declarado el ganador, -dijo Quinn- con voz neutra.

Y luego Patrick Furnan mordió la garganta de Jackson Herveaux y lo mató.

CAPITULO 16

Quinn se encargó de la limpieza con la autoridad segura de quien ha supervisado tales cosas antes. Aunque yo estuviera embotada y estúpida con la conmoción, noté que dio instrucciones claras y concisas en cuanto a la dispersión de los materiales de las pruebas. Miembros de la manada desmontaron la jaula en secciones y desarmaron la arena con agilidad y eficiencia. Un equipo de limpieza tuvo cuidado de lavar los suelos de la sangre y otros fluidos.

Pronto el edificio estuvo vacío de todo excepto de la gente. Patrick Furnan había vuelto a su forma humana, y la Doctora Ludwig asistía sus muchas heridas. Me alegré de que tuviera cada una de ellas Solamente lamenté que no fueran peores. Pero la manada había aceptado a Furnan. Si ellos no protestaron contra tal brutalidad innecesaria, yo no lo haría.

Alcide era consolado por Maria-Star Cooper una joven lobo que yo solo conocía ligeramente

María lo sostuvo y acarició su espalda, proporcionándole apoyo con el simple hecho de su compañía. No tuvo que decirme que en esta ocasión, prefería la compañía de alguien de su misma especie a la mía. Me había acercado a abrazarlo, y había visto sus ojos, lo había sabido. Eso me dolió, y mucho; pero el día de hoy no era sobre mí y mis sentimientos.

Claudine lloraba en los brazos de su hermano.

-Es tan bondadosa, -susurré a Claude-, sintiéndome un poco avergonzada de no estar llorando yo misma. Mi preocupación era por Alcide; apenas había conocido a Jackson Herveaux.

-Atravesó la segunda guerra de los elfos en Iowa luchando como la mejor, -dijo Claude-, agitando la cabeza. Ha visto a un duende decapitado sacar la lengua ante sus ojos en convulsiones mortales, y solo sonrió. Pero cuando se acerca a la luz, se vuelve más susceptible.

Esto me callo con eficacia. No quería preguntar ninguna otra explicación de cualquier otra regla sobrenatural misteriosa. Había tenido un montón ese día.

Ahora que todo el desorden había sido borrado (ese desorden incluía el cuerpo de Jackson, que la Doctora Ludwig había tomado para llevárselo a algún sitio para modificarlo, y hacer que la historia de como había encontrado su muerte fuera más plausible), todo los miembros de la manada se reunieron delante de Patrick Furnan, que no se había vestido. Según su cuerpo, la victoria lo había hecho sentir varonil. Puaffff…

Estaba de pie sobre una manta a cuadros roja, como la que utilizarías para un juego de fútbol. Sentí que mis labios temblaban, pero me puse totalmente seria cuando la esposa del nuevo jefe de manada le llevó a una joven, una chica de cabello castaño que parecía estar a fines de su adolescencia. La chica estaba tan desnuda como el jefe de la manada, aunque se veía mejor que el en aquel estado.

¿Qué diablos?

Repentinamente recordé la última parte de la ceremonia, y comprendí que Patrick Furnan iba a joder a esta muchacha enfrente de nosotros. De ninguna manera iba a mirar esto. Intenté volverme para marcharme. Pero Claude susurró:

-No puedes marcharte. Me cubrió la boca y me movió para acomodarme tras la multitud. Claudine se movió con nosotros y se quedo de pie delante de mí, pero con su espalda vuelta hacia mi, así yo no tendría que ver. Hice un sonido furioso en la mano de Claude.

-Cállate, -dijo el hada con gravedad-, su voz tan llena de sinceridad como pudo manejar, o nos meterás en problemas. Si esto te hace sentir mejor, es la tradición. La muchacha se ofreció. Después de esto, Patrick será un marido fiel una vez más. Pero él ya ha criado a su cachorro con su esposa, y tiene que hacer el rito ceremonial de criar otro. Puede funcionar o no, pero tiene que hacerse.

Mantuve mis ojos cerrados y agradecí cuando Claudine se volteó y colocó sus manos mojadas de lágrimas sobre mis oídos. Un grito se elevó de la multitud cuando la cosa fue completada. Los dos hadas se relajaron y me dieron un poco de espacio. Yo no vi que pasó con la chica, pero Furnan permaneció desnudo, pero mientras estuviera en estado de calma, yo podría manejar esto.

Para sellar su posición, el nuevo jefe de manada comenzó a recibir las promesas de sus lobos. Se formaron por turnos del más viejo al más joven, -comprendí después de observarlo un momento-. Cada uno lamía el dorso de la mano de Patrick Furnan y exponían su cuello durante un momento ritual. Cuando fue el turno de Alcide, repentinamente comprendí que había suficiente potencial para el desastre.

Descubrí que estaba conteniendo la respiración.

Por el profundo silencio, sabía que no era la única.

Después de un largo titubeo, Furnan se inclinó y colocó sus dientes sobre el cuello de Alcide; abrí mi boca para protestar, pero Claudine aplastó su mano sobre mis labios. Los dientes de Furnan se apartaron de la carne de Alcide, dejándolo intacto.

El jefe de la manada había enviado una clara señal.

Cuando el último lobo realizó el ritual, estaba exhausta de tanta emoción. ¿Seguramente esto era el fin? Sí, la manada se dispersaba, algunos miembros daban abrazos de felicitación a Furnan, y algunos se iban en silencio.

Hice lo mismo y fui directo hacia la puerta. La próxima vez que alguien me dijera que tenía ver un ritual sobrenatural, le diría que me tenía que lavar el pelo.

Una vez al aire libre, caminé despacio, arrastrando los pies. Tenía que pensar en cosas que había dejado de lado, como lo que había visto en la cabeza de Alcide después de que la pelea estuvo terminada. Alcide pensó que yo le había fallado. Él me había dicho que tenía que venir, y lo había hecho; debería haber sabido que tenía algún propósito antes su insistencia de que estuviera presente.

Ahora sabía que él había sospechado que Furnan tenía algún truco solapado en mente. Alcide había preparado a Christine la aliada de su padre, por adelantado. Ella se aseguró de que usará mi telepatía sobre Patrick Furnan. Y, por supuesto yo había descubierto que el adversario de Jackson estaba haciendo trampa. Esa revelación debería haber asegurado la victoria de Jackson.

En cambio, la voluntad de la manada había sido contra Jackson, y la competición había seguido con los riesgos incluso más altos. No habría podido hacer nada contra esa decisión. Pero ahora mismo Alcide, en su pena y rabia, me culpaba.

Intenté estar enfadada, pero estaba demasiado triste.

Claude y Claudine dijeron ¡adiós!, y subieron al Cadillac de Claudine y se largaron del estacionamiento como si no pudieran esperar para regresar a Monroe. Yo pensaba lo mismo, pero tenía mucho menos capacidad de recuperación que las hadas. Tuve que sentarme detrás del volante del Malibu prestado durante cinco o diez minutos, tranquilizándome, para poder ser capaz de conducir de regreso a casa.

Me encontré pensando en Quinn. Esto era un alivio bienvenido, en lugar de pensar en carne rasgada sangre y muerte. Cuando había examinado su cabeza, había visto a un hombre que sabía lo que quería. Y yo todavía no tenía una pista respecto a que es lo que era el.

Conducir de regreso a casa fue horroroso.

*****

También acudí a Merlotte's esa noche. Oh, si sufrí, todos los llamados y pedidos y los lleve a las mesas correctas, rellenando las jarras de cerveza, acumulando rápidamente propinas que llenaban mi jarro, limpiando mesas y asegurándome que el cocinero temporal (un vampiro llamado Antonio Bolivar; que ya nos había ayudado antes) recordara que el ayudante de camarero estaba prohibido. Pero no obtenía ninguna satisfacción ni placer, con mi trabajo.

Me di cuenta de que Sam parecía estar mejor. Estaba obviamente intranquilo, sentado en su esquina observando a Charles trabajar. Posiblemente Sam estaba también un poco molesto, ya que Charles parecía hacerse cada vez más popular entre la clientela. El vampiro era encantador, eso seguro. Lucía un parche con lentejuelas rojo esta noche y su camisa pirata habitual bajo un chaleco negro de lentejuelas -llamativo en extremo -, pero divertido, también.

-Pareces deprimida, hermosa dama, -dijo- cuando me acerqué a recoger un Tom Collins y un ron con coca.

-Ha sido un largo día, -dije-, haciendo un esfuerzo por sonreír. Tenía tantas otras cosas que digerir emocionalmente que ni siquiera me molesté cuando Bill trajo Selah Pumphrey otra vez. Incluso cuando se sentaron en mi sección, no me preocupé. Pero cuando Bill tomó mi mano cuando daba la vuelta para ir por su orden, lo alejé como si hubiera tratado de prenderme fuego.

-Sólo quiero saber que esta mal, -dijo-, y durante un segundo recordé que bien se había sentido aquella noche en el hospital cuando se había acostado conmigo. Mi boca en realidad comenzó a abrirse, pero entonces vislumbré la cara indignada de Selah, y apagué mi caudal emocional.

-Vuelvo en seguida con la sangre, -dije- alegremente, sonriendo hasta mostrar cada diente de mi boca.

Al diablo con él, -pensé justificadamente.-. Él y el caballo con el que apareció.

Después de esto fue estrictamente trabajo. Reí y trabajé, trabajé y reí. Me alejé de Sam, porque no quería tener una larga conversación con otro cambia-formas esa noche. Temí, que ya no que no tenía ninguna razón para estar enojada con Sam, el me preguntara que era lo que era lo que estaba mal, yo le diría; y no quería hablar sobre eso. ¿Alguna vez se ha sentido con ganas de descargar el mal humor con alguien y sentirse miserable por un tiempo? Esa era la clase de humor en el que yo estaba.

Pero tuve que acercarme a Sam, después de todo, cuando Bagre preguntó si podía pagar con un cheque los festejos de esa noche. Era la regla de Sam: él tenía que aprobar los cheques. Y tuve que estar de pie cerca de Sam, porque la barra era muy ruidosa.

No pensé en ello, aparte de mi deseo de no explicarle mi mal humor, pero cuando me incliné para explicarle el problema del flujo de fondos de bagres, los ojos de Sam se abrieron de par en par

-¿Mi Dios, Sookie, -dijo-, ¿donde has estado?

Me eché atrás, muda. Él estaba sobresaltado y horrorizado por un olor que incluso yo no sabía que traía. Estaba cansada de estar sobresaltada.

-¿Donde conociste a un tigre? -preguntó-.

-Un tigre, -repetí anonadada-.

Ahora yo sabía en que se convertiría en la luna llena mi nuevo conocido Quinn.

-Dime, -exigió Sam-.

-No, -dije seca- no te lo diré. ¿Que hay con bagre?

-Puede pagar con cheque esta vez. Si hay algún problema, nunca se le aceptará aqui otro cheque.

No transmití esta última oración. Tomé el cheque de Bagre, le serví lo que pidió y dejé el cheque donde correspondía.

Para empeorar mi humor, enganché mi cadena de plata sobre una esquina de la barra cuando me incliné para recoger una servilleta que alguien había dejado caer al piso. La cadena se rompió, la atrapé y la dejé caer en mi bolsillo. ¡Demonios!. Este había sido un pésimo día, seguido de una noche pésima.

Me aseguré de despedirme de Selah cuando ella y Bill partieron. Él me había dejado una buena propina, y la guardé en mi otro bolsillo con tanta fuerza que casi rasgué la tela. Dos o tres veces durante la noche, había escuchado el timbre del teléfono del bar, y cuando llevé algunos vasos sucios a la escotilla de la cocina, Charles dijo:

-Alguien esta llamando y colgando. Muy irritante.

-Se cansarán y te dejaran en paz -dije con dulzura-.

Aproximadamente una hora más tarde, cuando puse una Coca delante de Sam, el ayudante de camarero vino para decirme que había alguien en la entrada de los empleados, preguntando por mí.

-¿Qué estabas haciendo afuera? -preguntó Sam bruscamente-.

El muchacho lo miró avergonzado.

-Fumando, Sr. Merlotte, -dijo-. Estaba afuera tomando un descanso, porque el vampiro me dijo que me drenaría si encendía el cigarrillo adentro, cuando este hombre se acercó salido de ninguna parte.

-¿Como es? -Pregunté-.

-Oh, él es viejo, con el pelo negro, -dijo el muchacho-, encogiéndose de hombros. No fue muy descriptivo que digamos.

-Bien, -dije-. Me alegré de tomar un descanso. Sospechaba quien podría ser el visitante, y si hubiera entrado en el bar habría causado un disturbio. Sam encontró una excusa para seguirme diciendo que necesitaba ir al baño, así que recogió su bastón y lo usó para renquear con dificultad por el pasillo después de mí. Él tenía su propio cuarto de baño diminuto en su oficina, y entro cojeando mientras yo pasaba por el baño de los hombres y luego el de las mujeres hasta llegar a la puerta trasera. La abrí cautelosamente y miré con atención afuera. Pero entonces comencé a sonreír. El hombre que me esperaba tenía una de las caras más famosas en el mundo -excepto, al parecer, para ayudantes de camarero adolescentes-.

-Bubba, -dije-, feliz de ver al vampiro. No podía llamarlo por su antiguo nombre, o se pondría nervioso y agitado. Bubba era antes conocido como… bien, déjeme exponerlo de esta manera. ¿Se preguntaba por todas esas misteriosas apariciones después de su muerte? Esta era la explicación.

La conversión no había sido un éxito completo porque su sistema había estado aturdido por las drogas; pero aparte de su predilección por la sangre de gato, Bubba se las arreglaba bastante bien. La comunidad vampiro cuidaba bien de él. Eric mantenía a Bubba como un chico de los recados personal. El pelo negro brillante de Bubba siempre iba peinado y estilizado, sus largas patillas marcadamente recortadas. Esta noche lucía una chaqueta negra de cuero, jeans azules nuevos, y una camisa de cuadros negra y plata.

-Te ves bien, Bubba, -dije con admiración-.

-Usted también, señorita Sookie. -me sonrió radiante.

-¿Querías decirme algo?

-Sip. El Sr. Eric me envió aquí para decirle que él no es lo que parece.

Parpadeé.

-¿Quien, Bubba? -Pregunté-, intentando mantener mi voz apacible.

-Él es un asesino a sueldo.

Miré fijamente a la cara de Bubba no porque pensara que mirarlo con fijeza me conseguiría alguna respuesta, si no porque intentaba entender el mensaje. Esto fue un error; los ojos de Bubba comenzaron a moverse de un lado a otro, y su cara perdió su sonrisa. Yo debería haber dado la vuelta para mirar fijamente a la pared, esta me habría dado la misma información, y Bubba no se habría puesto nervioso.

-Gracias, Bubba, -dije, acariciando su hombro fuerte-. Lo hiciste bien.

-¿Puedo irme ahora? ¿De regreso a Shreveport?

-Seguro dije. Yo solamente tendría que llamar a Eric. ¿Por qué no había usado el teléfono para un mensaje tan urgente e importante como éste parecía ser?

-Encontré una puerta trasera en el refugio de animales, -confió Bubba con orgullo-.

Tragué saliva. -Oh, pues grandioso, -dije-, intentando no sentirme mareada.

-Hasta la vista cocodrilo[17], -gritó desde el borde del estacionamiento. Justo cuando pensabas que Bubba era el peor vampiro del mundo, él hacia algo asombroso como moverse a una asombrosa velocidad que simplemente no podías seguir con la mirada.

-Hasta dentro de un tiempo, cocodrilo[18] -dije obediente.

-¿Es quien creo que es? -La voz estaba justo detrás de mí-.

Salté. Di media vuelta para descubrí que Charles había abandonado su puesto en la barra.

-Me asustaste, -dije-, como si él no lo hubiera notado.

-Lo lamento.

-Sí, ese era él.

-Así lo creí. Nunca lo he oído cantar en persona. Debe ser asombroso. Charles miró fijamente el estacionamiento como si estuviera pensando con fuerza en algo más. Tenía la impresión que no estaba escuchando sus propias palabras.

Abrí mi boca para hacer una pregunta, pero antes de que mis palabras alcanzaran mis labios pensé en lo que acababa de decir el pirata inglés, y las palabras se congelaron en mi garganta. Después de un largo titubeo, sabía que tenía que hablar, o él sabría que se equivocó en algo.

-Bien, supongo que más vale que regrese a trabajar, -dije-, con una sonrisa tan brillante que aparece en mi cara cuando estoy nerviosa. Y, cielos, si que estaba nerviosa ahora. La cegadora revelación que había tenido hizo que todo comenzara a armarse en mi cabeza. Cada pequeño vello sobre mis brazos y cuello estaba erizado. Mi reacción automática de “pelear o escapar”[19] fue fijada firmemente en escapar. Charles estaba entre la puerta exterior y yo. Comencé a retroceder por el pasillo hacia la barra.

La puerta de la barra en el pasillo por lo general estaba abierta, porque la gente tenía que pasar por el pasillo constantemente para usar los cuartos de baño. Pero ahora estaba cerrada. Había estado abierta cuando había entrado al pasillo para hablar con Bubba.

Esto era malo.

-Sookie, -dijo Charles, detrás de mí. Realmente lamento esto.

-¿Fuiste tu quién le disparó a Sam, verdad? Extendí la mano detrás de mí, buscando a tientas la manija que abriría aquella puerta. Él no me mataría delante de todas esas personas, ¿verdad? Entonces recordé la noche que Eric y Bill habían despachado una habitación llena de hombres en mi casa. Recordé que eso les había tomado sólo tres o cuatro minutos. Recordé como habían quedado los hombres después.

-Sí. Fue un golpe de suerte cuando atrapaste a la cocinera, y ella confesó. ¿Pero ella no confesó haberle disparado a Sam, verdad?

-No, ella no lo hizo, -dije anonadada-. A todos los demás, pero no a Sam, y la bala no coincidía con las otras.

Mis dedos encontraron la perilla. Si la girara, podría vivir, o tal vez no. ¿Cuánto valoraba Charles su propia vida?

-Querías trabajar aquí, -dije-.

-Pensé que habría una buena posibilidad de entrar cuando Sam estuviera fuera de combate.

-¿Como sabías que yo iría con Eric en busca de ayuda?

-No lo sabía. Pero sabía que alguien le diría que el bar estaba en problemas. Debido a que eso implicaría ayudarte, él lo haría. Yo era el más lógico para enviar.

-¿Por qué estas haciendo todo esto?

-Eric tiene una deuda.

Se estaba acercando, aunque no muy rápidamente. Tal vez estaba poco dispuesto a hacer el acto. Tal vez estaba esperando un momento más ventajoso, para poder llevarme en silencio.

-Parece que Eric ha descubierto que no soy del nido de Jackson, como le había dicho.

-Sí. Escogiste el equivocado.

-¿Por qué? Me parecía ideal. Hay muchos hombres ahí; tu no los habrías visto todos. Nadie puede recordar a todos los hombres que han pasado por esa mansión.

-Pero ellos han oído a Bubba cantar, -dije suavemente-. Él cantó para ellos una noche. Nunca habrías olvidado eso. No sé como se enteró Eric, pero yo lo supe en cuanto dijiste que tu nunca…

Él saltó.

Estaba sobre mi trasero en el suelo en una fracción de segundo, pero mi mano estaba ya en mi bolsillo, y él abrió su boca para morder. Él se apoyaba sobre sus brazos, con cortesía tratando de no aplastarme. Sus colmillos estaban totalmente expuestos, y brillaban en la luz.

-Tengo que hacer esto, -dijo-. Lo prometí. Lo siento.

-Yo no, -dije-, y empujé la cadena de plata en su boca, usando el dorso de mi mano para romper su mandíbula.

Él gritó y me golpeó, y sentí una costilla romperse, y el humo salía de su boca. Me alejé a gatas y grité. La puerta se abrió, y una ola de clientes del bar entró en el pequeño vestíbulo. Sam salió disparado de la puerta de su oficina como si hubiera sido despedido por un cañón, moviéndose muy bien para ser un hombre con una pierna quebrada, y ante mi asombro tenía una estaca en su mano. A aquellas alturas, el vampiro gritaba mientras era aplastado por tantos hombres fuertes en jeans que incluso no se podía ver. Charles intentaba morder a quien podía, pero su boca quemada era tan dolorosa que sus esfuerzos eran débiles.

El Bagre parecía estar abajo del montón, en contacto directo.

-¡Pásame la estaca muchacho! -le dijo a Sam-. Sam la pasó a Hoyt Fortenberry, quien la pasó a Dago Guglielmi, quien la transfirió a la mano peluda de Bagre.

¿Esperamos a la policía de vampiros, o nos encargamos de el nosotros mismos? -Preguntó Bagre-… ¿Sookie?

Después de un horrorizado segundo de tentación, abrí mi boca para decir:

-Llama a la policía. La policía de Shreveport tenía una escuadra de policías vampiro, así como el vehículo de transporte necesario especial y celdas especiales.

-Termínalo, -dijo Charles-, en algún lugar debajo de la pila repleta de hombres. Fallé en mi misión, y no puedo tolerar la cárcel.

-Muy bien, -dijo Bagre-, y lo estacó.

Después de que estuvo terminado y el cuerpo se desintegró, los hombres regresaron al bar y se instalaron en las mesas donde habían estado antes de que escucharan la pelea en el pasillo. Era muy extraño. No había muchas sonrisas, y no había mucho por que reír, y nadie que se había quedado en el bar preguntó a nadie que había ido al pasillo lo que había ocurrido.

Desde luego, era tentador pensar que esto era un eco de los terribles y viejos días, cuando habían linchado a hombres negros si hubieran escuchado incluso un rumor de que habían guiñado el ojo a una mujer blanca.

Pero, ¿saben?, las similitudes no resistieron. Charles era de una raza diferente, era verdad. Pero había sido culpable como el infierno de tratar de matarme. Habría sido una mujer muerta en treinta segundos más, a pesar de mi táctica de distracción, si los hombres de Bon Temps no hubieran intervenido.

Tuvimos mucha suerte de todos modos. No había ningún representante de la ley en el bar aquella noche. Cinco minutos después de que cada uno reasumió su lugar en las mesas, Dennis Pettibone, el investigador de incendios intencionados, entró para visitar a Arlene. (El ayudante de camarero todavía fregaba el pasillo, de hecho.) Sam había atado mis costillas con algunas vendas en su oficina, y regresé despacio y con cuidado a preguntar a Dennis que quería beber.

Tuvimos suerte de que no hubiera ningún forastero. Ningún tipo del colegio de Ruston, ningún camionero de Shreveport, ningún pariente que hubiera visitando el bar con un primo o tío.

Tuvimos suerte que no hubiera muchas mujeres. No sé por qué, pero me imaginé que una mujer se impresionaría muy probablemente con la ejecución de Charles. A decir verdad, me sentía muy impresionada sobre ello, cuando no estaba agradeciendo a las estrellas de la suerte por seguir viva.

Y Eric tuvo suerte cuando entró en el bar aproximadamente treinta minutos más tarde, porque Sam no tenía mas prácticas estacas, tan nerviosos como estábamos todos, alguna alma temeraria se habría ofrecido para sacar a Eric, pero no habría salido de ello relativamente indemne, como aquellos que habían enfrentado a Charles.

¿Y Eric también fue afortunado de que las primeras palabras que salieron de su boca fueran:

-Sookie, ¿estas bien? En su ansiedad, me abrazó por la cintura, y grité.

-Estas lastimada, -dijo-, y luego se dio cuenta de que cinco o seis hombres habían saltado a sus pies.

-Solo estoy adolorida, -dije-, haciendo un esfuerzo enorme para decirlo. Todo esta bien. El es mi amigo Eric, -dije un poco fuerte-. Ha estado intentando ponerse en contacto conmigo, y ahora sé por qué era tan urgente. Miré fijamente a los ojos de cada hombre, y uno por uno, regresaron a sus asientos.

-Vamos a sentarnos y a hablar, -dije quedamente.

-¿Dónde está Charles? Estacaré al bastardo yo mismo, no importa lo que envié Hot Rain contra mí. Eric estaba furioso.

-Han cuidado de mí, -musité. ¿Te calmarás?

Con el permiso de Sam, fuimos a su oficina, el único lugar en el edificio que ofrecía sillas y aislamiento. Sam regresó detrás de la barra, se sentó sobre un taburete alto con su pierna sobre un taburete inferior, atendiendo el mismo.

-Bill buscó en su base de datos, -dijo Eric con orgullo-. El bastardo me dijo que venía de Mississippi, entonces le escribí a uno de los bonitos muchachos desechados de Russell. Incluso llamé a Russell, para preguntarle si Twining había trabajado para él. Russell dijo que tenía tantos nuevos vampiros en la mansión, que no lo sabía, tenía sólo un vago recuerdo de Twining. Pero Russell, como observé en el bar de Josephine, no es la clase de gerente que yo soy.

Sonreí. Esto era definitivamente verdad.

-Así que cuando no encontré respuestas, pedí a Bill que se pusiera a trabajar, y Bill remontó a Twining desde su nacimiento como un vampiro comprometido a Hot Rain.

-¿Este Hot Rain fue quien lo convirtió en vampiro?

-No, no, -dijo Eric con impaciencia-. Hot Rain hizo al padre del pirata un vampiro. Y cuando el padre de Charles fue muerto durante la Guerra francesa e india, Charles se prometió a Hot Rain. Cuando Hot Rain estuvo insatisfecho con la muerte de Long Shadow, envió a Charles por el pago exacto por la deuda que el sentía que le debían.

-¿Por qué cancelaría la deuda con mi muerte?

-Porque decidió, después de escuchar algunos cuantos comentarios que eras importante para mí, y que tu muerte me heriría de la misma forma en la que a el le había herido la de Long Shadow

-Oh. No podía pensar en ninguna cosa que decir. Ni una sola.

Por fin pregunté, ¿Entonces Hot Rain y Long Shadow tuvieron relaciones, alguna vez?

Eric dijo,

-Sí, pero no era conexión sexual, era afecto. Esa era la parte valiosa del vínculo.

-Así que porque este Hot Rain decidió que la multa que le pagaste por la muerte de Long Shadow, no fue suficiente, él envió a Charles para hacerte algo igualmente doloroso.

-Sí.

-Y Charles llegó a Shreveport, mantuvo sus oídos abiertos, averiguó sobre mí, y decidió que mi muerte pagaría la factura.

-Aparentemente.

-Entonces él se enteró de los atentados, sabía que Sam es un cambia-formas, y le disparó a Sam, así habría una buena posibilidad para que el viniera a Bon Temps.

-Sí.

-Esto es real, realmente complicado. ¿Por qué Charles no me atacó solamente alguna noche?

-Porque él quiso que pareciera un accidente. No quería que la culpa le fuera achacada a un vampiro en absoluto, porque no sólo él no quería que lo atraparan, si no que no quería que Hot Rain, incurriera en ninguna penalidad

Cerré los ojos.

-Prendió fuego a mi casa, -dije-. No fue aquel tipo Marriot. Apuesto a que Charles lo mató antes de que el bar cerrara aquella noche y lo llevó a mi casa para hacerlo aparecer culpable. Después de todo, el tipo era un forastero en Bon Temps. Nadie lo echaría de menos. ¡Oh mi Dios! ¡Charles tomó prestadas mis llaves! ¡Apuesto a que el hombre estaba en mi cajuela! No muerto, pero si hipnotizado. Charles plantó aquella tarjeta en el bolsillo del tipo. El pobre no era un miembro de la confraternidad del Sol más de lo que yo soy.

-Debe haber sido frustrante para Charles, cuando encontró que estabas rodeada de amigos, -dijo Eric un poco fríamente-, ya que un par de aquellos "amigos" acababan de caminar ruidosamente por el pasillo, usando un viaje al baño, como un pretexto para vigilarlo.

-Sí, debe haber sido así. -Reí-.

-Pareces estar mejor de lo que esperé, -dijo Eric un poco indeciso-. Menos traumatizada, como dicen ahora.

-Eric, soy una mujer afortunada, -dije-. Hoy he visto cosas más malas de las que puedes imaginar. Todo lo que puedo pensar es, me escapé. A propósito, Shreveport ahora tiene un nuevo jefe de manada, y es un mentiroso, bastardo tramposo.

-Entonces supongo que Jackson Herveaux perdió su oportunidad de trabajo.

-Perdió más que eso.

Los ojos de Eric se abrieron de par en par.

-Entonces la competición era hoy. Había oído que Quinn estaba en la ciudad. Por lo general, él mantiene las transgresiones al mínimo.

-No fue su elección -dije-. Un voto fue contra Jackson; esto debería haberlo ayudado, pero… no lo hizo.

-¿Por qué estabas allí? ¿El maldito de Alcide intentaba usarte para algún propósito en la competición?

-Deberías saber lo que es utilizar a alguien.

-Sí, pero soy franco sobre eso, -dijo Eric,- sus ojos azules amplios y cándidos.

Tuve que reírme. No había esperado reír durante días, o semanas, y aún con todo lo que había pasado aquí yo estaba, riendo.

-Es verdad, -admití.-

-¿Así que debo entender que Charles Twining no esta más? -Preguntó Erick bastante moderadamente-.

-Es correcto.

-Bien, bien. Las personas aquí son inesperadamente emprendedoras. ¿Qué daño has sufrido?

-Costilla fracturada.

-Una costilla fracturada no es mucho cuando un vampiro lucha por su vida.

-Correcto, de nuevo.

-Cuando Bubba regresó y encontré que no había entregado el mensaje correctamente, me precipité aquí galantemente para rescatarte. Había intentado llamar al bar esta noche para decirte que tuvieras cuidado, pero Charles contestaba siempre las llamadas.

-Fue muy galante de tu parte, en extremo, -admití-. Pero, como esto resultó, fue innecesario.

-Bien, entonces… Volveré a mi propio bar y observaré a mis propios clientes del bar en mi propia oficina. Estamos ampliando nuestra línea de productos de Fangtasia.

-¿Oh, si?

-Sí. ¿Qué pensarías de posar para un calendario desnuda? “ La Fangtasia de un vampiro “es lo que Pam piensa que debería llamarse.

-¿Tu también posaras?

Oh, supuesto. Sr. Enero.

-Bien, te encargo tres. Daré uno a Arlene y uno a Tara. Y pondré el mío sobre mi propia pared.

-Si prometes mantenerlo abierto en mi fotografía, te daré uno gratis, -prometió Eric-.

-Es un trato.

Se puso de pie.

-Una cosa más, antes de que me vaya.

Me puse de pie, también, pero mucho más despacio.

-Puedo necesitar contratarte a principios de marzo.

-Comprobaré mi calendario. ¿Qué hay?

-Va a haber una pequeña cumbre. Una reunión de los reyes y las reinas de algunos estados del sur. La ubicación no ha sido establecida, pero cuando lo sea, me pregunto si puedes conseguir tiempo en tu trabajo aquí para acompañarme a mí y mi gente.

-No puedo pensar en eso, justamente en este momento, Eric, -dije-. Me estremecí de dolor cuando iba a salir de la oficina.

-Espera un momento, -dijo repentinamente-, y en ese momento estuvo frente a mí.

Alcé la vista, sintiéndome enormemente cansada.

Se dobló y me besó en la boca, tan suavemente como el revoloteo de una mariposa.

-Me dijiste que te había dicho que eras la mejor amante que yo alguna vez había tenido, -dijo-. ¿Pero que respondiste tu?

¿No desearías saberlo? -Dije-, y regresé a trabajar.

[1] Wal-Mart.-Famosa tienda estadounidense donde se puede comprar de todo a precios módicos.

[2] Bebida preparada de whisky con refresco 7up.

[3] Bad Moon Rising: The Best of Creedence Clearwater Revival (2003)

[4] Creedence Clearwater Revival, generalmente referenciado como CCR o simplemente Creedence, es el nombre de una banda de rock norteamericana de fines de los 60, liderada por John Fogerty.

[5] Sonic.-Restaurant de comida rápida para llevar, servida en tu propio auto. Famoso en Estados Unidos.

[6] Bob Seger - El legendario barbado del Rock y Soul comenzó su irrupción multiplatino en 1975, seguido por una década de cerca de 20 consecutivos sencillos en él top 40, De los cuales todos hablan de problemas amorosos de Bob Seger, además de una música que toca de su infancia empobrecida…

[7] JCPenney.-Famosa tienda departamental al estilo El Corte Inglés, en Estados Unidos.

[8] Here Comes the Night, una balada escrita por el productor de la banda británica “Them” (Bert Berns), alcanzó la segunda posición en las listas británicas y se convertiría en el mayor (y último) hit de la banda en 1965.

[9] Dr Pepper, comercializada por primera vez en 1885 e introducida en los EE.UU. en la Exposición Universal de 1904, es una bebida suave carbonatada de coloración caramelo. La bebida se llama según el nombre de un antiguo empleado del droguero Wade Morrison, que la formuló. A diferencia de Coca-Cola y Pepsi, Dr Pepper no es un refresco de "cola".

[10] El chili es un alimento popular que se encontrar en todas partes en los EEUU, en restaurantes, establecimientos de comida rápida y en los hogares desde la costa este hasta California. Es una comida barata, fácil de preparar y con gran gusto. El chili empezó con los mexicanos; raíces hispanas, pero es ahora un favorito americano. que simplemente significa carne con pimientos de chile.

[11] Discovery Channel es un canal que ofrece entretenimiento que estimula, informa y enriquece, es el canal de documentales basado en la vida real más reconocido y galardonado del planeta, llega a 450 millones de hogares, en 155 países y en 33 idiomas.

Learning Channel, televisora dedicado a brindar servicios de información sobre educación a distancia en Estados Unidos. Contiene enlaces a universidades que ofrecen cursos a distancia.

[12] Autora de libros de misterio su serie se llama, The Bones Series, la protagonista de esa serie es Sarah Booth Delaney.

[13] Tammy Faye.- Esposa de un predicador televisivo, norteamericano que aparecía excesivamente maquillada en sus presentaciones.

[14] Payless ShoeSource (la cadena de zapaterías económicas más grande de Estados Unidos).

[15].-La autora se refiere supongo al restaurante de hamburguesas.- McDonald

[16] El Bloodhound es el rastreador sin par. Su olfato es prodigioso, siendo el preferido en la búsqueda de personas. Desde el siglo XIV ya era empleado con tal propósito. Hoy en día se usa tanto para perseguir criminales como para encontrar personas perdidas en los bosques y otros lugares.

[17] Referente al original en inglés.- See you later Alligator, solo es una palabra que significa hasta luego pero las dos últimas frases riman. Canción de los 50s de Bill Haley.

[18] En inglés original.-After a while, crocodile.

[19] Pelear o escapar

Ante una amenaza, se desencadena automáticamente en el organismo una respuesta de “lucha o huída”. La descarga de adrenalina lleva sangre al cerebro, al corazón y a los músculos, lejos del sistema digestivo, para preparar nuestro cuerpo a escapar o pelear. Se cree que experimentamos este tipo de reacción incluso si la amenaza o agente estresante es psicológico o emocional, en lugar de físico.

26/06/2008
