Wake

Wake

Lisa

a M

cM

c an

a n

n

Wake

Lisa McMann

Tra

r duci

c d

i o e

n

e Pu

P rp

r le

l

e Ro

R se

s

CR

C ÉDITOS

St

S a

t ff

f

f d

e

d T

ra

r du

d c

u ción

ó :

n

Jessie

KRiSteen

Samantha

Dark_heaven

St

S a

t ff

f

f d

e

d C

o

C rr

r e

r c

e ció

i n:

n

Startless

Vanille

Maye

Di

D se

s ño

ñ d

e

d l lD

o

D cum

u ent

n o

t :

Xhiamara

Foro Purple Rose

2

Wake

Lisa McMann

Sinop

o sis

No todos los sueños son bonitos.

Para Janie, de 17 años, ser absorbida dentro de los sueños ajenos empieza a ser aburrido. Especialmente los sueños de caídas, los de estar desnudo sin que nadie se dé cuenta, y los sexuales. Janie ha tenido suficiente fantasía para toda una vida.

No puede contarle a nadie lo que hace: no la creerían, o aún peor, creerían que es un bicho raro. Así que vive al límite, maldita por una habilidad que no desea y que además no puede controlar. Y entonces cae dentro de una horripilante pesadilla, una que la asusta hasta la médula. Por primera vez, Janie es más que un testigo en la retorcida psique de otro: es una participante...

Foro Purple Rose

3

Wake

Lisa McMann

Capítulo 1: Seis Minutos

9 de diciembre de 2005, 12:55 P.M.

El libro de matemáticas de Janie Hannagan se resbala entre sus dedos. Ella sujeta con fuerza el borde de la mesa de la biblioteca del instituto. Todo se vuelve negro y silencioso. Suspira y apoya la cabeza sobre la mesa. Intenta salir, pero fracasa miserablemente. Hoy está demasiado cansada. Demasiado hambrienta. En realidad, no tiene tiempo para eso. Y, de repente, se haya sentada en las gradas del estadio de fútbol, parpadeando bajo las luces, silenciosa en medio del rugido de la multitud. Mira a la gente sentada en las gradas a su alrededor – compañeros de clase, padres – mientras intenta descubrir al soñador. Podría decir que éste en concreto tiene miedo, pero, ¿dónde está?

Y, entonces, mira al campo de fútbol. Lo encuentra. Pone los ojos en blanco. Es Luke Drake. No hay duda. Después de todo, es el único jugador desnudo en el campo.

Nadie parece darse cuenta, a nadie parece importarle. La bola está en juego y las líneas colisionan, pero Luke se está cubriendo con las manos, dando pequeños saltitos de uno a otro pie. Ella puede sentir como aumenta su pánico. Los dedos de Janie hormiguean y se duermen.

Luke mira hacia ella con ojos suplicantes, mientras la pelota se dirige hacia él, como una bala viajando en cámara lenta.

– Ayuda – pide.

Ella piensa en ayudarlo. Se pregunta qué costaría cambiar el curso del sueño de Luke.

Incluso se para a considerar que un añadido de confianza para el receptor estrella, el día antes del gran partido, podría poner a Fieldrige High en la lucha por el Campeonato Regional Clase A.

Foro Purple Rose

4

Wake

Lisa McMann

Pero Luke es un auténtico capullo. No lo valoraría. Así que se resigna a contemplar la debacle. Se pregunta si escogerá el orgullo o la gloria. No es tan grande como él cree. Eso seguro.

El balón casi alcanza a Luke cuando el sueño vuelve a empezar. “Oh, acaba de una vez”, piensa Janie.

Se concentra en su asiento de las gradas y lentamente consigue ponerse de pie. Intenta andar hacia la parte baja de las gradas para no tener que mirar durante el resto del sueño y, sorprendentemente, esta vez lo consigue. Eso es un extra.

1:01 P.M.

La mente de Janie es catapultada de vuelta a su cuerpo, aún sentado en su remota esquina habitual en la biblioteca. Flexiona los dedos dolorosamente, levanta la cabeza y, cuando recupera la visión, escruta la biblioteca. Espía al culpable, quien se encuentra en una mesa a unos cuatro metros de distancia. Ahora está despierto. Frotándose los ojos y sonriendo tímidamente a los otros dos jugadores de fútbol que están a su lado, riéndose. Sacudiéndole. Dándole en la cabeza.

Janie sacude la suya propia para despejarse y levanta el libro de matemáticas, que está abierto boca bajo sobre la mesa, tal y como ella lo dejó. Debajo de él encuentra una barrita Snickers. Se sonríe y mira a la izquierda, entre las hileras de estanterías.

Pero no hay nadie a quien darle las gracias.

Foro Purple Rose

5

Wake

Lisa McMann

Capítulo 2: Donde empieza

Noche, 23 de diciembre, 1996.

Janie Hannagan tiene ocho años. Ella lleva puesto un delgado vestido rojo con mangas muy cortas, medias blancas que se hunden entre sus muslos, unas botas gris luna y una chaqueta de color café a la que le faltan dos botones. Con su largo y sucio cabello rubio, se levanta con electricidad estática. Se monta en un tren Amtrak con su madre, que va desde su casa en Fieldridge, Michigan, a Chicago para visitar a su abuela. Su madre lee el mundo para ella. Hay una foto en la portada de un gran hombre que lleva puesto un esmoquin azul. Janie descansa la cabeza contra la ventana, mirando su aliento hacer una nube de él mismo.

La nube difumina la visión de Janie tan lentamente que ella no se da cuenta de lo que está sucediendo. Flota en la niebla por un momento y, a continuación, se encuentra en una sala grande, sentada en una mesa de una conferencia con cinco hombres y tres mujeres. En la parte frontal de la habitación está parado un calvo y alto hombre, quien traía un maletín. Él está en ropa interior, dando una presentación, y está nervioso. Trata de hablar, pero no puede obtener de su boca las palabras. Los otros adultos están usando crujientes trajes. Ellos ríen y miran al punto donde se encuentra en el hombre calvo en su ropa interior. El hombre calvo mira Janie.

Y luego mira a la gente que se ríe de él.

Se ve en su cara la derrota plasmada.

Lleva su maletín delante de sus partes “privadas” y eso hace que los demás se ríen más. Corre a la puerta de la sala de conferencias, pero el mango es resbaladizo y gotea algo de ella. Él no puede abrirla, y ésta chirría con gran ruido en su mano, y la gente en la mesa doble se ríe aún más. El hombre de la ropa interior es de color blanco-grisáceo. Se ha dirigido a Janie de nuevo, con una mirada de pánico escrita en su rostro.

Janie no sabe qué hacer.

Foro Purple Rose

6

Wake

Lisa McMann

Ella se congela.

Los frenos del tren se quejan.

Y la escena crece turbia y se pierde en la niebla.

- Janie - su madre la llama inclinándose hacia ella. Su aliento huele a ginebra y su desordenado cabello cae a un lado tapándole el ojo.

-Janie, he dicho, que tal vez la abuela te llevará a la gran tienda de lujo de muñecas. Pensé que te haría ilusión ir, pero creo que no. Luego, la madre de Janie le da un gran sorbo a un frasco que saca de su viejo bolso.

Janie se centra en su madre y sonríe.

-Eso suena divertido-le dice, aunque no le gustan las muñecas. Preferiría mejor unas nuevas mallas.

Ella se removió en el asiento, tratando de ajustarlas. Se extiende desde su entrepierna hasta el muslo. Piensa en el hombre calvo y entrecierra sus ojos. Extraño.

Cuando el tren se detiene, recoge sus bolsas y pasa por el pasillo. Delante de la madre de Janie, un calvo y desalineado hombre de negocios sale de su compartimiento.

Se limpia el rostro con un pañuelo.

Janie ve en su mandíbula gotas de sudor.

-Whoa-ella susurra.

El hombre adquiere un aspecto más calmado al ver su mirada y se vuelve para salir del tren.

Foro Purple Rose

7

Wake

Lisa McMann

6 de septiembre de 1999, 3:05 P.M.

Janie corre a toda velocidad para coger el autobús después de su primer día de sexto grado. Melinda Jeffers, una de las chicas de Fieldridge North Side, saca su pie, enviando a Janie directamente a la gravilla. Melinda se ríe todo el camino en el Jeep Cherokee de color rojo brillante de su madre. A Janie le entran ganas de llorar y se quita el polvo de sí misma. Sube al autobús y se desploma en el asiento delantero. Se ve la suciedad con sangre en las palmas de sus manos y la resaca en su rodilla de sus gastados pantalones.

Sexto grado le hace doler la garganta.

Ella inclina la cabeza contra la ventana.

Cuando llega a casa, Janie pasa junto a su madre, que está en el sofá viendo Rectores de Luz y bebiendo de una botella de vidrio claro. Janie se lava las manos cuidadosamente y se seca. Luego, se sienta junto a su madre, con la esperanza de que la note. Esperando que ella le diga algo. Pero la madre de Janie está dormida ahora.

Su boca está abierta.

Ella ronca ligeramente.

Con la botella todavía en la mano.

Janie suspira, pone la botella en la mesa de café y empieza a hacer su tarea. En la mitad de un ejercicio de matemáticas, la habitación se convierte en negrura.

Janie se trasladó hacia un túnel luminoso, como un caleidoscopio multicolor. No hay suelo, por eso está flotando, mientras que los muros giran a su alrededor. Todo eso le hace sentirse como si estuviera vomitando. Junto a Janie, en aquel extraño túnel, se encuentra su madre y un hombre que se parece a un Jesucristo rubio. El hombre y la madre de Janie se cogieron de la mano y empezaron a volar. Se ven felices. Janie grita, pero no sale el sonido de su boca. Ella quiere que se detenga.

Foro Purple Rose

8

Wake

Lisa McMann

Siente que el lápiz cae de sus dedos.

Siente como su cuerpo cae en el brazo del sofá.

Intenta sentarse, pero con todos los giros de colores a su alrededor, ella no puede decir cuál es la posición vertical. Entonces choca y cae en el otro sentido: sobre su madre.

Los colores paran y todo se convierte en color negro. Janie escucha a su madre refunfuñar.

Siente su empujón.

Poco a poco entra en la sala de nuevo y su madre le pega una bofetada en la cara.

-Quítate de encima de mí-dice su madre-¿Qué diablos pasa contigo?

Janie se sienta y mira a su madre. Se le revuelve el estómago y se siente mareada a causa de tantos colores.

-Me siento mal-le susurra y, entonces, ella se levanta para correr hacia el baño y vomitar.

Cuando ella mira con fijeza hacia fuera, pálida y tambaleante, su madre ya se había ido del sofá. Se retiró a su dormitorio.

“Gracias a Dios”, Janie piensa. Ella se salpica la cara con agua fría.

1 de enero de 2001, 7:29 A.M.

A un lado está tirado un camión U-lance. Un hombre, una mujer y una niña de la edad de Janie salen y se hunden en la nieve. Los automóviles están todos cubiertos por ella. Janie ve el reloj desde la ventana de su dormitorio. La chica es morena y bonita.

Janie se pregunta si ella será presumida, como todas las demás niñas de la escuela que llaman a Janie basura blanca. Tal vez, ya que esta chica nueva vive Foro Purple Rose

9

Wake

Lisa McMann

junto a Janie –que está en el lado equivocado de la ciudad-ellos la llamarán basura blanca también.

Pero ella es muy bonita.

Lo suficiente como para hacer una diferencia.

Janie se viste apresuradamente, se pone su abrigo, sus botas y se dirige hacia donde está la chica, para tener la primera oportunidad de llegar a ella antes que los demás estudiantes de North Side. Janie está verdaderamente desesperada por tener un amigo.

-¿Quieres un poco de ayuda?-le pregunta con una voz más segura de lo que ella siente.

La chica se detiene. Una sonrisa profundiza los hoyuelos en sus mejillas e inclina la cabeza hacia un lado.

-Hola-dice-.Soy Carrie Brandt.

A Carrie le brillan los ojos.

A Janie le salta el corazón.

2 de marzo de 2001, 7:34 P.M.

Janie tiene trece años.

Ella no tiene saco de dormir, pero Carrie tiene uno extra que puede utilizar. Janie pone su bolsa de plástico del supermercado en el suelo y se une a Carrie en el sofá del salón.

Dentro de la bolsa hay un regalo de cumpleaños hecho a mano para Carrie, el pijama de Janie y un cepillo de dientes.

Ella está nerviosa, pero Carrie está charlando suficiente para ambas, esperando que Melinda Jeffers se aparezca.

Foro Purple Rose

10

Wake

Lisa McMann

Sí, esa Melinda Jeffers. La del lado norte de Fieldridge. Y, al parecer, Melinda es también la presidenta del club “Hacer a Janie Hannagan miserable”. Janie, por su parte, se limpia el sudor de sus manos en sus jeans.

Cuando llega Melinda, Carrie no adula sobre ella. Janie cabecea un “Hola”. Melinda sonríe tontamente. Intenta susurrar algo a Carrie, pero Carrie no le hace caso.

-¡Hey! Hagámosle un peinado a Janie-propone.

Melinda le lanza una mirada apuñalada a Carrie. Pero ella sólo sonríe brillantemente a Janie, preguntándole con sus ojos si acepta. Janie sofoca una mueca y Melinda se encoge y finge como si a ella no le importara después de todo. Aunque Janie sabe que es mentira y lo que ella está por hacer es suicidio. Las tres chicas lentamente se vuelven más cómodas o quizás sólo se resignan, la una con la otra. Se ponen maquillaje y miran los vídeos preferidos de Carrie de viejos comediantes, algunos de quién Janie nunca había oído hablar antes. Luego juegan entonces a “Verdad o Reto”.

Carrie alterna: verdad, reto, verdad, reto.

Melinda siempre escoge verdad.

Y luego le toca a Janie.

Janie nunca escoge verdad. Ella es una chica bastante temeraria. De esa manera, nadie ve en su interior. Ella no puede permitirse el lujo de dejar que alguien entre allí.

Pueden conocer su secreto.

Las risitas se convierten en histéricas cuando el reto de Melinda para Janie es correr afuera a través de la nieve descalza, por todo el patio trasero, quitarse la ropa y hacer un ángel de nieve desnuda.

Janie no tiene problema con eso ¿Qué tiene que perder? Ella tomará ese atrevimiento sin renunciar a sus secretos.

Foro Purple Rose

11

Wake

Lisa McMann

Melinda mira a Janie, con sus brazos cruzados en el frío aire nocturno y con el desprecio dibujado en su cara, mientras Carrie ríe nerviosamente y ayuda a Janie a conseguir su camiseta y sus pantalones vaqueros. Luego, toma el sujetador de Janie, llena las copas con nieve y las usa como catapultas para tirarle bolas de nieve a Melinda.

-¡Eww! Asqueroso-Melinda dice con desprecio-¿Dónde consiguió esa vieja cosa sucia? ¿En el Ejército de Salvamento?

Las risitas de Janie se desvanecen. Ella, muy avergonzada, toma su sujetador de la mano de Carrie y lo mete en el bolsillo de sus pantalones vaqueros.

-No-dice acalorada, después ríe nerviosamente otra vez-Esa fue buena ¿Por qué? ¿Te parece familiar?

Carrie lanza un bufido. Incluso Melinda ríe, a regañadientes. Luego, las tres caminan penosamente adentro por más palomitas de maíz.

11:34 P.M.

El nivel de ruido en la sala de estar se desvanece junto con las luces, justo después de que el Sr. Brandt, el padre de Carrie, pisara fuerte el umbral de la puerta y gritara a las tres chicas para callarlas y conseguir dormir. Janie cierra el saco de dormir -que huele a moho-y cierra los ojos, pero está

demasiado hiperactiva para dormir después que hizo un excitante ángel de nieve desnuda. Ella tuvo una tarde de total diversión a pesar de Melinda. Aprendió lo que es ser una chica rica (suena bien por un día, pero demasiadas lecciones apestan), que Lucas Drake es supuestamente el chico más caliente de la clase (en la mente de Carrie) y lo qué gente como Melinda hace cuatro veces al año (tomar vacaciones en los lugares más exóticos). ¿Quién lo diría?

Ahora, las silenciosas risitas disminuían a su alrededor y Janie abría los ojos mirando hacia el oscuro techo. Está encantada de estar allí, aunque Melinda se burle de su ropa. Incluso tuvo el valor de preguntar por qué Janie nunca llevaba nada nuevo. Pero Carrie la calló con una repentina exclamación: Foro Purple Rose

12

Wake

Lisa McMann

-¡Janie, te ves simplemente impresionante con tu pelo tirado hacía atrás! ¿No es así, Melinda?

Por primera vez en la historia, el pelo de Janie estaba peinado con trenzas francesas y, ahora, tumbada en el saco de dormir, ella siente los golpes presionando contra su cuero cabelludo y sobre la fina almohada. Carrie quizás podría enseñarle cómo hacerlas alguna vez.

Ella tiene que ir al baño, pero tiene miedo de levantarse en caso de que el padre de Carrie la oiga y comience a gritar otra vez. Así que descansa en silencio, al igual que las demás chicas, que se las escucha respirar lentamente. Melinda está en el centro, dándole la cara a Carrie y la espalda a Janie. Las nubes sobre el techo desaparecen. Janie parpadea y, de repente, está en la escuela, en clase de educación cívica. Ella mira a su alrededor y se da cuenta de que no está en su clase normal del cuarto periodo. Se encuentra en la parte trasera del salón. No hay asientos vacíos. La Sra. Parchelli, la profesora, habla sobre la rama judicial del gobierno y de lo que los magistrados de la Corte Suprema usan debajo de sus trajes. Nadie parece sorprendido de que la Sra. Parchelli este enseñándoles eso. Algunos de los estudiantes toman notas. Janie mira las caras que la rodean en aquel salón. En la tercera fila, sentada en la mesa del centro, está Melinda. Ella tiene una mirada de ensueño en su cara. Está

mirando a alguien en la siguiente fila, un asiento más adelante. Como la profesora habla, Melinda se levanta lentamente y se acerca a la persona que ha estado mirando. Desde la parte de atrás del salón, Janie no puede ver quién es. La profesora no parece notarlo. Melinda se arrodilla junto a la mesa y toca la mano de la persona. En cámara lenta, la persona se dirige a Melinda, toca su mejilla y, a continuación, se inclina hacia adelante. Le da un beso. Después de un momento, ambos a la altura de sus pies, siguen besándose. Cuando ellos se separan, Janie puede ver la cara de la pareja de Melinda. Ella lleva a su pareja de la mano hacia la parte delantera de la habitación y abre la puerta del armario de suministros. Suena la campana y, como las hormigas, los estudiantes se abalanzan hacia la puerta para salir de clase.

Foro Purple Rose

13

Wake

Lisa McMann

El techo de la sala de estar de Carrie Brandt reaparece, tal cual como los suspiros y fracasos de Melinda sobre su estómago en el saco de dormir, justo al lado de Janie. “¡Rayos!”, piensa Janie. Ella mira el reloj. Es la 1:23 a.m.

1:24 A.M.

Janie rueda hacia un lado y, de repente, se encuentra caminando en un bosque. Está oscuro debido a las sombras, pero no es de noche aún. Unos pocos rayos de sol se cuelan a través de la cubierta de los árboles. Caminando delante de Janie está Carrie. Ellas caminan lo que parece equivalente a una milla o más y, de repente, aparece un río a unos pocos pasos de ellas. Carrie se detiene y ahueca su oído para escuchar algo. Luego, ella grita

“¡Carson!” con voz desesperada. Repetidas veces, Carrie grita aquel nombre, hasta que en el bosque suena una voz. Carrie camina a lo largo de lo alto de la orilla y tropieza con la raíz de un árbol. Janie topa en ella y también cae. Entonces, Carrie le ayuda a levantarse. Ella le da a Janie una mirada desconcertada.

-Tú nunca ha estado aquí antes-le dice. Luego, vuelve a buscar a Carson. Sus gritos son cada vez más altos.

Hay un chapoteo en el río y un niño pequeño aparece sobre la superficie, meneándose y moviéndose rápidamente contra la corriente. Carrie corre a lo largo de la orilla del río y comienza a gritar.

-¡Carson! ¡Sal de allí! ¡Carson!

El niño hace gestos mientras se ahoga en el agua. Él se hunde y vuelve a la superficie. Carrie está frenética. Ella alarga la mano hacia el niño, pero no hace ninguna diferencia. La orilla está demasiado lejos, el río es demasiado ancho para que ella pueda llegar a él. Carrie comienza a llorar. Janie observa y su corazón palpita. El niño todavía está haciendo muecas y se está asfixiando bajo en nivel del agua. Se está ahogando.

-¡Ayúdale!-le grita Carrie-¡Sálvalo!

Foro Purple Rose

14

Wake

Lisa McMann

Janie salta en el agua hacia el muchacho, pero aterriza en la orilla, en el mismo lugar en el que estaba antes. Ella intenta otra vez mientras que Carrie grita, pero los resultados son los mismos.

Los ojos del niño ahora se cierran. Su mueca se ha tornado inquietante. Del agua, detrás de él, un tiburón enorme estalla sobre la superficie, con la boca abierta. Centenares de dientes afilados y puntiagudos destellan. El animal cierra su boca alrededor del niño y desaparece.

Carrie se sienta en su saco de dormir y grita.

Janie grita también, pero su garganta atrapa el sonido. Su voz es ronca.

Sus dedos están entumecidos.

Su cuerpo tiembla por la pesadilla.

Las dos chicas se miran la una a la otra en la oscuridad, mientras que Melinda se revuelve, gime y vuelve a dormir.

-¿Estás bien?-susurra Janie mientras se sienta.

Carrie asiente con la cabeza, respirando con dificultad. Ella ríe en voz baja, avergonzada. Su voz tiembla.

-Lo siento, te desperté. Mal sueño.

Janie duda.

-¿Quieres hablar?-su mente está compitiendo con ella.

-¡Nah! Vuelve a dormir.

Carrie rueda hacia un lado. Melinda se agita, rueda algunas pulgadas más cerca a Carrie y se queda quieta otra vez.

Janie echa un vistazo al reloj. 3:42 A.M. Ella está agotada. Sólo se deja caer para dormir….

Foro Purple Rose

15

Wake

Lisa McMann

3:51 A.M.

…ella se despierta, sacudiéndose, cuando cae en un enorme dormitorio muy hermoso. Hay carteles enmarcados de N’ Sync y Sheryl Crow en las paredes. En un escritorio está Melinda, quien garabatea algo en el borde de su cuaderno. Janie intenta parpadear fuera del cuarto. Ella siente como se incorpora en el saco de dormir, pero sus movimientos no afectan lo que ella ve. Se encuentra mirando hacia abajo, resignada a ver todo lo que ocurra. Melinda está dibujando corazones. Janie camina hacia ella.

-Melinda-la llama, pero no sale ningún sonido de su boca. Cuando alguien golpea en la ventana del dormitorio, Melinda se asoma y sonríe.

-Ayúdeme a abrir esta ventana, ¿quieres?

Janie mira fijamente a Melinda. Ella, a su vez, mira fijamente detrás, entonces señala la ventana con un tirón de su cabeza. Janie se siente obligada. Tropieza encima de la ventana junto con Melinda y ambas la abren. Carrie sube adentro de la habitación.

Ella está desnuda de la cintura para arriba.

Y tiene los senos del tamaño de las sandías.

Los pechos se sacuden de un lado al otro cuando la chica se sube sobre el umbral.

Ella camina a través de Janie tímidamente y se posiciona en frente de Melinda. Janie trata de darles la espalda, pero no puede. Ella agita una mano delante de la cara de Carrie, pero Carrie no responde. Melinda guiña un ojo a Janie y se dobla hacia Carrie son los brazos extendidos. Se abrazan y se besan. Janie rueda sus ojos y, de pronto, las tres están de vuelta en la clase de la Sra. Parchelli, en el salón de cívica. Una vez más, Melinda está abrazando a alguien en el pasillo. Es Carrie. Ella lleva a la chica hacia la parte frontal de la sala. Janie puede ver que nadie más en la clase nota el desnudo de Carrie y sus enormes senos. Foro Purple Rose

16

Wake

Lisa McMann

Janie se sienta en su saco de dormir otra vez y sacude su cabeza violentamente. Ella siente los extremos de sus trenzas dar bofetadas a los lados de sus mejillas, pero no puede salirse del salón de clase. No sólo esta obligada a estar allí, sino también a mirar.

Melinda se desliza hacia el armario de suministros y lleva a Carrie adentro con ella. Janie, contra sus deseos, las sigue. Melinda cierra la puerta una vez que ambas chicas están adentro y, luego, comienza a besar a Carrie en los labios otra vez.

Janie se mueve en su saco de dormir a ciegas.

Patea a Melinda. Muy duro.

Janie está de vuelta en la sala de estar de Carrie.

Melinda se sienta, con el cabello despeinado y revisa su alrededor para mirar a Janie.

-¿Por qué diablos hiciste eso?-Melinda está furiosa. Fingiendo el sueño, Janie mira fijante por el rabillo del ojo.

-Lo siento-murmura-.Había una araña que se arrastraba sobre tu saco de dormir. Te salve la vida.

-¿Qué?

-No importa. Ya se ha ido.

-¡Oh, genial! ¿Cómo voy a volver a dormir ahora?

Janie sonríe en la oscuridad. Son las 5:51 A.M.

7:45 A.M.

Algo da un pequeño codazo a las piernas de Janie. Ella abre los ojos, preguntándose dónde está. Todo se encuentra a oscuras. Carrie da vuelta la aleta del saco de dormir en la cabeza de Janie.

Foro Purple Rose

17

Wake

Lisa McMann

-Despierta, dormilona.

La luz solar la está cegando.

-Mmph-gruñe Janie. Poco a poco ella se incorpora.

Carrie está balanceando en sus caderas, mirándola con una ceja arriba. Janie recuerda ¿Lo hará Carrie?

-¿Has dormido bien?-le pregunta su amiga.

El estomago de Janie se retuerce.

-Eh... Sí-ella evalúa la reacción de Carrie-¿Y tú?

Carrie sonríe.

-Como un bebé. Incluso en este suelo tan duro.

-¡Ah! Eh… Bueno, eso es genial-Janie cruza sus pies y retuerce su camisón¿Dónde está Melinda?

-Ella se fue hace unos diez minutos. Estaba actuando raro. Dijo que había olvidado una lección de piano a los ocho-Carrie bufó-Duh. Janie ríe débilmente. Ella tiene hambre. Las dos chicas preparan el desayuno. Carrie no parece recordar su pesadilla.

Janie no puede olvidarlo.

Mientras saborea una tostada, Janie echa un vistazo a los pechos de Carrie. Cada uno de sus senos son del tamaño de la mitad de una manzana. Janie va a su casa, cae en la cama, pensando en la extraña noche. Preguntándose si eso alguna vez le sucede a cualquier otra persona. Sabe, en el fondo, que es probable que no.

Ella cae en un pesado sueño hasta la tarde.

Decide que las pijamadas no son para ella.

Nunca serán para ella.

Foro Purple Rose

18

Wake

Lisa McMann

7 de junio de 2004.

Janie tiene dieciséis. Ella compra su propia ropa ahora. A menudo, compra también la comida. El cheque de bienestar cubre el alquiler y los trago, pero no mucho más.

Hace dos años, Janie comenzó a trabajar un par de horas después de la escuela, y los fines de semana, en el Hogar de Ancianos Heather. Ahora trabaja a tiempo completo porque es verano.

El personal de la oficina y los demás asistentes a Heather Inicio gustan de Janie, especialmente durante las vacaciones escolares, porque ella coge cualquier cambio de turno, día o noche. Janie necesita el dinero y ellos lo saben. Ella está decidida a ir a la universidad.

Cinco días a la semana o más, Janie se pone su uniforme y toma un autobús a la residencia de ancianos. A ella le gustan las personas de edad. Ellos no duermen bien.

Janie y Carrie son todavía amigas y vecinas. Pasan mucho tiempo en la casa de Janie, esperando a que su madre se pase a su habitación antes de ver películas y hablar de chicos. Ellas hablan de otras cosas también, como el por qué el padre de Carrie está tan enojado todo el tiempo y por qué a la madre de Carrie no le gusta la compañía. Principalmente, piensa Janie, que es simplemente porque son personas gruñonas. Así de simple. Cuando Carrie le pregunta si ella puede ir a dormir a la casa de Janie, su madre dice:

-Acabas de tener una fiesta de pijamas para tu cumpleaños. Carrie no se molestan en recordarle que eso fue hace cuatro años. Janie piensa en Carson y se pregunta si Carrie es realmente hija única. Pero Carrie no parece querer habla sobre cualquier cosa con bordes filosos. Quizá

tiene miedo que se metan y entonces ella estallaría en mil pedazos. Carrie y Melinda aún son amigas. Los padres de Melinda siguen siendo ricos. Ella juega al tenis. Es porrista. Sus padres tienen propiedades en Las Vegas, Marco Island, Vail y en algún lugar de Grecia. Melinda normalmente pasa el tiempo con otros chicos ricos. Y entonces está Carrie. Foro Purple Rose

19

Wake

Lisa McMann

A Janie no le importa estar con Melinda. Pero ella todavía no puede permanecer con Janie. Ella cree saber la verdadera razón del por qué y esa no tiene nada que ver con no poseer dinero.

25 de junio de 2004, 11:15 P.M.

Después de trabajar, hacer un record de once noches seguidas y ser atrapada por la antigua y recurrente pesadilla del Sr. Reed sobre la Segunda Guerra Mundial, Janie se derrumba en el sofá y se saca los zapatos de una patada. Por el número de anillos de botellas vacías manchado en la mesa del café, asume que su madre está en su dormitorio.

Carrie se deja caer por allí.

-¿Puedo quedarme aquí?-los bordes de sus ojos están rojos. Janie suspira por dentro. Ella quiere dormir.

-Claro ¿Está bien en el sofá?

-Seguro. Gracias.

Janie se relaja y Carrie gimotea en voz alta.

-Entonces, ¿qué sucedió?-pregunta Janie, tratando de poner la mayor simpatía en su voz. Es suficiente.

-Papá está gritando de nuevo. Conseguí preguntarle. Y él dijo que no. Janie se anima.

-¿Qué conseguiste preguntarle?

-Stu. Del taller de carrocería.

-¿Te refieres a ese tipo viejo?

Carrie se enoja.

-Él sólo tiene veintidós.

Foro Purple Rose

20

Wake

Lisa McMann

-¡Y tú tienes dieciséis! Y mira más que eso.

-No de cerca. Él es lindo. Tiene un lindo trasero.

-Tal vez toca Dance Dance Revolution en la galería.

Carrie ríe. Janie sonríe.

-Así que, ¿tienes algo de licor por aquí?-pregunta Carrie inocentemente. Janie se ríe.

-Me estás subestimando ¿Qué deseas? ¿Cerveza?-ella mira las botellas sobre la mesa. ¿Champagne? ¿Whisky? ¿Vodka?

-¿Tienes algo de ese vino de uva barato que beben los borrachos en el parque de Selby?

-A tu servicio.

Janie se distanció del sofá para buscar vasos limpios. La cocina es un lío. Janie apenas ha estado ahí desde hace dos semanas. Encuentra dos vasos pegajosos en el fregadero y los lava, después, busca donde su madre guarda su vino barato surtido.

-¡Ah! Aquí está. Boone's Farm, ¿verdad?

Ella descorcha la botella y vierte su totalidad en dos vasos, sin esperar una respuesta de Carrie y, luego, coloca la botella en la nevera. Carrie tira del televisor. Ella toma el vaso que le tiende Janie.

-Gracias.

Janie bebe el vino dulce y hace una mueca.

-Entonces, ¿qué vas a hacer acerca de Stu?-ella piensa que hay una canción country en algún lado con esa misma frase.

-Voy a salir con él.

-Tu padre te va a matar si se entera.

Foro Purple Rose

21

Wake

Lisa McMann

-Sí, bueno ¿Qué hay de nuevo?

Ambas se acomodan sobre el chirriante sofá y ponen los pies sobre la mesa de café, empujando hábilmente el lío de botellas hacia el centro para así poder estirarse.

El televisor zumba. Las chicas beben de vino hasta sentirse ridículas. Janie se levanta, hurgan en torno a su dormitorio y regresa con aperitivos.

-¡Puagg! ¿Guardas Doritos en tu dormitorio?

-En caso de emergencia. Para noches como ésta.

“Puesto que mi madre no se molesta en comprar cualquier alimentos real en el supermercado cuando ella va allí por licor”, piensa Janie.

-Ahh-Carrie asiente con la cabeza.

12:30 A.M.

Janie esta dormida en el sofá. Ella no sueña. Nunca sueña.

5:02 A.M.

Janie es forzada a despertar, catapultada hacia el sueño de Carrie. Estan junto al río. Otra vez. Janie ha estado allí dos veces desde aquella primera vez cuando tenía trece años.

Cegada de lo que ocurre en la sala y con su cuerpo, intenta resistirse. Si ella pudiera sentir el camino a su dormitorio y cerrar la puerta antes de comenzar a entumecerse, ella tal vez consiguiera crear bastante distancia para romper la conexión. Janie siente con sus dedos del pie las botellas en el piso y las rodea. Alcanza la pared y encuentra el camino al vestíbulo mientras que ella y Carrie están caminando a través del bosque de aquel sueño. Janie alcanza el primer marco de la puerta, el del dormitorio de su madre. Lo hace en silencio, sin golpear la puerta, luego, pasa por el cuarto de baño y, finalmente, llega a su habitación.

Foro Purple Rose

22

Wake

Lisa McMann

Ella entra, se gira y cierra la puerta justo cuando Carrie y ella misma se acercan a la orilla del río.

La conexión se pierde.

Janie respira y suelta un suspiro de alivio. Ella mira a su alrededor, parpadea en la oscuridad y, cuando su visión regresa, rastrea la cama. Luego, duerme profundamente.

9:06 A.M.

Cuando se despierta, su madre y Carrie están en la cocina. El salón está limpio de botellas. Carrie está secando platos del fregadero y la madre de Janie está

preparando su bebida matutina: vodka y zumo de naranja con hielo. En la estufa hay una sartén cubierta por un plato de papel. También hay dos pedazos de pan tostado con mantequilla, dos huevos blandos y una pequeña fortuna de tocino crujiente apoyado en un segundo plato, justo al lado de la sartén. La madre de Janie recoge un pedazo de tocino, toma su trago y desaparece de nuevo en su habitación sin decir una palabra.

-Gracias, Carrie. No tenía que hacerlo. Yo ya estaba pensando en la limpieza del día de hoy.

Carrie esta alegre.

-Es lo menos que puedo hacer ¿Has dormido bien? ¿Cuándo te fuiste a la cama?

Janie ojea la sartén, pensando, y descubre que hay también papas fritas.

-¡Guau! Mmm...No hace mucho tiempo. Cerca del amanecer. Estaba demasiado cansada.

-Has estado trabajando a ridículas horas, Janie.

-Sí, bueno. La universidad. Algún día. ¿Tú cómo dormiste?

-Muy bien...-ella vacila, como si quisiera decir algo más, pero no lo hace. Janie toma un bocado de comida. Ella está hambrienta. Foro Purple Rose

23

Wake

Lisa McMann

-¿Tuviste dulces sueños?

Carrie mira a Janie y, entonces, coge otro plato para limpiarlo con la toalla.

-No realmente.

Janie se concentra en la comida, pero su estómago se contrae. Ella espera, hasta que crece un silencio se va volviendo incómodo.

-¿Quieres hablar de ello?

Carrie está en silencio durante mucho tiempo.

-No. No, realmente-dice finalmente.

Foro Purple Rose

24

Wake

Lisa McMann

Capítulo 3: Y coge velocidad.

30 de agosto de 2004.

Es el primer día de escuela. Janie y Carrie son de tercer año. Ellas esperan el autobús en la esquina de su calle. Un puñado de otros niños de la escuela secundaria están con ellas. Algunos están ansiosos. Algunos están terriblemente de mal genio. Janie y Carrie ignoran a los de primer año. El autobús está retrasado. Afortunadamente para Cabel Strumheller, el autobús esta más retrasado que él. Janie y Carrie conocen a Cabel —que ha estado en problemas en la escuela desde noveno grado. Janie no recuerda mucho de él antes de que literalmente fuera suspendido de su grado. Él estaba a menudo atrasado. Siempre parecía drogado. Ahora, él es cerca de seis pulgadas más alto que en la primavera. Su pelo negro azulado cae en rizos grasientos delante de sus ojos, y camina con los hombros curvados, como si estuviera más cómodo. Él está lejos de todos y fuma un cigarrillo.

Janie capturó su mirada por accidente, por lo que ella asiente con la cabeza diciendo hola. Él mira hacia abajo al suelo rápidamente. Sopla el humo de sus labios. Deja caer el cigarrillo y lo muele en la grava. Carrie da un codazo a Janie en las costillas.

—Mira, es tu novio.

Janie rueda los ojos.

—Hay que ser agradable.

Carrie lo observa atentamente mientras él no está mirando.

—Bueno. Su cara con viruela se aclaró durante el verano. O quizás la nueva fantasía “hacer que se esconde”.

—Para —Janie bufó. Ella estaba riendo tontamente, y sintiéndose mal sobre esto. Pero lo estaba mirando a él. Él llegó a ser tan extremadamente pobre como Janie, a juzgar por su ropa.

—Es sólo un solitario. Y reservado.

Foro Purple Rose

25

Wake

Lisa McMann

—Un deshuesador, tal vez tiene un hueso para ti.

Janie reduce sus ojos, su cara parece sobria.

—Carrie, basta. Lo digo en serio. Te estás volviendo mala como Melinda —Janie mira a Cabel. Sus vaqueros son demasiado cortos. Ella sabe lo que es que se burlen por no tener ropa para el frío y esas cosas. Ella siente que quiere defenderlo—. Probablemente tiene una mierda de bienestar familiar, como yo. Carrie está tranquila.

—Yo no soy como Melinda.

—Entonces, ¿por qué quedas con ella?

Se encoge de hombros y piensa por un minuto.

—No lo sé. Porque es rica.

Finalmente, el autobús llega. El viaje es de cuarenta y cinco minutos a la escuela, aunque la escuela está a menos de cinco millas, debido a todas las paradas. Las reglas no escritas del autobús consideran a los de tercer año, como Janie y Carrie, como la clase alta. Por lo tanto, se sientan cerca de la parte posterior.

Cabel pasa y se deja caer en el asiento detrás de ellas. Janie puede sentirlo empujar sus rodillas detrás contra ella. Ella mira fijamente a través de la grieta entre la parte posterior de su asiento y la ventana. La barbilla de Cabel está

apoyada sobre su mano. Sus ojos están cerrados, ocultos debajo de sus grasientos rizos.

—¡Joder! —refunfuña Janie bajo su aliento.

Afortunadamente, Cabel Strumheller no sueña.

No en el autobús, de todos modos.

Ni en clase de química, tampoco.

Ni Inglés.

Foro Purple Rose

26

Wake

Lisa McMann

Tampoco lo hace cualquier otra persona. Janie llega a casa después del primer día de escuela, aliviada.

16 de octubre de 2004, 7:42 p.m.

Carrie y Stu golpean en la ventana del dormitorio de Janie. Ella la abre. Stu está

bien vestido, usando una fina corbata de cuero negro, y Carrie tiene un vestido negro con un chal y unas orquídeas horriblemente grandes fijadas en él.

—Vi tu luz encendida—explica Carrie, en relación con la inusual visita —. ¡Ven al baile, con nosotros, Janers! No estaremos mucho tiempo. ¿Por favor?

Janie suspira.

—Sabes que no tengo nada que ponerme.

Carrie sostiene un vestido plateado de tirantes de spaghetti de manera que Janie pueda verlo.

—Aquí. Apuesto a que este va a encajar. Lo obtuve de Melinda. Ella va a morir si te ve con él en lugar de mí. Y tengo los zapatos que van a ir con él. Carrie sonríe malvadamente.

—No he lavado mi cabello ni nada.

—Te ves muy bien, Janie —dice Stu —. Vamos. No me hagan sentarme allí con un montón de chiquitines cabezas-huecas toda la noche. Ten piedad de un hombre viejo.

Janie sonríe con suficiencia. Carrie da palmadas a Stu en el brazo. Ella se reúne con ellos en la puerta, toma el vestido, y ve al enamorado de Carrie diez minutos más tarde.

Foro Purple Rose

27

Wake

Lisa McMann

9:12 p.m.

Janie bebía su tercer vaso de ponche mientras Stu y Carrie bailaban la milmillonésima parte del tiempo. Ella se sienta en una mesa, sola.

9:18 p.m.

Un chico de segundo año, conocido por Janie solamente como "el cerebrito", pide a Janie bailar.

Ella lo considera un momento.

—¡Joder! ¿Por qué no?" —dice.

Ella es una cabeza más alta que él.

Él reclina la cabeza sobre su pecho y le agarra el culo. Ella lo empuja lejos, murmurando bajo su aliento, encuentra a Carrie, y le dice que se va a casa ahora.

Carrie agita felizmente el brazo de Stu.

Janie ataca la puerta de atrás del gimnasio de la escuela y se encuentra en una gran nube de humo. Se da cuenta que encontró el lugar donde pasan el tiempo los góticos. ¿Quién lo sabría?

—Oof— dice alguien. Ella sigue caminando, murmura "lo siento" a quienquiera que haya golpeado con la puerta.

Después de una milla usando los tacones de Carrie, sus pies la estaban matando. Se saca los zapatos y camina sobre la hierba de los jardines, mirando las casas evolucionar de agradables a repugnantes mientras avanza. La hierba esta ya mojada con rocío, y los jardines están más estropeados. Sus pies se están congelando.

Alguien viene al paso a su lado, tan silencioso que ella no lo nota hasta que él está allí. Él llevaba una patineta. Un segundo y tercero siguen su ejemplo y, a Foro Purple Rose

28

Wake

Lisa McMann

continuación, bajan sus tablas y la pasan, poniéndose ligeramente delante de Janie.

—¡Dios! —dice ella, rodeada —. Intimidando a una chica a mitad de la muerte,

¿por qué no?

Cabel Strumheller se encoge de hombros. Los otros chicos avanzan.

—Caminata larga— ice Cabel —. Tu, eh—aclara que su garganta —, ¿estas bien?

—Bien —dice —. ¿Tú?

Ella no recuerda haberlo oído hablar nunca antes.

—Bien —él pone su tabla abajo, tomando los zapatos de Janie de su mano —. Te rasgarás los pies en trozos. Hay vidrios, mierda.

Janie mira la tabla y luego a él. Él lleva una gorra tejida con un agujero en ella.

—No sé cómo.

Él destella una media sonrisa. Mete un largo cabello negro debajo de la gorra tejida.

—Sólo párate allí. Inclínate. Mantén el equilibrio. Voy a empujarte. Ella parpadea. Se sube a la tabla.

Extraño.

Esto no está ocurriendo.

Ellos no hablan.

Los chicos zigzaguean el resto del camino, y despegan en la esquina de la casa de Janie. Cabel la empuja a su porche delantero para que pueda bajarse. Él pone sus zapatos en el suelo, recoge la tabla, asiente con la cabeza, y alcanza a sus amigos.

—Gracias, Cabel —dice Janie, pero él ya se ha ido en la oscuridad —. Eso fue dulce —agrega, a nadie.

Foro Purple Rose

29

Wake

Lisa McMann

Ellos no se reconocen el uno al otro, o el caso, por un largo tiempo.

Foro Purple Rose

30

Wake

Lisa McMann

Capítulo 4: En serio

1 de febrero de 2005

Janie tiene diecisiete.

Un chico llamado Jack Tomlinson se duerme en clase de inglés. Janie lo mira cabecear desde el otro lado de la habitación. Janie empieza a sudar, aunque la habitación esta fría. Son las 11:41 am. Siete minutos hasta que suene la campana para el almuerzo. Demasiado tiempo.

Janie se levanta, recoge sus libros, y se apresura a la puerta.

-Me siento enferma - dice a la profesora.

La maestra asiente comprensivamente.

Melinda Jeffers ríe desde la fila de atrás. Janie sale del salón y cierra la puerta. Janie se inclina en contra de la fría pared de azulejos, respira profundamente, se dirige al baño de chicas, y se esconde en un cubículo. Nadie duerme en el baño.

Flashbacks - 9 de enero de 1998

Es el décimo cumpleaños de Janie. Tanya Weersma se duerme en la escuela, su cabeza esta sobre su lápiz caja. Janie esta flotando, deslizándose. Y luego está

cayendo. Cae en un barranco. Rodando por un acantilado con una vertiginosa velocidad. Tanya mira a Janie y grita. Janie cierra los ojos y se siente enferma. Se sobresaltan al mismo tiempo. Todo el cuarto grado ríe. Janie decide no repartir invitaciones para su cumpleaños, después de todo. Eso fue después del paseo en el tren y del hombre en la ropa interior. Janie ha tenido sólo unas pocas llamadas de cerca en la escuela, antes de la escuela secundaria. Pero a menudo, ella esta en los sueños de sus compañeros de clase. Y entre más chicos duerman, más lío le hacen a Janie. Janie tiene que irse, despertarlos, o asumir las consecuencias del riesgo. Foro Purple Rose

31

Wake

Lisa McMann

Un año y medio a ir.

Y, entonces.

La universidad. Un compañero de habitación.

Janie pone su cabeza en sus manos.

Janie sale del baño después del almuerzo y se va a la próxima clase, agarrando una barra de snickers en su camino.

Dos semanas después, Melinda Jeffers y sus ricos amigos pasan haciendo ruidos junto a Janie en el pasillo.

15 de junio de 2005

Janie tiene diecisiete.

Janie está trabajando como una imbécil, teniendo el mayor número de turnos como puede.

El viejo Sr. Reed se está muriendo en el hogar de ancianos. Sus sueños crecen constantes y terribles.

Él no va a despertar fácilmente.

Como su cuerpo se desvanece, la fuerza de sus sueños crece inquietantemente más fuerte. Ahora, si su puerta está abierta, Janie que no puede entrar en esa ala.

Janie no había previsto esto.

Janie hace una extraña petición en cada turno.

-Si tú cubres el ala este, yo voy a tomar el resto.

Los otros colaboradores piensan que ella tiene miedo de ver morir al Sr. Reed. Janie no tiene un problema con eso.

Foro Purple Rose

32

Wake

Lisa McMann

21 de junio de 2005, 9:39 p.m.

El hogar de ancianos esta corto de personal. Es verano. Tres pacientes al borde de la muerte. Dos tienen la enfermedad de Alzheimer. Uno sueña, grita, y llora. Alguien tiene que vaciar la cuña. De la noche anterior. Ordenar las habitaciones para el día.

Janie plantea con cautela. Janie está en el ala oeste, mirando al ala este, y lo memoriza. La pared derecha tiene cinco puertas y seis juegos de barandillas. La última puerta de la derecha es la del Sr. Reed. Diez pasos más allá esta una pared, y la puerta de salida de emergencia.

Algunos días, un carro está entre las puertas tres y cuatro. Algunos días, sillas de ruedas se reúnen anónimamente entre las puertas uno y dos. Una camilla con frecuencia recae en el ala este, pero generalmente es en el lado izquierdo. Janie tendría que dar un vistazo antes de entrar en el pasillo, no importa el día. Debido a que algunos días, la mayoría de los días, la gente va de arriba a abajo en el pasillo sin ningún patrón. Janie no quiere correr a alguien en caso de que va a ciegas.

Esta noche, el pasillo está limpio. Janie observo anteriormente que la familia Silva llegó para una visita en la cuarta habitación. Comprueba el libro de registro y ve que ellos firmaron la salida. No hay otros usuarios registrados. Crece la tarde. Para Janie, esta el trabajo hecho, o consigue echarlo. Janie entra en el ala este, se apropia del bar, y casi se dobla de la risa.

9:41 p.m.

El ruido de la batalla esta dominando. Janie se esconde con el viejo Sr. Reed en una trinchera en una playa que está llena de cuerpos y esta regado con sangre. La escena es tan familiar, Janie podría recitar la conversación, incluso el ritmo de las balas por el corazón. Y siempre termina de la misma manera, con los brazos y las piernas dispersas, huesos crujir debajo, y el cuerpo del Sr. Reed roto en pedazos diminutos, desmoronando su tronco como un trozo de queso Foro Purple Rose

33

Wake

Lisa McMann

rallado, o como un leproso, desentrañable.

Janie intenta caminar normalmente en el pasillo, agarrada del pasamano. Janie no puede concentrarse lo suficiente como para recordar su número de puertas, el sueño es tan intenso. Janie sigue caminando, alcanzando, caminando, hasta que golpea la pared. Janie esta perdiendo el sentido en los dedos y los pies. Quiere dejar de hacerlo. Janie se mantiene ocho, diez, quizás doce pasos, y cae al suelo fuera de la puerta del Sr. Reed. Su cabeza ahora esta libre como sigue al Sr. Reed en la batalla.

Janie trata de encontrar su puerta para que pueda cerrarla. Janie intenta, y no puede sentir nada. Janie no sabe si está tocando algo, o nada. Está paralizada. Entumecida. Desesperada.

En la sangrienta playa, el Sr. Reed la mira y le hace señales para atraerla hacia él.

-Detrás de aquí. Vamos a ser seguro detrás de aquí-dice.

-¡No!-Janie trata de gritar, pero no sale sonido.

Janie no puede obtener su atención. ¡No existe detrás! Janie sabe lo que sucederá.

Los dedos del Sr. Reed caen primero.

A continuación, la nariz y las orejas.

Él mira a Janie.

Como siempre.

Como ella lo ha traicionado.

-¿Por qué no me lo dijiste?-le susurra.

Janie no puede hablar, no puede moverse. Una y otra vez, ella lucha, su cabeza se siente como si pudiera explotar en cualquier momento. ¡Sólo muere, viejo!

quiere gritar. ¡No puedo hacer esto una vez más! Ella sabe que casi ha terminado.

Foro Purple Rose

34

Wake

Lisa McMann

Y luego, hay más. Algo nuevo.

Sr. Reed da vuelta hacia ella mientras en sus pies se liberan sus tobillos y tropieza en sus piernas. Sus ojos están amplios con el terror, y la batalla ruge a su alrededor.

-Acércate-dice.

El encoje el arma en sus brazos. Su brazo interrumpe su hombro como él lo hace, y desmorona a la playa como polvo. Y entonces él comienza a gritar.

-Ayúdeme. Ayúdeme, Janie.

Janie agranda los ojos. Janie ve al enemigo, pero ella sabe que no puede verla. Janie está a salvo. Janie mira la suplica en los ojos del Sr. Reed. Levanta el arma.

Apunta.

Y jala el gatillo.

10:59 PM

Janie esta irritada en una camilla portátil en el este del pasillo cuando el ruido de disparos en el sueño del viejo Sr. Reed se detiene bruscamente. Janie parpadea, su visión se borra poco a poco, y ve dos ayudantes del ancianato mirando hacia ella. Janie se sienta a mitad de camino. Su cabeza retumba.

-Cuidado, Janie, cariño-una calmada voz.

-Estas teniendo un ataque o algo así. Vamos a esperar al doctor, ¿de acuerdo?

Janie amartilla su cabeza y escucha el débil sonido de un pitido. Un momento después, ella lo sabe.

-El viejo Sr. Reed está muerto-ella dice, su voz es áspera. Ella cae de nuevo en la camilla y se desmalla.

Foro Purple Rose

35

Wake

Lisa McMann

22 de junio de 2005

El médico dice:

-Tenemos que hacer algunas pruebas. Hacer un TAC.

-No, gracias-dijo Janie.

Ella es amable, pero firme.

El médico mira la madre de Janie.

-¿Sra. Hannagan?

La madre de Janie se encoge de hombros. Se mira afuera a través de la ventana. Sus manos tiemblan, con los dedos en la cremallera de su bolso. El médico suspira, exasperado.

–Señora-intenta de nuevo.

-¿Qué si tiene un ataque, mientras conduce? ¿O al cruzar una calle? Por favor, piense acerca de ella.

Sra. Hannagan cierra los ojos.

Janie se limpia la garganta.

-¿Podemos irnos?-El médico le da una larga mirada a Janie. Él mira a la madre de Janie, que está

mirando hacia abajo en su regazo. Entonces mira a Janie nuevo.

-Por supuesto-dice suavemente.

-¿Puedes prometer algo? No sólo para tu seguridad, sino también para la seguridad de los demás en el camino, por favor, no conduzcas. No va a suceder cuando estoy conduciendo, anhela decirle, sólo para que no se preocupe tanto.

-Claro. Te lo prometo. No tenemos un coche, de todos modos. Sra. Hannagan se levanta. Janie se levanta. El médico se levanta también. Foro Purple Rose

36

Wake

Lisa McMann

-Llama a nuestra oficina si esto sucede otra vez, ¿ok?

Él tiene su mano, y la estrecha con la de Janie.

-Sí-Janie miente.

Ellos caminan de vuelta a la sala de espera.

Janie envía fuera a su madre a la parada de autobús.

-Estaré ahí.

Su madre sale de la oficina. Janie paga la factura. Son $ 120, que saco de sus ahorros de la universidad. Janie sólo puede imaginar la cantidad de dinero que un TAC costaría. Y ella no va a pagar otros cientos más sólo para escuchar a alguien decirle que está loca.

Janie puede conseguir la opinión de forma gratuita.

Janie espera a que su madre pregunte que era todo eso. Pero también puede esperar a que las flores crezcan en la luna. La madre de Janie simplemente no se preocupa por todo lo que tiene que ver con Janie. Ella nunca se ha preocupado de verdad.

Y esto es jodidamente triste.

Eso es lo que piensa Janie.

Pero seguro que viene muy bien, a veces.

28 de junio de 2005

Hay algo acerca de un médico al decirle a un adolescente que no conduzca que lo hace tan importante para hacerlo. Sólo para demostrar que esta equivocado. Janie y Carrie van a ver a Stu al taller de carrocería. Él las ve venir.

-Aquí estás, muchachita-dice Stu.

Él llama a Janie "muchachita", que es extraño, ya que Janie es de dos meses mayor que Carrie.

Foro Purple Rose

37

Wake

Lisa McMann

Janie asiente con la cabeza y sonríe. Dirige su mano ligeramente sobre la capucha, sintiendo las curvas. Es el color del suero de la leche. Es más viejo que Janie. Y es hermoso.

Stu ofrece a Janie las llaves, Janie cuenta con mil cuatrocientos cincuenta dólares en efectivo.

-Se bueno con ella-dice con nostalgia.

-Comencé a trabajar en este auto cuando ella tenía diecisiete años y yo trece. Ella ronronea ahora.

-Lo seré-Janie sonríe.

Janie sube al Nova del 77 y lo enciende.

-Su nombre es Ethel-añade Stu.

Se ve un poco avergonzado.

Carrie toma la mano manchada de grasa de Stu y lo aprieta.

-Janie de una buena conductora. Janie ha conducido mi carro un montón de veces. Ethel estará bien-Carrie da a Stu un rápido beso en la mejilla.

-Nos vemos esta noche-dice con una sonrisa recatada. Stu guiña. Carrie se mete en su lugar y Janie se desliza detrás del volante de su coche nuevo. Da unas Palmaditas al tablero, y Ethel ronronea.

-Buena chica, Ethel-ella murmura.

29 de junio de 2005

Tras el incidente con el Sr. Reed, el director del ancianato hizo a Janie tomar una semana de descanso. Cuando Janie se arrastra y piensa que va a tomar mucho tiempo libre, el director le prometió los turnos del 4 de julio y el Día del Trabajo, donde se paga el doble. Janie esta feliz.

Foro Purple Rose

38

Wake

Lisa McMann

Janie conduce su coche nuevo en su primer día de vuelta al trabajo. Janie da baños de esponja y vacía una docena de cuñas. Para el entretenimiento, canta una triste canción de Los Miserables, cambiando las palabras a "cacerolas vacías y vejigas vacías ..." Miss Stubin, una maestra de la escuela que enseñó durante cuarenta y siete años antes de que ella se retirara, se ríe por primera vez en semanas. Janie hace una nota mental para poner un nuevo libro para leer a la Srta. Stubin.

La Srta. Stubin nunca ha tenido visitantes.

Y ella es ciega.

Que sólo puede ser la razón por la que es la favorita de Janie.

4 de julio de 2005, 10:15 PM

Tres residentes del ancianato en sus sillas de ruedas, y Janie, en una silla anaranjada de plástico, se sientan en la oscuridad del parqueadero con los ancianos. Esperando. Espantando mosquitos. Los fuegos artificiales están a punto de comenzar en Selby Park, a pocas cuadras de distancia. La Srta. Stubin es uno de los residentes, sus manos nudosas encrespadas en su regazo, cuelgan al lado de un soporte en su silla de ruedas. De repente, ella ladea su cabeza y sonrisas con nostalgia.

-Aquí vienen-dice.

Un momento después, el cielo estalla en color.

Janie describe en detalle cada uno de ellos a la Srta Stubin.

-Un verde brillante puercoespín-dice ella.

Chispas que crecen de la varita mágica de un mago.

Un círculo perfecto de luz blanca, que se desvanece en un charco y se seca. Después de una brillante explosión de color púrpura, Janie salta. Foro Purple Rose

39

Wake

Lisa McMann

-No vallan a ninguna parte, ustedes tres ya vuelvo-Se dirige al interior de la sala de terapia, agarra una tina de plástico, y corre de vuelta.

-Aquí-dice ella sin aliento, teniendo a la Srta Stubin de la mano y con cuidado, suavemente, que extiende sus rizados dedos. Ella pone una bola de Koosh** en las manos de la anciana.

-Este último parecía como este.

La cara de la Srta Stubin se ilumina.

-Creo que es mi favorita-dice.

2 de agosto de 2005, 11:11 p.m.

Janie sale del hogar de ancianos y conduce cuatro millas a su casa. Esta malvadamente caliente afuera, y ella regaña a Ethel suavemente por no tener aire acondicionado. Baja los cristales de las ventanas, amando la sensación del viento caliente en su cara.

11:18 P.m.

Ella se detiene en una señal de stop en Waverly Road, no lejos del hogar, y continúa a través de la intersección.

11:19 P.m.

Y, después, se encuentra en una casa extraña. En una cocina sucia. Un enorme, joven hombre-monstruo con cuchillos en lugar de dedos se acerca. Janie, ciega a la carretera, pisa fuerte sobre el freno y gira la palanca de cambios en neutro. Ella alcanza a encontrar el freno de emergencia y tira, antes de que ella se paralice. Este es uno fuerte.

Él tira de una silla de vinilo a través del piso de la cocina, lo recoge, y la gira alrededor de encima de su cabeza.

N.T. Es una bola de juguete hecha de filamentos de goma unido a un núcleo de goma suave. Foro Purple Rose

40

Wake

Lisa McMann

Pero no es el freno de emergencia. Es la apertura capó del motor. Entonces él deja ir a la silla. Se dirige hacia Janie, sujetando el ventilador de techo.

Janie no sabe que abrió fue el capó.

Ella mira a su alrededor frenéticamente para ver lo que golpeara. O a quien. Janie está adormecida. Su pie se desliza fuera del pedal de freno. Su automóvil gira fuera del camino.

Lentamente.

Pero no hay nadie más. Nadie más que el hombre-monstruo con los dedoscuchillos, y Janie. Hasta que la puerta se abre y un hombre de mediana edad aparece. Camina a través de Janie. La silla, vuela en cámara lenta, crece cuchillos de sus piernas.

El coche pierde una caja.

Golpea el hombre de mediana edad en el pecho y la cabeza. Su cabeza esta en limpias rodajas y gira alrededor en el suelo en un círculo. El coche viene a detenerse en una zanja de drenaje en el patio de una pequeña y desalineada casa.

Janie mira al hombre joven con grandes cuchillos por dedos. Él camina a la cabeza del muerto y lo patea como un balón de fútbol. Choca ruidosamente contra la ventana y hay un destello de luz cegadora.

11:31 p.m.

Janie gime y abre los ojos. Su cabeza está contra el volante. Janie tiene un corte en el labio que esta sangrando. Y Ethel decididamente no esta igual. Cuando puede ver claramente, ella mira a través de las ventanas, y cuando se puede mover de nuevo, con facilidad sale por su puerta. Janie camina por todo el Foro Purple Rose

41

Wake

Lisa McMann

coche, ve que no está lesionado, y que ella no está atascada. Cierra con cuidado el capó, se mete en el coche, y retrocede lentamente. Cuando regresa a su camino, respira un suspiro de alivio y, a continuación, memoriza la ubicación exacta del freno de mano mediante el tacto. Janie ve las llaves colgando de ignición. Duh!, ella piensa.

La próxima vez, va a estar lista.

Tal vez debería haber comprado uno automático.

Janie pide a Dios que no suceda en una carretera.

12:46 a.m.

Janie despierta tendida en la cama. Asustada.

En alguna parte de su mente, ella escucha el sonido de cuchillos afilándose. Cuanto más intenta no pensar de quien podría haber sido aquel sueño, más que ella piensa en él. Janie nunca puede volver a conducir por esa calle de nuevo. Janie se pregunta si va a terminar como su amiga la Srta Stubin de la casa de reposo, completamente sola.

O muerta en un accidente automovilístico, a causa de esta estúpida maldición de sueños.

25 de agosto de 2005

Carrie lleva el correo a Janie. Janie está usando una camiseta y shorts cortos. Esta caliente y húmedo.

-Los horarios están aquí-dice Carrie.

-Ultimo año, ¡nena! ¡Esto es!

Entusiasmadas, abren sus horarios juntas. Se colocan al lado de la otra sobre la mesa de café y comparan.

Foro Purple Rose

42

Wake

Lisa McMann

Sus expresiones faciales van desde el entusiasmo, a la decepción y, a continuación, la emoción de nuevo.

-Así que, primer período Inglés y quinto período en sala de estudio. Eso no es terrible-dice Janie.

-Y tenemos el mismo almuerzo-dice Carrie.

-Déjame ver lo que tiene Melinda. Vuelvo en seguida-Carrie se levanta para irse.

-La puedes llamar desde aquí, tu sabes-dice Janie, rodando sus ojos.

-Yo-yo debería, pero.

Janie espera la explicación de Carrie. Entonces ella cae en cuenta.

-Oh-dice. -Lo entiendo. Identificador de llamadas. Sheesh, Carrie. Carrie mira sus zapatos, y luego se escabulle.

Janie comprueba el congelador para saber si hay helados. Janie come fuera de la casa. Janie se siente como una mierda.

6 de septiembre de 2005, 7:35 am

Carrie y Janie conducen por separado a la escuela, porque Janie tiene que trabajar a las 3 pm. Janie agita la mano desde la ventana cuando ella oye la bocina del carro de Carrie. Esto es, ella piensa.

Janie esta sólo ligeramente emocionada de comenzar su último año de secundaria. Y ella no esta en absoluto entusiasmada de tener sala de estudio justo después del almuerzo.

Janie cepilla sus dientes y agarra su mochila, comprobando brevemente el espejo antes de salir por la puerta. Janie se detiene por las luces rojas de su ex autobús, y ella sonríe cuando ve al montón de snobs subirse a bordo. La mayoría de ellos vestidos en los estilos de hace cinco años “prenda usadaheredada”, o la ropa de segunda mano.

-Consigan trabajo, y salgan de Fieldridge del sur-Janie murmura. Foro Purple Rose

43

Wake

Lisa McMann

Al menos hay fuerza en algunos.

Ethel ronronea.

Janie continúa cuando las luces rojas se detienen. Una cuadra antes de la casa

"mala" en Waverly Road, se dirige a tomar un desvío. Janie no esta teniendo ninguna posibilidad. Se retrasa, ya que ve a alguien caminando hacia ella a lo largo de la carretera, él usa una andrajosa mochila. Al principio, ella no lo reconoce.

Y entonces, lo hace.

Se ve diferente.

Él no llevaba una patineta.

-Te lo perdiste-dice Janie a través de la ventana abierta.

-Entra. Te llevaré.

Cabel la mira con recelo. Sus características han madurado. Él lleva gafas, el nuevo tipo fresco sin bordes. Su mandíbula es decididamente angular. Se ve más delgado y más musculoso, al mismo tiempo. Su cabello, ondulado a la altura de los hombros, esta ligeramente en capas, ya no de color negro azulado o grasoso, pero de color marrón dorado. Su largo fleco que colgaba en sus ojos el año pasado está escondido detrás de las orejas este año. Y parece recién lavada. Él duda y, a continuación, abre la puerta.

-Gracias-Su voz es baja y brusca.

–Jesús-comenta mientras intenta meter sus rodillas adentro. Janie alcanza entre sus piernas.

-Coge el tuyo también-dice.

Él levanta una ceja.

-El ajustador del asiento, en tu trasero. Tenemos que tirar juntos. Se trata de un asiento en banco. Como podrás ver-Ellos tiran, y el asiento se mueve de una muesca.

Foro Purple Rose

44

Wake

Lisa McMann

Janie comprueba el embrague para asegurarse de que todavía lo alcanza. Janie de posición en primer lugar mientras Cabel cierra su puerta.

-Estas en la calle equivocada-él comenta.

-Yo sé eso.

-Me imaginé que estabas perdida o algo así.

-Oh-¡puff! -Me tomo un desvío. No conduzco en Waverly más. Soy supersticiosa.

Él le echa un vistazo y se encoge de hombros.

-Como sea.

Viajan en un incómodo silencio durante cinco minutos, hasta que Janie rueda sus ojos y dice.

-Así que. ¿Cuál es tu horario?.

-No tengo ni idea.

-Okaaay...-La conversación se desvanece.

Después de un momento, abre su mochila y saca un sobre sellado. Él lo rasga abriéndolo como si fuera una tarea de gran dificultad y ve su horario.

-Inglés, matemáticas, español, tecnología industrial, almuerzo, sala de estudio, política gubernamental, P.E**-Él suena aburrido.

Janie se encoje.

-Hmm. Interesante.

-Y ¿el tuyo?-Él dice demasiado amablemente, como si estuviera siendo obligado a hablar con su abuela.

-Es, en realidad... ah...-ella suspira, -... muy similar a eso. Sí. El se ríe.

N.T. **P.E.: physics education. Clase de educación física Foro Purple Rose

45

Wake

Lisa McMann

-No suenas tan jodidamente emocionada, Hannagan. Te dejo engañar a mis papeles.

Ella sonríe irónicamente.

-Sí, ¡claro! Al igual que yo quiero.

Él la mira.

-Y ¿tu GPA** es?

-Tres punto ocho-Ella lloriquea.

-Bueno, entonces, por supuesto que no necesitas ayuda.

-¿Cuál es la tuya?

Él cambia su posición en el asiento y mete su horario en su mochila.

-No tengo ni idea.

Ése era la mayoría del Cabel Strumheller con el que había hablado Janie en todos los años que ella le había conocido. Combinado. Incluyendo las tres millas en la patineta.

12:45 p.m.

Janie se reúne con Carrie en la sala de estudio. Los de último año tienen sala de estudio en la biblioteca para que puedan acceder a los libros y computadoras y esperanzadamente hacer el trabajo real en lugar de dormir. Janie espera el mejor y se encuentra una mesa en el extremo de la esquina de la habitación.

-¿Cómo vas?-Janie pregunta.

-Decente-dice Carrie. -La única clase que tengo con Melinda es inglés. Oye,

¿viste el tipo nuevo?

-¿Qué tipo nuevo?

N.T. ** GPA: grade point average. Calificación media (usando el sistema de puntos). Foro Purple Rose

46

Wake

Lisa McMann

-En clase de Inglés.

Janie mira desconcertada.

-No me di cuenta.

Carrie a escondidas mira a su alrededor.

-¡Oh, mierda!-Ella susurra.

-Aquí viene.

Janie echa un vistazo hacia arriba. Carrie la está mirando a ella, no se atreve a girarse de nuevo. Él asiente con la cabeza en su dirección. Janie agita sus dedos hacia él.

Carrie dice -Ah, ¿lo conoces?

-Tu no sólo le agitas la mano a él.

-A que... er, ¿a quien? Sí, eso es todo. ¿A quién?

-¡El tipo nuevo! ¿No me escuchas?-Carrie rebota en su silla. Janie sonríe inocentemente.

-Mira esto.

Janie se levanta, camina a la mesa donde se sienta el tipo nuevo y tira de una silla a través de él para que pueda ver a Carrie mirando.

-Tengo una pregunta para ti-dice Janie.

-Pensé que no necesitabas mi ayuda-responde, hurgando a través de su mochila.

-No es de ese tipo.

-Adelante, entonces.

-¿Estás recibiendo una gran cantidad de miradas extrañas el día de hoy, por casualidad?

Foro Purple Rose

47

Wake

Lisa McMann

Él saca su cuaderno de su mochila, se quita la camisa exterior con botones en el cuello, dejándose puesto una camiseta blanca. Él dobla la camisa de botones en el cuello al azar, la pone en la parte superior de su mochila, escabulle su silla hacia atrás, y pone su cabeza en la camiseta. Sus recién musculosos brazos están alrededor de esta improvisada almohada.

-Yo no lo había notado-dice. Él se quita las gafas y las pone a un lado. Janie asiente pensativamente.

-Ya veo. Así que... no sabes que clases tienes, no sabe cuál es tu GPA, y no te das cuenta que todas las niñas están babeando sobre tu nuevo look.

-Eso es mentira-dice, cerrando los ojos.

-Entonces, ¿a qué le prestan atención?

Él abre sus ojos. Levanta la cabeza de su almohada. Él mira a Janie durante mucho tiempo. Sus ojos son marrones y sedosos. Janie nunca lo había notado antes.

Por una fracción de segundo, Janie piensa que ve algo en ellos, pero luego se ha ido.

-Pfft. Tú no me crees, si te dijo-dice.

Janie destella una sonrisa torcida, se encoge de hombros, y sacude la cabeza ligeramente, sintiendo calor. -Inténtalo

Cabel levanta una ceja escéptico.

-Ya sabes... en algún momento-dice finalmente.

Janie coge la camiseta y la desdobla quedando así los botones hacia adentro.

–Así que no obtienes un botón de asombro en la cara-dice.

-Gracias-dice. Sus ojos no dejan los de ella. El los esta buscando. Su frente se arruga.

Janie aclara ligeramente su garganta.

Foro Purple Rose

48

Wake

Lisa McMann

-Así que, eh, ¿voy a dar la noticia a Carrie que no eres un chico nuevo?

Cabel parpadea.

-¿Qué?

-La mitad de las niñas en la escuela piensan que eres un nuevo estudiante. Cabel, vamos. Te ves muy diferente que el año pasado... Las palabras se arrastran fuera de su lengua y suenan mal. Él le da una mirada confusa.

-¿Cómo me llamaste?

El estomago de Janie se sacude.

-Ummm, ¿Cabel?

Él no está sonriendo.

-¿Quién crees que soy?

Tal vez ella esta en el extraño sueño de alguien y ella no lo sabe. Ella esta aterrada.

-Oh, Dios, no-susurra ella.

Janie se levanta abruptamente y trata de pasar junto a él. Él coge su brazo.

-Whoa, tiempo fuera-dice.

-Siéntate.

Los ojos de Janie son una piscina de lágrimas. Janie cubre su boca.

-Jesús, Janie. Estoy jugando con tu mente un poco. Lo siento. Oye-él dice. Él mantiene su muñeca agarrada, suavemente.

Janie se siente como una tonta.

-Vamos, Hannagan. Mírame, ¿quieres? Escúchame.

Foro Purple Rose

49

Wake

Lisa McMann

Janie no puede mirarlo a él. Janie ve a Carrie, a medio-levantar, mirando por encima de la librería, una mirada preocupada en su cara. Janie agita su mano a la distancia. Carrie se sienta.

-Janie.

-¿Qué? Ya-dice, cada vez más caliente.

-¿Y por favor déjame antes de que llame a seguridad?

Él deja caer su muñeca como una papa asada.

Sus ojos se amplían.

-Olvídalo-Él suspira.

-Soy un idiota-Se mira lejos.

Janie camina de vuelta a su mesa y se sienta miserablemente.

-¿Qué fue eso?-Carrie susurra.

Janie la mira y con una sonríe tranquila. Janie sacude la cabeza.

-Nada. El tipo nuevo sólo me dijo... que...-Ella se atasca, con la pretensión de buscar un bolígrafo.

-Eso, eh, que estoy haciendo las ecuaciones anticipadas de matemáticas totalmente incorrectas. Yo... me conoces. Odio estar equivocada. Matemáticas es mi mejor tema, tu sabes.

Janie saca una hoja de papel y abre su libro de matemáticas.

-Ahora tengo que empezar otra vez.

-Sheesh, Janie. Parecía que sólo te amenazó con matar o algo así. Janie ríe.

-Como si.

Foro Purple Rose

50

Wake

Lisa McMann

1:30 p.m.

Cabel trata de atrapar la mirada de Janie en la clase en política. Ella lo ignora.

2:20 p.m.

P.E. Es mixto este año. Los estudiantes juegan rotando juegos de baloncesto de cinco en cinco. Chicos contra las chicas.

Janie comete las más atroces faltas nunca vistas en la secundaria Fieldridge. Cuando él puede, el chico nuevo se levanta e insiste en que es su culpa. El profesor de P.E. consulta, y decide que chicas versus chicos no es una buena idea para los deportes de contacto. El entrenador Crater da a Janie una mirada dura. Janie lo devuelve con interés.

2:45 p.m.

Janie se seca rápidamente después de su ducha y desliza su uniforme para el trabajo. Suena la campana. Janie toma sus cosas y salta en su coche, así que no esta atrasada para el trabajo.

8:01 p.m.

La vida es dichosamente tranquila esta noche en el hogar Heather. Janie termina su papeleo y sus otras funciones en el piso temprano, así que ella va a ver a la Srta Stubin. Janie arrastra sus pies y aclara la garganta de forma que la Srta Stubin sabe que Janie esta ahí.

-¡Soy yo!, Janie. ¿Esta usted de ánimo para algunos capítulos de Jane Eyre?-Janie pregunta. La Srat Stubin sonríe cálidamente y gira su rostro hacia la voz de Janie.

-Me encantaría, si tienes tiempo.

Foro Purple Rose

51

Wake

Lisa McMann

Janie tira de la silla de los visitantes más cerca de la cama y comienza donde lo dejó la última vez. Janie no se da cuenta cuando la Srta Stubin se desliza para dormir.

8:24 pm

Janie está de pie en una calle en el centro de una pequeña ciudad. Todo está en blanco y negro, como una película antigua. Muy cerca, un par da un paseo del brazo con brazo, por los escaparates. Janie les sigue. Las ventanas del almacén están llenas con simplicidad. Sierras y martillos. Hilo y tela. Hojas de hornada y latas del metal. Artículos de confección.

La pareja se detiene en la esquina, y Janie puede ver que la joven ha estado llorando. El joven lleva un uniforme militar.

Él tira a la joven suavemente a la vuelta de la esquina del edificio, y se besan apasionadamente. Él le Toca el pecho y dice algo, y ella sacude la cabeza, no. Él lo intenta otra vez, y ella mueve la mano a distancia. Él tira

-Por favor, Martha. Permíteme hacer el amor contigo antes de irme. La joven, Marta, comienza a decir que no. Luego se gira y mira a Janie con completo pesar en sus ojos.

-¿Ni siquiera en mi sueño?-dice.

Martha espera por la respuesta de Janie.

Janie mira al joven. Él Este congelado, por el momento, mirando veneradamente a Marta. Suplicando con sus ojos bloqueados sobre Janie.

-Ayúdame, Janie.

Janie se asusta, se encoge de hombros y asiente con la cabeza, y Martha sonríe a través de sus lágrimas. Ella vuelve al joven, le toca la cara, los labios, y asiente con la cabeza. Caminan por la calle, lejos de Janie. Janie da un paso siguiéndolos, pero ella no quiere ver más de este sueño que se ha tornado Foro Purple Rose

52

Wake

Lisa McMann

demasiado íntimo. Janie agarra la silla en la habitación de la Srta Stubin con toda su fuerza, se concentra, y tira así misma de vuelta al hogar de ancianos. Son las 8:43 pm, Janie sacude su cabeza para despejarla. Sorprendida. Poco a poco, una sonrisa se extiende sobre su cara. Janie lo hizo, tirar de si misma fuera del sueño. Y ella no esta siendo aspirada de vuelta en el mismo. Janie sonríe silenciosamente a sí misma.

La Srta Stubin duerme en paz, una sonrisa en sus delgados y cansados labios. Debe ser agradable para la pobre vieja Srta Stubin tener un buen sueño. Janie deja el libro sobre la mesa y sale de la habitación en silencio. Janie apaga la luz y cierra la puerta, dando a la Srta. Stubin algún tiempo íntimo a solas con su soldado.

Antes Él murió.

Y ella nunca tuvo la oportunidad de nuevo.

9 de septiembre de 2005, 12:45 p.m.

-¿Por qué no me dijiste que el nuevo tipo era Cabel Strumheller?-Carrie demanda.

Janie levanta la vista de su libro. Janie se sienta en la biblioteca en su habitual mesa.

-Porque ¿soy una idiota?-Ella sonríe dulcemente.

Carrie intenta frenar una risa.

-Sí, lo eres. Veo que tu lo estas trayendo a la escuela.

-Sólo cuando se pierde el autobús-dice Janie suavemente. Carrie le da una astuta sonrisa.

-Sí, bueno. En cualquier caso, yo hice el staff para el anuario, así que yo debería haberme ido hace mucho al salón de estudio, ¿de acuerdo? Me tengo que ir ahora para la primera reunión.

Foro Purple Rose

53

Wake

Lisa McMann

Janie le agita su mano, distraída por la obra, ella esta leyendo para inglés.

-¡Que te diviertas! Bonita obra.

Janie se desliza hacia abajo en su asiento y coloca sus pies en la silla frente a ella. Janie esta leyendo Camelot, en preparación para el próximo mes al viaje de ultimo año a Stratford, Canadá.

Cada momento y cuando ella echaba un vistazo a la estantería miraba si alguien estaba adormilado cerca. Janie calcula que puede manejar cualquier cosa en un radio de veinte pies**, a menos que sea una pesadilla y, entonces la distancia salta dramáticamente. Afortunadamente, la mayoría de los días de escuela los sueños tienden a ser sueños de "caídas", el sueño de la "presentación desnudo”, o algo sexual. Janie puede por lo general conseguir manipular sobre esos sin desmayarse sobre el suelo por la reacción.

Son las pesadillas en las que la están matando a ella las que la paralizan, estremecen y agitan.

12:55 p.m.

El libro desaparece delante de ella. Janie suspira y lo coloca sobre la mesa. Janie tiende su cabeza en sus brazos y cierra los ojos.

Janie esta flotando. El sueño de no caer de nuevo, piensa. Janie está enferma de muerte de los sueños caída.

La escena cambia de inmediato. Ahora, está afuera. Esta oscuro. Janie esta sola, detrás de un cobertizo, pero puede oír voces sordas. Janie nunca había estado sola antes, y ella no sabe cómo la gente puede tener sueños en los que no se encuentran. Es curioso. Janie mira con nerviosismo, con la esperanza de que esto no sea la pesadilla de alguien a punto de explotar a través de la pared del cobertizo, o de los arbustos.

N.T. **veinte pies son cerca de seis metros

Foro Purple Rose

54

Wake

Lisa McMann

Desde la vuelta de la esquina viene una corpulenta, figura monstruosa, esbozado por la luz de la luna. Golpea sus brazos a través de los arbustos y eleva sus manos al cielo, soltando un horrible grito. Janie siente sus dedos entumecidos. Janie trata de salir. Pero no puede.

Los largos dedos de la figura destellan en la luz de la luna. Janie apoya la espalda contra el granero. Janie esta agitada. La grotesca figura afila sus dedos-cuchillos uno con otro. El sonido es ensordecedor.

Janie, nuevamente contra la granja, chilla.

La figura gira sobre sus talones. Él la ve.

Se acerca a ella.

Janie ha visto antes a este personaje.

Justo antes de que ella y Ethel terminaran en una zanja. Janie se levanta, intenta correr. Pero sus piernas no se mueven. La cara de la figura esta furiosa, pero él ha dejado de afilar sus cuchillos. Él esta a cinco pies** de distancia, y Janie cierra los ojos. Nada puede lastimarme, ella trata de decirse a sí misma.

Cuando abre los ojos, esta la luz del día. Janie está detrás del granero. Y la horrible y amenazante figura se ha convertido en una normal, un joven humano.

Es Cabel Strumheller.

Janie sale y su cuerpo camina hacia Cabel, sin miedo. Janie se queda contra el granero nuevamente.

Cabel le toca a Janie un segundo la cara.

Él se inclina.

**cinco pies son cerca de metro y medio.

Foro Purple Rose

55

Wake

Lisa McMann

Él la besa.

Janie le besa de vuelta.

Él sale del abrazo y mira a Janie contra la pared del granero. Las lágrimas caen por sus mejillas.

-Ayúdame-dice.

1:35 p.m.

Suena la campana. Janie siente la niebla levantarse, pero ella no puede moverse. Todavía no. Janie necesita un minuto.

1:36 p.m.

Que sean dos minutos.

1:37 p.m.

Cuando siente una mano sobre su hombro, ella salta.

Una milla, un pie, una pulgada... ella no lo sabe.

Janie mira hacia arriba.

-¿Listo?-Él dice. -No sé si escuchaste la campana.

Janie lo mira a él.

-¿Estás bien, Hannagan?

Janie asiente con la cabeza y coge sus libros.

-Si.

Su voz no esta completamente de vuelta aún. Janie se aclara la garganta. Foro Purple Rose

56

Wake

Lisa McMann

-Sí-dice con firmeza. -¿Y tu? tienes un hueco en la mejilla-Janie sonríe tambaleante.

-Caí dormido en mi libro.

-Me lo imaginé.

-Tu también, ¿eh?

-Yo, uh, debí haber estado muy cansada, supongo.

-Te ves alterada. ¿Tuviste un mal sueño o algo así?

Janie lo mira mientras que caminan a través del concurrido pasillo a clase del gobierno. Él desliza su mano en la pequeña espalda de ella por lo que permanecen juntos, mientras hablan.

-No exactamente-ella dice lentamente. Sus ojos se reducen. -¿Tu lo hiciste?-Las palabras salen de su boca como disparos.

Él gira bruscamente en la puerta mientras suena la campana y ve la mirada en su cara. Él se detiene en su camino. Sus ojos se estrechan mientras busca su rostro. Janie puede ver en sus ojos que está perplejo. Su rostro se ruboriza un poco, pero ella no está segura por qué.

El profesor entra y manda a sus asientos.

Janie mira sobre su hombro, dos filas atrás y hacia el centro del salón. Cabel sigue mirándola a ella, mirando increíblemente desconcertado. Él sacude la cabeza ligeramente.

Janie mira al pizarrón. No la ve. Esta asombrada. Preguntándose qué diablos está mal con ella. Y qué hay de malo con él, por que tiene sueños como éste. ¿Él lo Sabe? ¿Él la vio a ella en el?

Foro Purple Rose

57

Wake

Lisa McMann

2:03 p.m.

Una bolita de papel aterriza en la mesa de Janie. Janie salta y lentamente mira a Cabel. Está hundido en su asiento, garabateando en su cuaderno, mirando un poco inocente.

Janie abre el papel.

Lo alisa un poco.

Sí, tal vez... (?)

Eso es lo que dice.

Septiembre 29, 2005 2:55 pm

Apoyado contra el capó de su automóvil es el desgarbado y pelilargo de Cabel Strumheller. El que sueña con monstruos y besándola a ella todo en el mismo sueño. Su cabello está mojado.

-Oye-dice Janie suavemente. Su cabello esta húmedo también.

-¿Por qué me estas evitando?

Ella suspira.

-¿Yo?-Ella sabe lo falso que suena.

Él no responde.

Janie se sube en el carro.

Enciende el motor.

Lo saca del espacio de aparcamiento.

Cabel está ahí, mirando. Los brazos cruzados sobre su pecho. Sus labios están tensionados.

Janie se inclina y baja la ventana.

-Entra. Has perdido el autobús de nuevo.

Foro Purple Rose

58

Wake

Lisa McMann

Su expresión no cambia.

Él no se mueve.

Duda, un minuto más.

Él se gira y comienza a caminar hacia casa.

Janie lo ve, suspira exasperadamente, y fuego. Janie hace chillar sus llantas a la vuelta de la esquina. Idiota.

10 de octubre de 2005, 4:57 am

En una delgada hoja de papel en la cueva de su propio sueño, Janie escribe: Mantenerme a mi misma.

Mi deber.

A causa de lo que sé acerca de usted.

Y entonces ella lo arruga, enciende un fósforo, y le da vuelta en la ceniza. Los restos se marchitan y el viento los toma de la calle, a través del patio. A su casa. Él camina en ellas mientras el va a coger el autobús. La ceniza es más suave que las frescas hojas de Halloween que se reúnen y amontonan en todos los rincones frente a su paso. Bajo el peso de su paso, las cenizas se desintegran. El viento se consume. Se ha ido.

7:15 a.m.

Janie despierta, tarde para la escuela. Ella parpadea. Janie nunca había tenido un sueño antes, no que ella pudiera recordar. Janie sólo tiene de todo el mundo.

Al menos ella puede dormir durante los suyos.

Foro Purple Rose

59

Wake

Lisa McMann

Janie le da al sucio cabello rubio, una lección con un peine mojado, cepilla sus dientes a la máxima velocidad, mete dos dólares en el bolsillo delantero de sus pantalones vaqueros, y agarra su mochila, busca desordenadamente sus llaves, dice adiós a su madre en camisón, que esta situada en el fregadero comiendo un Pop-Tart** y mirando por la ventana sin rumbo.

-Estoy retrasada-dice Janie.

Su madre no responde.

Janie deja golpear la puerta, pero no con ira. Apresuradamente. Janie sube al Nova y se dirige a Fieldridge High School. Janie esta a diez paso largos de su salón de Inglés cuando suena la campana, justo como a la mitad de la clase. Se deja caer en su pupitre, en el asiento de atrás en la fila más cercana a la puerta, ella tímidamente pasa inadvertida a través de la clase, a excepción de la sonrisa somnolienta de Carrie. Janie furtivamente termina su tarea de matemáticas mientras el maestro zumbaba sobre el próximo fin de semana del viaje de los de último año.

La espalda de Cabel esta hacia ella. Janie tiene una necesidad de tocar su cabello. Si pudiera llegar hasta él, ella puede. Pero entonces ella sacude la cabeza a sí misma. Janie esta muy confusa sobre sus sentimientos acerca de él. Es más extraño que halagador saber que él sueña con ella. Especialmente cuando lo hace después de haber sido un horrible monstruo-hombre. Janie puede incluso admitir que esta un poco asustada de él. Y ahora ella sabe donde él vive.

Sólo dos cuadras de ella.

En una pequeña casa en Waverly Road.

-Sus habitaciones están asignadas-el Sr. Purcell habla en un tono monótono, agitando papeles fluorescentes de color amarillo como los rayos del sol sobre su cabeza antes de tirar puñados en la primera persona en cada fila.

-No se admiten cambios, por lo que ni siquiera lo intenten. N.T. **Pop-Tart son como galletas rellenas.

Foro Purple Rose

60

Wake

Lisa McMann

Janie mira como risitas y gemidos llenan la sala. El chico delante de ella no se gira alrededor para darle el papel. Él se deja caer sobre su hombro. Flota, se asoma, y desliza la lámina manchada por el escritorio de Janie antes de que ella pueda agarrarlo, cae y se pega debajo del zapato de Cabel Strumheller. El lo patea con el pie hacia ella, sin su reconocimiento. Su pelo se balancea ligeramente alrededor de sus hombros.

En la lista de lugares Janie esta en una habitación con tres snobs ricos de la sección de Ritzy Hill del Norte de Fieldridge: Melinda Jeffers, que la odia a ella, la amiga de Melinda Shay Wilder, quien la odia por defecto, y la capitana del equipo de futbol femenino, Savannah Jackson , que pretende que Janie no existe. Janie suspira por dentro. Ella tendrá que dormir en el bus en el camino. Pero ella tiene curiosidad por saber si, después de todos estos años, Melinda todavía sueña con las enormes tetas de Carrie.

Foro Purple Rose

61

Wake

Lisa McMann

Capítulo 5: Oh, Canadá.

15 de Octubre de 2005, 3:30 A.M.

Janie pasa a buscar a Carrie. Se reúnen bajo el cielo negro justo en la entrada de la casa. Luego, se ofrecen una a la otra un pequeño saludo, además de una sonrisa adormilada. Janie se sube al asiento trasero que le indica Carrie. Después, conducen en silencio en la oscuridad hacia la escuela. Janie se alegra de no tener que conducir a esa hora.

Ellas ven a Cabel Strumheller cuando se están acercando a la escuela. Él está

caminando. Carrie frena lentamente, se desliza por la ventana y le pregunta si quiere que lo lleven, pero él sólo saluda con una sonrisa.

-Estoy casi allí-les dice.

Más adelante ya se podía ver el autobús de Greyhound en el estacionamiento de la escuela.

Janie mira a Cabel. Él captura brevemente sus ojos con los de ella y después mira hacia abajo. Ella se siente como la mierda.

Cabel y Janie estaban presenciando una lucha en el estacionamiento, el comienzo de una larga serie de ellas. Pero ellos solamente ya no peleaban, sino que ni siquiera hablan.

Pero Janie aún lo ve y lo besa en sus sueños en la biblioteca. Ella también ve su ira maniaca. Un lunático con cicatrices en la cara, con cuchillos en vez de dedos, que repetitivamente apuñala, rebana y decapita a un hombre de mediana edad, una y otra vez.

Ella siente un pequeño alivio de que él, en realidad, no mate a nadie No todavía, de todos modos.

No a ella, hasta el momento.

Foro Purple Rose

62

Wake

Lisa McMann

Y cada vez que sueña eso, el timbre de la campana suena antes de que Janie pueda averiguar cómo lo puede ayudar.

¿Ayudarlo a hacer qué? ¿Cómo?

Ella no tiene ni idea. Y tampoco tiene el poder ¿Por qué todas esas personas piden su ayuda? Ella no puede hacerlo.

Correcto.

No se puede…

Por eso, tampoco puede terminar de realizar sus estudios en la sala del vestíbulo.

3:55 A.M.

Los que se quedaron dormidos y los que no la-dan-con-la lista negra con los docentes acompañantes, están llegando. Carrie se encuentra con Melinda cerca de la entrada.

Janie se sienta en la última fila a la derecha, junto a la ventana. Tan lejos de todos como puede. Ella guarda su bolsa de noche en el compartimiento sobre su asiento. Se alegra de tener en cuenta que el baño está en la parte delantera del autobús. Ella gira hacia arriba el monitor de la TV para que el brillo azul no la deje ciega y pone su asiento hacia atrás, de manera que sólo falte un poco antes de que éste choque con la pared trasera

Antes de que el autobús esté cargado, Janie está durmiendo.

4:35. A.M.

Ella se despertó por una desagradable salpicadura de agua en la cara. Estaba en un lago, completamente vestida. Llena de escalofríos. Un muchacho llamado Kyle empieza a gritar cuando él se cae del cielo sobre ella, una y otra vez. Hasta que, finalmente, aterriza en el agua. Pero él no puede nadar. Janie siente Foro Purple Rose

63

Wake

Lisa McMann

adormecidos sus dedos cada vez y comienza a tratar de mover sus pies, intentando detenerlo, intentando salir.

Y luego está hecho.

Janie parpadea, se sienta y se asusta. Una sombra aparece sobre su cara, justo en el asiento delante de ella.

-¿Qué carajo?-dice Kyle-¿Te importa?

-Lo siento-susurra Janie.

Su corazón está palpitando con fuerza. Los sueños de ahogamiento son lo peor. Bueno, casi…

Ella oye un susurro cerca de su oído cuando empieza a forcejar, entonces puede ver claramente.

-¿Estás bien, Hannagan?

Cabel desliza su brazo alrededor de ella. Parece preocupado.

-Estás temblando ¿Acabas de tener un ataque o algo? ¿Quieres que detenga el autobús?

Janie lo mira.

-Hey. Hola-su voz suena áspera-Yo no sabía que estabas allí. Um... Ella cierra los ojos. Trata de pensar.

Sostiene un dedo de su mano débil, él sabe que necesita un momento. Pero ella ya siente alrededor la siguiente. No tiene mucho tiempo y tiene que prepararlo. No tiene elección.

-Cabel. No te pongas loco cuando lo haga de nuevo, ¿de acuerdo? No debes parar el autobús. No le digas nada a ningún profesor. Oh, Dios, no. No importa lo que pase-ella agarra el reposabrazos y la lucha para mantener su visión¿Puedes confiar en mí? ¡Confía en mí y dejar que suceda!

El dolor por la concentración es insoportable, ella es arrastrada por la acción en su cabeza.

Foro Purple Rose

64

Wake

Lisa McMann

-Oh, joder-ella pega un grito susurrante-.Esto es estúpido, fue una estúpida idea venir a este viaje. Por favor, Cabel. Ayúdame. No dejes que nadie... ¡Gah! ... Verme.

Cabel mira boquiabierto a Janie.

-Muy bien-dice-.Muy bien ¡Jesús!

Pero ella ya se ha ido.

Los sueños llegan a su piel desde todas las direcciones, sin cesar. Janie está en una sobrecarga sensorial. En su propio desarrollo físico y mental de tres horas de pesadillas...

7:48 A.M.

Janie abre los ojos. Alguien está hablando por un micrófono. Cuando la niebla se desvanece y puede ver de nuevo, ve que Cabel tiene la mirada fija en ella. Sus ojos y sus cabellos son salvajes. Su cara es blanca. Él la está tomando entre sus brazos, sosteniéndola por sus hombros. Ella absorbió su agarre. Y fue más que eso.

Siente ganas de llorar y lo hace un poco. Cierra los ojos y no se mueve. No se puede mover. Las lágrimas se le escapan. Cabel limpia sus mejillas suavemente con el pulgar.

Lo cual la hace llorar más.

8:15 A.M.

El autobús se detiene. Están parando en un estacionamiento de McDonald's. Todos están en fila para poder bajar del autobús.

Todo el mundo excepto Janie y Cabel.

Foro Purple Rose

65

Wake

Lisa McMann

-Ve a buscar algo de comida-insiste ella en un susurro cansado. Su voz todavía no es normal.

-No.

-En serio. Voy a estar bien, ahora que todo el mundo... se ha ido.

-Janie.

-¿Vas y me compras un sándwich de desayuno, por favor?-a ella todavía se le hace difícil respirar-.Necesito comer. Algo. Cualquier cosa. Hay dinero en el bolsillo de la mano derecha de mi abrigo-el esfuerzo para mover el brazo es demasiado difícil.

Cabel posa su mirada en ella. Sus ojos están cansados. De sueño. Él se quita sus gafas y pellizca el puente de su nariz. Entonces, frota sus ojos Y suspira profundamente.

-¿Estás segura que estarás bien? Estaré de vuelta en cinco minutos o menos-él parece poco dispuesto a irse.

Ella sonríe, le da una media sonrisa cansada.

-Voy a estar bien. Por favor. Creo que no podré levantarme si no como algo pronto. Que será mucho, mucho peor de lo yo espero.

El vacila y, entonces, quita su brazo del respaldo de su asiento, donde ella está

sujeta.

-Ya regreso-él sale fuera del autobús. Ella lo mira por la ventana. Cabel corre a través del carril vacío del AutoMac y empieza a hablar en el micrófono. Janie sonríe ¡Qué idiota!

El regresa con una bolsa llena de sándwiches de desayuno, varias órdenes de Hash Browns, café, jugo de naranja, leche, chocolate y un agitador.

-No estaba seguro de lo que querías-le dice.

Ella vierte el jugo en su garganta y traga hasta acabarlo todo. Hace lo mismo con la leche.

Foro Purple Rose

66

Wake

Lisa McMann

-¿Puedes beber cerveza así?

Ella sonríe y agradece porque él no le hace preguntas acerca de su extraño comportamiento.

-Nunca he intentado con cerveza.

-Eso es sabio probablemente.

-¿Y tú?-ella toma un bocado de un sándwich.

-Yo realmente no bebo.

-Ni siquiera un poco, ¿aquí y allá?

-No.

Ella lo mira.

-Pensé que eras parte... Hmm. ¿Drogas?

Él duda un segundo.

-Nada.

-Wow. Bueno, seguro que parecías un infierno hace un par de años. Él está tranquilo y le sonríe educadamente.

-Gracias.

-Lo siento.

Él mira fijamente el asiento delante ellos mientras ella come. Janie toma un sándwich y se lo ofrece y él lo acepta, lo desenvuelve y lo come despacio. Se siente el silencio.

Janie eructa fuerte.

Él la mira. Sonríe.

-¡Jesús, Hannagan! Deberías entrar en un concurso.

Después, ellos comparten el batido de chocolate.

Foro Purple Rose

67

Wake

Lisa McMann

8:35 A.M.

Los otros estudiantes están subiendo a bordo del autobús de dos en dos. Algunos otros están a fuera fumando cigarrillos.

8:41 A.M.

El autobús comienza a moverse de nuevo.

-¿Y ahora qué?-pregunta Cabel. Él tiene una mirada de preocupación en torno a sus ojos. Peina su pelo con los dedos y cae de nuevo.

-Si eso sucede otra vez, no te preocupes-ella se encoge de hombros con impotencia-.No sé qué decirte, te prometo que te lo explicaré todo cuando pueda. ¿Por dónde estamos?

-Nos estamos acercando.

Ella registra en su bolsillo y saca diez dólares.

-Por el desayuno-le dice.

Él sacude la cabeza y lo empuja hacia ella de nuevo.

-Quiero pensar en esto como nuestra primera cita ¿Quieres?

Ella lo mira por un largo momento. Siente como si estuviera volando y se le encoge el estomago.

-Está bien-le susurró.

Él toca su mejilla.

-Te ves agotada. ¿Puedes dormir?

-Hasta que alguien más lo haga, supongo.

Sus ojos cansados la miran de nuevo.

-¿Qué significa eso, Janie?

Foro Purple Rose

68

Wake

Lisa McMann

Él pone su brazo alrededor de ella. Janie descansa su cabeza contra su hombro y no responde. En minutos, ella está durmiendo suavemente. Él toma su mano con la suya libre y hace cadenas con sus dedos. Mira sus manos y coloca su mejilla contra pelo de ella. Después de un tiempo, él está profundamente dormido.

9:16 A.M

Janie está afuera, en la oscuridad. Voltea y, detrás de ella, está el cobertizo. Camina alrededor de éste. Esta vez va a verlo venir. Él se ve normal, no es un monstruo. Está de pie en la puerta trasera de una casa, buscando algo. Entonces, él tritura la puerta y marcha a través de la seca hierba amarilla. El hombre de mediana edad sale después de él, gritando, justo de pie en el escalón. Lleva en una mano una caja rectangular de cerveza y un cigarrillo en la otra.

Él le grita a Cabel. Éste gira para quedar frente a él. El hombre empieza a andar y Cabel sólo está allí, congelado, esperando que se aproxime a él. El hombre le propina puñetazos en el rostro y lo derriba. Él se retuerce de espaldas, como si fuera un cangrejo con miedo, tratando de escapar y, entonces, el hombre aprieta con los puños la caja rectangular y el líquido se derrama en los shorts y en la camiseta de Cabel.

El hombre le da un coletazo a su cigarrillo y lo tira sobre su cuerpo. Cabel se enciende. Avergonzado sobre el terreno en llamas, gritando como una pobre y torturada cría de conejo.

Y luego, él se transforma, se convierte en un monstruo y el fuego desaparece. En sus dedos crecen cuchillos. Su cuerpo crece como Hulk. Janie ve todo desde la esquina del cobertizo. Ella no quiere verlo, se siente enferma, eso es demasiado horrible como para ser testigo. Se da la vuelta bruscamente. Justo de pie detrás de ella, viendo su propio horror, está Cabel. El segundo.

Foro Purple Rose

69

Wake

Lisa McMann

9:43 A.M.

Janie espera una eternidad para que su vista vuelva, para poder ver claramente y sentir la sensación de volver. Se sienta frenéticamente. Ella se gira hacia a él. Cabel está inclinado y su cabeza está entre sus manos. Está temblando.

Se dirige a ella, con su rostro enfurecido.

Su voz es áspera.

-¿Qué mierda pasa contigo?

Janie no sabe qué decir.

Su ira silenciosa sacude los asientos

10:05 A.M.

Cabel no habla hasta que llegan a Stratford. Y entonces todo lo que dice en un duro "Buena suerte”. Él se baja del autobús y se dirige a su habitación de hotel. Janie observa como se va.

Ella cierra los ojos, luego los abre de nuevo y sigue a las porristas en dirección a su habitación.

Una vez dentro, ellas hacen como si no se conocieran una a la otra. Janie es muy buena en lo que respecta a eso.

2:00 P.M.

Los estudiantes se reúnen en el vestíbulo.

Camelot comienza en treinta minutos. Janie aborda el bus, exhausta, y se sienta en la parte trasera otra vez.

Foro Purple Rose

70

Wake

Lisa McMann

Cabel no aparece.

2:33 P.M.

La obra comienza. Janie se excusa de su asiento en la orquesta y encuentra un lugar vacío cerca. Duerme bien allí durante unas tres horas. Despierta luego en el cierre de la escena. Ella se desliza hacia los asientos traseros de la orquesta y sigue a los otros de regreso al autobús.

6:01 P.M.

El autobús se detiene en Pizza Hut. Tienen una hora para comer antes de regresar a la obra.

Janie toma sólo un pan para dar un paseo privado, se lo come en el autobús y duerme. Lo hace durante la obra pero nadie parece notar que no bajó del autobús.

11:33 P.M.

El autobús llega de vuelta al hotel con la mayoría de los chicos agotados. Janie se deja caer en la cama. Está entumecida, pero no por el sueño de cualquier persona. No está vez. Ella piensa en Cabel. Llora en silencio sobre su almohada, en la oscuridad de su cuarto. Savannah, la capitana del equipo de fútbol, certifica la calefacción tarareando en voz alta. Luego, se hunde en las mantas, justo como ella. No hablan, ellas permanecen en los extremos de sus camas.

15 de octubre de 2005, 1:04 A.M.-6: 48 A.M.

Janie salta de un sueño a otro.

Savannah sueña sobre la creación del equipo de fútbol femenino y el encuentro con la legendaria Mía Hamm, aunque esté retirada. Gran sorpresa, este sueño Foro Purple Rose

71

Wake

Lisa McMann

puede ser totalmente un episodio de Hannah Montana. Y justo cuando Janie se pregunta si Savannah tiene lo mínimo de profundidad, el sueño gira en torno a Kyle, el chico que tuvo una actitud de niño frente a ella en el autobús... Janie está intrigada. Interesante combo existe allí.

Hasta que el sueño cambia al de Melinda.

No es de extrañar que tenga sexo de a tres con Shay Wilder, que está junto a ella en la otra cama, y con Carrie. El sexo es normal en un primer momento, pero luego se torna increíblemente pegajoso y vulgar. Los orgasmos de Carrie y Shay son, para no utilizar otra frase, extremadamente groseros y totalmente fuera de proporción.

Janie se las arregla, por primera vez, para estar fuera del sueño de alguien más. Cuenta eso como una gran victoria.

Y luego allí está Shay.

Shay sueña con Cabel Strumheller.

Mucho.

Demasiado y de maneras totalmente diferentes.

Por la mañana, ella tiene círculos oscuros bajo sus ojos y Janie odia a Shay con todo su corazón.

8:08 A.M.

Shay, Melinda y Savannah bajan a desayunar y así estar listas para la función de las diez en punto.

-Nos vemos en el autobús-les dice Janie. A pesar de tener hambre no baja a desayunar.

Las otras chicas no se molestan en responder y sólo entornan sus ojos. Ella toma una ducha, envuelve una toalla alrededor de su cabeza y cae de nuevo en la cama. Coloca la alarma para el mediodía. El autobús estará de Foro Purple Rose

72

Wake

Lisa McMann

regreso a la 1:00 P.M. por el equipaje y para los estudiantes que eligieron no volver a ver la obra.

8:34 A.M.

Janie sueña por segunda vez en su vida. Sueña que está sola, ahogándose en la oscuridad de un lago. Cabel está en la orilla con una soga, pero no la tira hacia ella. Ella, por su parte, sacude sus manos frenéticamente hacia él, pero él no puede verla. Janie se va hundiendo lentamente. Bajo el agua, ella ve a otros como ella. Bebés, niños, adolescentes y adultos. Todos ellos flotando justo debajo de la superficie del agua. Nadie es capaz de ayudar. Porque están todos muertos.

Sus ojos se salen de sus orbitas.

Ella está gritando cuando se enciende la alarma. Su toalla se ha caído fuera de su cabeza y su cabello es un lío.

No puede ver más allá de éste.

Allí hay alguien llamando a la puerta con urgencia.

Y es él.

Tiene una bolsa de comidan y la está mirando con una expresión de tristeza. Él empuja la puerta de la habitación, cierra la puerta con llave, toma su mano y la retiene. Está suplicando.

-No entiendo-dice-.Es sólo que no entiendo ¿Por qué me has hecho esto a mí?

Él está deshecho.

-No puedo explicarlo-contesta Janie. Ella entierra su cara en su camiseta y llora.

-Sólo llévame a casa.

Se dejan caer sobre la cama y se abrazan el uno al otro en silencio. Eso es todo lo que hacen.

Foro Purple Rose

73

Wake

Lisa McMann

Y, entonces, es hora de ir a casa.

2:00 P.M.

Janie y Cabel están en los asientos traseros de nuevo. Carrie y Melinda se sientan delante de ellos. Al otro lado del pasillo, están juntos Savannah y Kyle. Janie se recuerda así misma comenzar hacer apuestas sobre esas cosas. En frente de Savannah y Kyle está Shay o al menos su equipaje. Al parecer está

furiosa, e ignorando a Janie, trata de entablar una conversación con Cabel. Él es fresco y actúa ligeramente desinteresado.

Esto hace más difícil tratar con Shay.

Carrie y Melinda dan vuelta sus asientos y participan también de la charla. Cabel hace bromas, mientras Janie mira por la ventana. Él desliza su mano en la suya y las otras chicas se dan cuenta. Carrie le guiña un ojo y Melinda mira a Carrie con llamas en los ojos

Shay empieza a caminar por el pasillo y se inclina sobre la pierna de Cabel. Mueve sus pestañas terriblemente, como si estuviera loca. En la parte delantera del autobús, los chicos están vagando por alrededor. Riéndose, cantando, charlando. Despiertos y emocionados. Janie desliza su cabeza contra la ventana y, muy agradecida, entra en coma.

7:31 P.M.

Ellos están de vuelta en Fieldridge High School. Cabel sacude suavemente a Janie. Ella se despierta y se sienta, preguntándose dónde está. Cabel le sonríe.

-Lo hiciste-le susurra. Él recoge su equipaje y la sigue fuera del autobús. Camina con ella hacia el coche de Carrie.

Carrie se ríe. Ella sale del estacionamiento y sube a la calle por delante del resto. Luego, se gira hacia Cabel.

Foro Purple Rose

74

Wake

Lisa McMann

-Así que, ¿dónde vives?

-Waverly. Sólo a dos cuadras al este de tu casa. Pero si te parece me iré a pie de la casa de Janie. Ella tiene una superstición acerca de mi calle.

-¿Qué diablos…?-Carrie resopla.

Janie ríe.

-¡Nada! Cállate, Cabel.

Carrie se arrastra hasta su entrada. Está tranquilo allí fuera, muy fresco. La luna llena brilla de color naranja en el techo de Ethel, en la entrada de la casa de las Hannagan. Carrie coge sus cosas y bosteza.

-Estoy girando, los veré más tarde.

Ella hace un golpe en seco frente a su puerta y los saluda cuando está cerrando la cortina de la puerta.

Janie agarra su equipaje y se despide de Carrie. Ella mira a Cabel. Éste se siente algo torpe ahora que ellos están frente al patio de Janie. Ellos caminan hacia la puerta.

-¿Puedes quedarte?-le pregunta Janie tratando de no sonar ansiosa.

-Claro-le contesta él con voz aliviada-.Yo, uh, pienso que tenemos algunas cosas de que hablar ¿Están rentado la casa?

-Mi madre seguramente se permite un paseo fuera de su dormitorio. Eso es todo, sólo ella y yo.

-Bien-dice solamente, pero le da una mirada de comprensión. Ellos van al interior de la casa. No hay ninguna señal de la madre de Janie, con excepción de la quinta parte de una botella de vodka vacía en el mostrador de la cocina y un fregadero lleno de platos. Janie tira una botella a la basura.

-Siento el desorden-dice en voz baja. Ella se siente avergonzada. La casa estaba impecable cuando la dejó el día anterior a la mañana.

-Olvídalo. Podemos limpiarlo después si quieres.

Foro Purple Rose

75

Wake

Lisa McMann

Janie lo toma de la mano y lo conduce a la sala de estar.

-Bueno. Esto es todo.

-Tú duermes aquí, ¿eh?

Él no se está burlando.

-No, tengo un dormitorio. Vamos.

Ella se lo muestra. Es pequeño y aseado.

-Bonito-dice él. Le da un vistazo a la cama y, luego, repentinamente gira y ambos caminan de regreso a la sala de estar.

-¿Hambre?

-Mi estomago esta gruñendo.

-Déjame ver si tenemos algo.

Janie busca en los armarios de la cocina y en el refrigerador. Sale con las manos vacías.

-Buenas dolor-dice finalmente-.Lo siento-ella se da la vuelta-.No tenemos nada. Él la ha estado viendo, ella se da cuenta.

-Tal vez podríamos conseguir una pizza.

-Suena bien.

-¿Quieres salir?

Janie suspira y se rasca la cabeza.

-No realmente.

-Bien. Servicio a domicilio.

Janie encuentra el número de Fred's Pizza y ordena.

-Treinta minutos-le informa.

Cabel deja caer veinte dólares sobre la mesa de café y se sienta. Foro Purple Rose

76

Wake

Lisa McMann

-Cabel.

-¿Sí?

-¿Qué es eso?

-Son veinte dólares, Hannagan.

Janie suspira.

-Vamos a ser sinceros uno con el otro, ¿okay?

-Por supuesto. Toda nuestra relación se basa en eso ¿Verdad?

Él está sonriendo sardónicamente y mira hacia abajo. Ella siente vergüenza cuando las palabras salen de la habitación.

-Mira, lo siento-empieza-.Yo tengo mucho que explicarte. Pero yo sé que tú no tienes más dinero ahorrado del que yo tengo. Así que deja que pague ésta, ¿si?

-No, siguiente pregunta.

Janie se sienta junto a él. Agita su cabeza.

-Bien-dice ella, renunciando. Tira de su pierna hacia abajo y gira para estar frente a él.

-Muy bien-continúa-¿Cómo haces para estar en un sueño dos veces?

Él tiene una mirada lejana y luego la vuelve a ubicar hacia Janie.

-Entonces vamos a entrar adecuadamente en esto.

-Está bien... eh... Yo supongo que la respuesta es: yo no tengo ni una jodida idea. Ah, y dime cuándo será mi turno de hacer preguntas. Porque, hola... Me gustaría saber cómo diablos es que puedes estar dentro de mi sueño. Janie se ruboriza.

-Algunos de tus grandes sueños son muy tiernos.

-¿Ah, sí?

Foro Purple Rose

77

Wake

Lisa McMann

Cabel se inclina hacia delante y captura su barbilla. La toma por sorpresa. La lleva hacia él y traza su pómulo con su pulgar. Y luego, coloca sus labios sobre los labios de ella.

Janie cae en el beso. Ella cierra los ojos y desliza su mano en lo hombro de él. Ellos, por un momento, exploran el beso dulcemente. Cabel hunde sus dedos su pelo y tira de ella más cerca. Pero antes de que crezca y sea más intenso, Janie se aleja. Siente que sus miembros son de goma.

-Joder-escupe-.Tú... tú…

Él sonríe perezosamente. Sus labios aún están húmedos.

-¿Sí?

-Tu beso es mejor de lo que yo imaginaba. Incluso en…

Él parpadea.

-No-dice-.No, no, no. No me digas que incluso has estado allí. Ella se muerde el labio.

-Bueno, tal vez si dejas de dormir en la biblioteca yo no tendría ninguna pista de esto.

-¡Dios mío!-dice-¿No hay nada sagrado para ti?-él se aleja, avergonzado-.Tal vez deberías comenzar desde el principio.

Janie suspira y se recuesta sobre el sofá. Era como revivir los sueños. Otra vez.

-¿La versión corta? Me aspiran los sueños de la gente. No puedo evitarlo. No puedo pararlos. Y me están volviendo loca.

Él le da una larga mirada.

-Bueno, eh, ¿cómo? Eso es tan extraño.

-No lo sé.

-¿Es esto algo reciente?

-No. La primera vez que pasó que yo recuerde tenía ocho años. Foro Purple Rose

78

Wake

Lisa McMann

-Así que, en ese sueño, mi sueño, donde estoy de pie detrás de ti, viéndome a mí mismo... en...-él sostiene la cabeza entre sus manos-.Está bien, para ti que ves los sueños, ¿de acuerdo? Pero, ¿cómo es que yo vi el mío mientras estaba soñando?

Ughh-él se frotó las sienes.

-Eso fue raro, ¿no?-Janie dice en voz baja-.Sé que todo esto es muy extraño. Lo siento.

Llaman a la puerta. Janie salta de la silla, aliviada. Coge los veinte dólares y va a abrir.

Ella coloca la pizza y una botella de dos litros de Pepsi en la mesa de café y va a la cocina por una cerveza, vasos, servilletas y platos de papel. Vierte la Pepsi para Cabel y abre la cerveza. Toma un sorbo cuando Cabel recoge una rebanada de pizza.

-Ahora dime qué otra cosa has visto en mis sueños, antes de que realmente quede paranoico.

-Muy bien-dice ella y de repente se siente un poco tímida. Toma otro sorbo de su cerveza y comienza-.Estamos detrás de un cobertizo o de un establo de algún tipo ¿Ese es tu patio trasero?

Él, masticando, asiente.

-Hasta ayer, he visto como el monstruo-hombre-cosa-ella siente vergüenza, no estando segura de qué nombre darle-. Ese monstruo en la casa, en la cocina. Con la sillas. Creí que era pura coincidencia. Ni siquiera sabía que eras tú

soñando eso. No fue sino hasta más tarde. Iba conduciendo y choqué con una clase de cosa.

Él cierra los ojos, se encoge y coloca su pizza en el plato.

-Esa fuiste tú-dice lentamente-.Sabía que había visto el coche antes. Pensé que era... Alguien más-él hace una pausa, perdido en sus pensamientos-.El patio…

¡Oh, Dios! Así que esa es la llamada superstición. Demonios...-se sienta, deteniendo las manos en el aire con los ojos cerrados. Pensando… Procesando. Foro Purple Rose

79

Wake

Lisa McMann

Y luego se da la vuelta y la mira fijamente.

-Tú podrías haber bloqueado eso.

-Yo creo que nadie me vio.

-Las luces delanteras, luces de cruce. Esas que brillaban en mi ventana, eso fue lo que me despertó.... Jesucristo, Janie.

-La ventana de tu habitación debe haber estado abierta. De lo contrario, yo pienso que no habría ocurrido. No tenía idea de que era tu casa. Él se apoya en su asiento, moviendo ligeramente la cabeza.

-Muy bien-dice-.Lleguemos a la parte buena, antes de que pierda completamente mi apetito.

-Detrás del cobertizo, caminas hacia mí, tocas mi cara y me besas. Yo te beso en respuesta.

Él está en silencio.

-Eso es todo-termina ella.

Él la contempla con cuidado.

-¿Eso es todo?

-Sí. Te lo juro. Quiero decir, fue un buen beso, sin embargo... Él asiente, perdido en sus pensamientos.

-¡Maldita campana! Siempre suena en el mejor momento ¿No es así?. Ella sonríe.

-Sí.

Hace una pausa, preguntándose si debería mencionar la parte en la que le pide su ayuda, pero él ya estaba en otro asunto.

-Así que cuando te encontré en la mesa de la biblioteca y te tomaste un tiempo para sentarte... ¿Qué era eso? Tú no estabas dormida. Tú sólo estabas... Foro Purple Rose

80

Wake

Lisa McMann

-No.

-¿Esa fue una mala?

-Sí. Realmente mala.

Él pone su cabeza entre las manos y se quita las gafas. Se frota los ojos.

-Jesús-dice-.Recuerdo una vez…-él mantiene la cabeza gacha y Janie espera-.Así

que por eso es que dijiste... Cuando me preguntaste si había tenido un mal sueño-murmuró.

-Yo... Yo quería saber si tú sabías que yo estaba allí mirando. Incluso la gente habla conmigo cuando estoy en sus sueños, pero nadie parece recordar esa parte. Nadie lo menciona, de todos modos.

-Yo no recuerdo haberte visto nunca allí, o haber hablando contigo… Excepto cuando realmente estoy soñando contigo-él reflexiona-¡Janie!-dice bruscamente¿Qué pasa si no quiero que veas?

Janie agarra un pedazo de pizza.

-Estoy trabajando duro, tratando de lleno de salir de ellos, de los sueños. Yo no quiero ser un voyeur. Pero, en serio, no puedo evitarlo. Es casi imposible. Estoy tan lejos, pero estoy haciendo un poco de progreso. Poco a poco-ella hace una pausa-.De todos modos, si no me quieres ver, supongo, que no puedes dormir en la misma habitación donde estoy yo.

Él la mira con una sonrisa socarrona.

-Pero yo soy conocido por dormir en la escuela. Es mi etiqueta personal.

-Tú puedes cambiar de horario o puedo cambiar el mío. Haré cualquier cosa que tú quieras-ella mira la pizza que no han consumido y juega con su plato. Se siente miserable.

-Todo lo que quiera-repite él en un susurro.

-Sí.

-Me temo que no has tenido acceso a ese sueño todavía. Foro Purple Rose

81

Wake

Lisa McMann

Janie lo mira. Él la está mirando y ella siente como se ruboriza repentinamente.

-Tal vez yo prefiera la experiencia real-dice a la ligera.

-Mmmm...-él bebe un sorbo de su refresco-.Pero antes de eso, nos estamos desviando del tema principal... ¿Qué diablos te pasa?

Ella se quedo en silencio. Sin mirarlo

-Y-dice él esperando su respuesta-.Jesús. Esto solamente me sucede a mí ¿Por qué tú eres la anormal cuando yo pretendía serlo? Debes tener un enorme lío, Hannagan-él tira del brazo de ella y cae de nuevo en el sillón, hacia él. Él besa la parte superior de su cabeza-.No puedo comenzar a decirte lo mal que me siento acerca de esto.

-Está bien-dice ella-.Siento la evidente falta-añade.

-Todo está bien. Estaba usando una copa-él hace girar un mechón de su cabello con el dedo-.Así que, cuando sueñas, ¿cómo lo haces?

Janie sonríe con tristeza.

-Normalmente, duermo bien si estoy sola en una habitación. Cuando tenía trece años, le pregunté finalmente a mi madre si ella quería hacerme el favor de estar en su habitación y no aquí. Hay algo acerca de la puerta cerrada, bloquea todoella hace una pausa.

-¿Pero qué sucede exactamente?

Ella cierra los ojos.

-Mi visión se va primero. No puedo ver a mí alrededor. Estoy atrapada. Si es un mal sueño, una pesadilla, creo que empiezo a temblar y mis dedos se entumecen primero, luego mis pies y, mientras peor es la pesadilla, más paralizada puedo llegar a ponerme.

Él la mira.

-Janie-dice en voz baja.

-¿Si?

Foro Purple Rose

82

Wake

Lisa McMann

Él le acaricia el pelo.

-Pensé que te estabas muriendo. Tú te agitabas. Tenías espasmos y tus ojos se giraban hacia atrás de tu cabeza. Yo estaba listo para robar el teléfono celular más cercano, pegar una cartera en tu boca y la llamar al 911. Janie se queda en silencio por un largo tiempo.

-No es tan malo como parece.

-Estás mintiendo.

Ella lo mira.

-Sí-dice finalmente-.Supongo que si.

-¿Quién más lo sabe? ¿Tu madre?

Ella mira su plato. La pizza está casi entera. Sacude la cabeza.

-Nadie. Ni siquiera ella.

-¿No has ido a un médico para saber algo sobre eso?

-No. En realidad, no.

Él agita las manos en el aire.

-¿Por qué?-su voz está llena de incredulidad. Y luego, de repente, sabe el por qué-.Lo siento-dice.

Ella no responde. Está pensando. Realmente pensando.

-Nunca nadie ha estado allí conmigo, como tú lo hiciste-su voz es suave y reflexiva. Ella le da una mirada de soslayo-.Yo no entiendo esa parte ¿Cómo es que tú puedes estar allí también?

-No lo sé. Todo lo que sucedió era como si estuviera en dos ángulos diferentes para mirar: uno de ellos en calidad de observador y el otro como participante. Como una imagen de realidad virtual.

-Y no me digas que creíste eso si no hubieras venido a mí. Foro Purple Rose

83

Wake

Lisa McMann

Él asiente con sobriedad.

-Tienes razón, Hannagan.

Son las 10:21. P.M. cuando Cabel le da las buenas noches en la puerta. Él se apoya en el marco y Janie lo besa suavemente en los labios. Él bajó los escalones de la entrada y comenzó a caminar hacia su casa, pero luego de unos pasos se regresó hasta la entrada.

-Oye, ¿puedo verte mañana en la noche? En algún momento alrededor de las nueve o diez.

Ella asiente con la cabeza, sonriendo.

-Voy a estar aquí. Sólo déjate caer. Carrie siempre lo hace. Es genial.

Foro Purple Rose

84

Wake

Lisa McMann

Capítulo 6: Verdad o te atreves.

16 de octubre 2005, 9:30 p.m.

Es domingo. La casa está limpia. Janie tenía el día libre. Salió corriendo al supermercado por la mañana, pasó la aspiradora, sacudió el polvo, lavó, pulió, lustró, y limpió.

Ahora, Janie está dormida en el sofá.

Cabel no llega.

O llama.

11:47 p.m.

Ella suspira, apaga la lámpara, y va a la cama, miserable.

17 de octubre 2005 7:35 am

Janie agarra su mochila y se dirige hacia la puerta. Está borracha. Y dolida. Ella cree que sabe por qué no se presentó.

En el parabrisas de Ethel está una nota, bajo el limpiaparabrisas. Está húmedo de rocío.

Lo siento, eso dice.

Cabel.

Sí, bueno. No tanto como lo siento yo, piensa.

Ella lo pasa en el camino a la escuela.

Él mira hacia arriba.

Y se come su polvo.

Es tarde para la escuela.

Foro Purple Rose

85

Wake

Lisa McMann

Ella no habla con él.

11:19 p.m.

Él está sentado en su paso delantero.

Está llegando a casa después del trabajo.

Ella sale del coche, aplastando la grava, y se encuentra delante de él.

—¿Sí? —ella dice.

—Lo siento —dice él.

Ella está allí, golpeando con el pie. Buscando las palabras. Ella las suelta como vienen a ella.

—Entonces, conseguiste fricarte. Soy una lunática. Un archivo X. Me imaginé

que iba a suceder.

—No —él se levanta.

—Es genial. No, de verdad —ella corre escaleras arriba, junto a él, y juguetea con su llave en la oscuridad —. Ahora sé por qué yo no quería contárselo a nadie —las llaves suenan en sus dedos, y ella maldice en voz baja —. Mucho menos, a ti.

Deja caer las llaves.

—Maldita sea —lloriquea, las recoge de nuevo, y encuentra la correcta —. Y si le dices a alguien —su voz sonó más alta cuando consiguió abrir la puerta —.

¡Aprenderás una nueva definición de falta flagrante! Tu gran... Joder... ¡Idiota!

Ella cierra la puerta.

11:22 p.m.

El teléfono suena.

Foro Purple Rose

86

Wake

Lisa McMann

—Idiota —murmura. Ella lo recoge.

—¿Me dejas explicarte?

—No —ella cuelga.

Espera.

Sirve un vaso de leche.

Bebe.

Maldice.

Apaga la luz de la cocina, y va a la cama.

Ella está maldita de por vida. Nunca tendrá un novio. Mucho menos casarse. Demonios, nunca será capaz de dormir con alguien.

Ella es un monstruo.

No es justo.

Los sollozos sacuden la cama.

18 de octubre 2005, 7:39 a.m.

Janie llama a la escuela, simulando ser su madre.

—Ella no podrá estar en la escuela hoy. Tiene gripe. Llama a la residencia de ancianos.

—Estoy enferma —solloza —. No puedo ir esta noche.

Cada uno es compasivo. La secretaria. La directora del hogar de ancianos.

—Que te sientas mejor pronto, cariño —dice la directora. Pero Janie sabe que no hay "mejor". Eso es todo. Esta es su vida. Se cae de nuevo en la cama.

Foro Purple Rose

87

Wake

Lisa McMann

12:10p.m.

Janie arrastra su culo de la cama y se sienta en el suelo de su dormitorio, tiene la tarea que no hizo la noche anterior.

No soporta quedarse atrás en la escuela.

Ella trabaja adelante, incluso.

Su madre se arrastra alrededor de la casa, sin percatarse de la presencia de Janie. La perra inmoral. Es culpa de ella por darme a luz, piensa ella. Culparía a su padre también, si supiera quién era. Brevemente, piensa en el sueño del caleidoscopio de su madre. Se pregunta si el hippie Jesús es su padre. Se pregunta lo que pasó que hizo que su madre renunciar a todo, absolutamente todo. Ella probablemente nunca lo sabrá.

Tal vez sea mejor así.

2:55 p.m.

El teléfono suena. La madre de Janie contesta.

—Está en la escuela —ella insulta.

Janie no sabía que su madre nunca contestó el teléfono.

4:10 p.m.

Janie se encuentra envuelta en una manta en el sofá, un rollo de papel higiénico a su lado, viendo “The Price Is Right”. Carrie se deja entrar.

—Oye, perra —dice alegremente —. Te perdiste uno bueno hoy. ¿Estás enferma?

—Hey. Sí —Janie se suena fuerte la nariz en un poco de papel higiénico para probarlo.

—Te ves como el infierno —dice Carrie —. Tu nariz está roja. Foro Purple Rose

88

Wake

Lisa McMann

—Gracias.

Carrie se sienta en el sofá junto a Janie.

—Divertido... Cabel parecía el infierno también —dice a la ligera —. ¿Segura que no tienes algo que quieras decirme?

—Bastante segura.

Carrie hace pucheros. Luego, se gira a través de su mochila y saca un pedazo de papel doblado. Lo tira sobre la mesa de café.

—Esto es de él. No están embarazados o algo así, ¿verdad?

Janie mira a Carrie.

—Ja, ja.

—Bueno, cielos. Sea lo que sea, tiene que ser un gran asunto para mantenerte en casa durante la escuela. No has perdido un día desde el octavo grado. Y, lamento decirlo, que podrás verte como la mierda, pero no creo que estés enferma.

—Piensa lo que quieras —dice Janie debidamente —. Creo que hay que tener relaciones sexuales para poder quedar embarazada, es lo último que oí.

—¡Ajá, así que es una cosa del sexo! —Carrie grita triunfante.

—Vete a casa, Carrie.

Carrie Sonríe.

—Sabes dónde encontrarme. Tips y consejos sobre sexo, sólo grita por la ventana.

Janie frena el impulso de estrangularla.

—Adiós —dice ella con mordacidad.

—Vale, vale. Puedo captar una indirecta —se dirige a la puerta y se gira hacia Janie, con una curiosa expresión en su rostro.

Foro Purple Rose

89

Wake

Lisa McMann

—Esto, por casualidad, no tiene nada que ver con meterse con Cabel con drogas este fin de semana, ¿verdad? —ella parpadea rápidamente, sonriendo.

—¿Qué?

—Es una especie de distribuidor, supongo, tú sabes. Uno de esos tipos que funciona como un intermediario. Como sea que se llamen. Mientras Shay bailó

con él en una fiesta la noche del domingo. Sin embargo, ella estaba realmente drogada. He oído que lo arrestaron. ¿Es eso cierto?

El estómago de Janie se retuerce.

Ella va a estar enferma.

—No —Janie, dice lentamente —, que no tiene nada que ver con eso. Las esquinas de sus ojos se llenaron de lágrimas y los presiona con sus dedos. La cara de Carrie se cae.

—¡Oh, mierda, Janie! ¡No lo sabías!

Janie niega con la cabeza aturdida.

Ella no se da cuenta cuando Carrie se va.

19 de octubre 2005, 2:45 am

Janie está despierta en la cama, mirando el techo. Discutiendo con ella misma. Sabe que no debe hacerlo. Pero no tiene nada que perder. Sintiéndose como una total tonta, se viste y sale de la casa. Corre suavemente a través de los patios, evitando las casas con perros. Se acerca sigilosamente a la casa de Cabel y se encuentra fuera de la ventana de su dormitorio, en los arbustos. Se apoya contra la casa y espera. Los ladrillos se enganchan a su sudadera. Hace frío. Ella se pone sus guantes. Su culo se queda dormido.

Y sus piernas.

Foro Purple Rose

90

Wake

Lisa McMann

Ella esta terriblemente aburrida.

5:01 am

Ella se escapa mientras aún está oscuro, sintiéndose como un criminal. Un criminal que se va sin nada.

7:36 am

Ella reúne sus libros de la mesa de café. La nota está todavía allí, donde Carrie la dejó. Ella vacila, y luego lo abre.

Realmente necesitamos hablar, Janie. Por favor. Estoy suplicando. Cabe. Eso es todo lo que dice.

7:55 am

Janie espera a la campana y se desliza en la escuela. Llega a la clase de Inglés justo antes de que Purcell cierre la puerta.

—¿Se siente mejor, supongo, señorita Hannagan? —entona. Janie supone que es una pregunta retórica y lo ignora. Puede sentir los ojos de Cabel en ella.

No lo mira.

Es una tortura, es lo que es.

Cada maldita clase, de cada maldito día.

Tortura.

Foro Purple Rose

91

Wake

Lisa McMann

12:45p.m.

Él se da por vencido.

Janie le teme a la sala de estudio. Pero él se da por vencido. Se sienta en la esquina opuesta de la biblioteca, se quita las gafas, y apoya la cabeza en los brazos.

Ella se da cuenta con satisfacción de lo que él hace, de hecho, se ve como la mierda. Justo como Carrie dijo.

Carrie brinca en la silla a su lado.

Si Cabel sueña, Janie no lo percibe. En cambio, ella pone su cabeza en los brazos y trata de tomar una siesta. Pero es absorbida por otro “sueño cayendo”. Esta vez, es el suyo.

Y entonces ella se sale despierta y Carrie está ahí. O, más bien, Janie está con Carrie. Y Stu.

Janie mira con curiosidad.

Carrie parece que lo está disfrutando.

Mucho.

Cuatro veces.

Una vez fue suficiente para Janie.

Y realmente no cree que la polla de Stu pueda ser tan grande. Él nunca podría haber encajado detrás del volante de Ethel con esa cosa. Ahora Janie sabe qué más le falta a ella. Ella gruñe cuando Carrie le da codazos en el brazo.

Se levanta.

Dos clases más.

Janie está cansada. Y tiene que trabajar un turno completo esta noche. Al parecer, las cosas empeoran antes de mejorar.

Foro Purple Rose

92

Wake

Lisa McMann

Si alguna vez han de mejorar.

Janie está dudosa.

10:14 p.m.

La Srta. Stubin está en coma.

Cuidados paliativos está en su habitación toda la noche. Janie merodea con ansiedad.

Y entonces la Srta. Stubin muere. Allí mismo, en frente de Janie. Janie grita. No está muy segura de por qué, nunca antes ha llorado por la muerte de un residente. Había algo especial acerca de ella. Pero está contenta de que la Srta. Stubin consiguió hacer el amor con el joven soldado, aunque fuera sólo un sueño en blanco y negro. La enfermera jefe envía a Janie a casa un poco más temprano. Dice que Janie todavía se ve un poco enferma. Janie está adormilada. Y agotada. Ha estado despierta desde las 2 a.m.

Ella dice adiós a la Srta. Stubin. Toca su mano fría y le da un apretón.

10:31 p.m.

Janie conduce a casa lentamente, con las ventanillas bajadas, la mano lista en el freno de mano. Ella toma Waverly. Pasa por la casa de Cabel. Nada.

Cae en la cama cuando llega a casa.

No hay notas, ni llamadas telefónicas, ni visitas. No es que estuviera esperando algo, por supuesto. Ese bastardo.

Foro Purple Rose

93

Wake

Lisa McMann

22 de octubre 2005

Janie trabaja el turno de día. Es sábado. Está asignada a la sala de artes y oficios. Esto la hace feliz. La mayoría de los residentes en Heather no duermen durante las artes.

En su hora de almuerzo, la directora está ahí, aunque sea un fin de semana. Llama a Janie a su oficina y cierra la puerta.

Janie está preocupada. ¿Ha hecho algo malo? ¿Alguien la ha cogido en un sueño y pensó que estaba holgazaneando? Ella se sienta vacilando en la silla por la mesa de la directora.

—¿Está todo bien? —pregunta nerviosa.

La directora sonríe. Le da a Janie un sobre.

—Esto es para ti —ella dice.

—¿Qué es?

—No lo sé. Es algo de la Srta. Stubin. Lo encontramos en sus pertenencias después de que el juez de instrucción llegó. Ábrelo. Los ojos de Janie crecen enormes. Sus dedos tiemblan un poco. Ella rompe el sello y saca un pedazo de papel doblado. Cuando lo abre, un pequeño pedazo de papel se agita en el suelo. Ella lee. La letra es casi ilegible. Torcida. Escrito con una mano de ciega.

Querida Janie,

Gracias por mis sueños.

De un receptor a otro,

Martha Stubin

PD. Tienes más poder del que piensas.

El corazón de Janie tartamudea. Deja salir un suspiro. No, ella piensa. Imposible.

Foro Purple Rose

94

Wake

Lisa McMann

La directora recoge el pequeño rectángulo de papel del suelo y se lo entrega a Janie. Es un cheque.

Dice: "Para la universidad", en la línea de memo. Son cinco mil dólares.

Janie Mira a la directora, cuyo rostro está radiante, tan duro, parece que está a punto de romperse. Ella mira hacia abajo al cheque, y luego nuevamente a la carta.

La directora se acerca y da a Janie un apretón en el hombro.

—Buen trabajo, cariño —lloriqueó —. Estoy tan contenta por ti.

3:33 p.m.

Hay una llamada telefónica para Janie.

Ella se apresura a la recepción. Qué extraño día.

Es su madre.

—Hay un hippie en el porche. Dice que no se va hasta que hable contigo.

¿Vendrás a casa pronto? Él quiere saber, y yo voy a la cama. Janie suspiro. Ella escribe su horario por cada semana en el calendario. Pero está entretenida. Tal vez porque tiene un cheque de la señorita Stubin. Tal vez porque su madre llama a Cabel un hippie.

—Voy a casa un poco después de las cinco, mamá.

—¿Tengo necesidad de preocuparme por este personaje en el porche, o puedo ir a la cama?

—Puedes ir a la cama. Él es... ah... no es un violador. Que yo sepa, de todos modos. Ellas cuelgan.

Foro Purple Rose

95

Wake

Lisa McMann

5:21 p.m.

Cabel no está en el porche.

Janie va adentro. Hay una nota en el mostrador, debajo de un vidrio sucio, en garabatos de su madre.

El hippie dijo que no podía quedarse. Estará de vuelta mañana. Con amor, mamá.

Dice: con amor, mamá.

Eso fue lo más notable al respecto.

Janie rompe la nota en pedazos y la tira a la basura que se desborda. Se cambia de ropa, hace estallar la cena precocinada en el horno, y saca sus solicitudes para la universidad.

Cinco mil. Sólo una gota en un balde, ella sabe. Pero es algo. Al igual que la nota de la señorita Stubin.

Eso fue realmente algo.

Janie no puede envolver su mente alrededor de esto aún. Mira por encima todo en sus montones de papeles. Todo parece extraño para ella. Las formas de ayuda financiera, las solicitudes de becas. ¿Escribir un ensayo de solicitud? Dios. Ella tiene que moverse en este sentido. No tiene idea de lo que quiere hacer con su futuro.

Pero la ciencia, las matemáticas... tal vez la investigación. Tal vez investigación del sueño.

O no.

Realmente quiere olvidar esa parte de mierda, su vida de mierda. Ella llama a Carrie.

—¿Qué estás haciendo?

Foro Purple Rose

96

Wake

Lisa McMann

—Sentada en casa. Sola. ¿Y tú?

—Me pregunto si hay una fiesta en alguna parte, en una de las casas de tus amigos ricos.

Carrie está un momento en silencio.

—¿Por qué? —su voz es sospechosa.

—No lo sé —Janie miente —. Estoy aburrida. ¿No puedo entrar contigo? ¿Como tu cita o algo?

—Janie.

—¿Qué?.

—No quiero ir allí.

—¿Qué? Estoy aburrida. Nunca he estado en una organizada por los ricos. Tú

sabes, cuando los padres se han ido y dejan todo el alcohol y los chicos beben hasta la mierda.

Carrie está tranquila de nuevo.

—Estás buscándolo, ¿no es así?. Voy para tu casa —ella cuelga. Carrie llega diez minutos más tarde con su bolsa de dormir.

—¿Puedo quedarme a pasar la noche? —pregunta con dulzura —. No hemos tenido una fiesta de pijamas en mucho tiempo.

Janie mira con escepticismo.

—¿Qué está pasando? —dice —. Dime.

Carrie lanza sus cosas en el sofá.

—¿Tienes algo para picar? No he comido —huele el aire y abre el horno —. Eww. ¿No podemos cocinar algo real?

Foro Purple Rose

97

Wake

Lisa McMann

—Muy bien —suspira Janie. Ella rebusca en la cocina. El refrigerador esta sorprendentemente lleno hoy —. Fajitas*, ¿de acuerdo?

—Perfecto —dice Carrie alegremente. Ella mezcla dos tónicos de vodka, añade un chorrito de zumo de naranja, y le da uno a Janie.

—¿Podrías dejarlo, por favor?

—¿Dejar qué?

—Esa cosa de jarabe dulce al hablar. Está rallando realmente en mí. Carrie parpadea.

—No sé de qué estás hablando. De todos modos, dame unas jodidas verduras para cortar.

Ellas preparan la comida, hacen guacamole empezando de cero y todo. Janie tiene la cena precocinada, la envuelve en papel aluminio, y la pone en el refrigerador. Su madre probablemente se la comerá. Fría. Para el desayuno o algo así.

Por el momento las fajitas están listas, Janie está zumbando de su segunda copa y Carrie está tomando tragos de la botella.

Se trasladan a la sala de estar y tiran de unos videos musicales.

—Así que, vas a decirme qué demonios está pasando, ¿o no? —dice Janie. Carrie suspira y le da un aspecto triste.

—¡Oh, Janie! ¿Todavía latiendo con fuerza por Cabel o qué?

Janie toma un sorbo de su bebida, y miente.

—Yo... yo estoy superándolo. No estoy hablando con él.

—Lo vi aquí, en tu entrada, esta mañana. ¿Estabas trabajando?

—Sí. Supongo que estuvo aquí todo el día. Mamá lo llama "el hippie". N.T. *Fajitas es un plato mexicano de finas tiras de carne adobada y a la parrilla, servido con tortillas, salsa, verduras, etc.

Foro Purple Rose

98

Wake

Lisa McMann

Se ríe.

Carrie toma otro trago.

—¡Uhhh! —dice cuando se va hacia abajo —. Sheesh. Um... Oh, sí. Cabel. Bueno, él está esta noche donde Melinda. Con Shay —añade.

—Bien, duh, él no estaría con Melinda.

Carrie le dedica una mirada curiosa.

—¿Por qué no con Melinda?

Janie se siente un poco imprudente por los efectos del alcohol.

—¡Carrie! Melinda es lesbiana. ¿No lo sabías?

—¿Qué?

—Ella está totalmente enamorada de ti.

—No lo está.

—Lo está.

—¿Cómo lo sabes?

Janie duda.

Sabe que no debe decirlo.

Pero lo hace.

—Ella sueña contigo. He visto sus sueños.

Carrie la mira, confundida.

Janie se sienta, con expresión rígida.

Y luego Carrie estalla a reír.

—Santa mierda, Janie. Tienes que estar bromeando.

Janie hace eco a la risa de Carrie.

Foro Purple Rose

99

Wake

Lisa McMann

—Gotcha* —dice con voz temblorosa.

Carrie da un mordisco provisional a su fajita.

—Oye, está bien, chica.

Janie pone los ojos en blanco. Ahora, Stu tiene a Carrie llamándola así.

—Como sea —la provoca Janie.

—¿Eh?

—¿Cabel?

—Ohhhh. Correcto. Bueno, desde que lo dejaste, él ha estado acaparando a las niñas ricas. Tiene a Shay envuelta alrededor de su dedo meñique.

—¿A pesar de que supuestamente lo arrestaron en su fiesta?

Carrie se ríe.

—¿Con quién crees que está trabajando él? ¡Su padre! Ellos tienen un pequeño

“acuerdo”. Shay me dijo. ¡Cómo de divertido es eso! Habló acerca de un negocio familiar. Y no estamos hablando sólo de ella.

Janie empuja alimento en su boca.

Carrie continúa.

—Shay dijo que Melinda se había acostado con él —golpea con la mano su boca

—. ¡Oh, Dios mío. ¡No acabo de decir eso!

Janie está entumecida. Y, extrañamente, rogando por más. Ella quiere odiarlo.

—No, esto es genial —dice ella sin problemas —. Estoy tan harta de ese tipo. Es un gran falso. ¿Verdad? —ella incita a Carrie.

N.T. *Gotcha: expresión que se utiliza cuando alguien trata de confundir a otro, como en un error o una mentira. Es la abreviación de “Got you”. Foro Purple Rose

100

Wake

Lisa McMann

—Es un gran falso —grita Carrie, casi molesta con la botella de vodka. Ella llena de vidrio a Janie —. No es de extrañar que tenga toda esa ropa nueva, y finalmente obtuvo un teléfono celular. Sheesh. Nos está haciendo algunos dólares. Creo que es el crack. Pero eso es sólo una suposición. Janie no lo puede creer.

Dijo que no bebe. No consume drogas.

Ella pensaba que él no podía soportar a Shay Wilder. Lo que es, es un mentiroso.

—Todos los distribuidores autorizados mienten, supongo —Janie dice. Carrie asiente, sobre animada por el licor.

—Son bastante falsos. No lo podía creer cuando me enteré de lo que estaba haciendo Cabel. Pero yo sabía que era un mariguanero hace tres años, regresó

después de haber reprobado en nuestro grado. Supongo que va a partir de ahí.

—¿Era realmente un mariguanero entonces?

—Yo le compré a él —susurra Carrie.

—¿De verdad?

Carrie asiente de nuevo.

—Un montón.

Janie se levanta de repente y lleva los platos al fregadero. Comienza a lavar mientras una ráfaga de información se agita en torno a su cerebro. ¿Él tuvo sexo con Shay? Todo el cuerpo de Janie se irrita.

Cuando Janie vuelve a la sala de estar, los ojos de Carrie están vidriosos. Ella mira la televisión.

Janie se sienta a su lado.

—Así que si Cabel está caliente por Shay, ¿por qué se sentó en mi entrada todo el día, y por qué sigue tratando de hablar conmigo?

Foro Purple Rose

101

Wake

Lisa McMann

Carrie mira a Janie.

—Tal vez no quiere perderte como cliente futuro. O un buen polvo. Afrontémoslo, bebé, te vez sexy en estos días.

Janie siente que su estómago está revuelto.

Se excusa y va al baño.

Cuando regresa, Carrie está tumbada en el sofá, se desmayó. Janie apaga el televisor. Limpia el desorden y consigue un vaso de agua.

23 de octubre 2005 1:34 am

Deja a Carrie en el sofá, corre a través de los patios, escondiéndose detrás de un grupo de árboles cerca de la casa de Cabel. Hay una luz en el interior, por lo que espera. Después de un rato, un coche se detiene en la entrada. Se sienta allí

durante cinco minutos, tal vez más. Por último, Cabel sale y entra. Cuando ve que todas las luces se apagan, ella se pone en los arbustos bajo su ventana, pisando cuidadosamente alrededor de las hojas crujientes que insisten en caer constantemente en los últimos días.

La suerte está de su lado cuando él agrieta la ventana, abriendo solo una pulgada. Se le oye ahora, y su corazón se rompe cuando suspira y susurra en la oscuridad. Se puede oír su cama crujir cuando se acuesta, y puede escuchar perforar su almohada, consiguiendo acomodarse para dormir. Ella se pregunta lo que él usa para dormir. Está más que tentada a mirar. Pero va a esperar.

Tiene que esperar.

Espera.

Foro Purple Rose

102

Wake

Lisa McMann

2:15 am

Él no ronca.

3:04 am

Janie, adormilada en los arbustos, se da una sacudida para despertarse. Dolorosamente. Su cuerpo está paralizado casi de inmediato, y es aspirado en la mente de él. En sus miedos. Su sueño.

Tiene una duración de dos horas.

Las mismas escenas, en un bucle sin fin.

El hombre de mediana edad rocía el liquido del encendedor, y luego prende un cigarrillo a Cabel. El hombre-monstruo en la cocina, arrojando una punta de cuchillo a una silla, golpeando el ventilador de techo, la decapitación del hombre de mediana edad. Y uno nuevo. Shay, la animadora niña rica, con esposas, amarrada a una cama. Sonriendo.

Janie cree que ella se ve horrible.

Desnuda.

Mientras Cabel sube en la cama con ella.

Y Janie no puede dar marcha atrás.

Se siente enferma, pero no puede moverse.

No puede golpear la ventana para despertarlo.

Está congelada. Paralizada.

Y ella pensó que la escuela era una tortura.

Es absolutamente el peor sueño por el que alguna vez haya sido atrapada por el momento. Ella se desmaya. Inconsciente. Vacía. Justo antes de que la escena cambie. Y del final.

Foro Purple Rose

103

Wake

Lisa McMann

6:31 am

Ella abre los ojos.

Está sobre su vientre, boca abajo, sobre las piedras y las ramas. Apenas puede moverse.

Pero debe.

El sol está saliendo.

7:11 am

Janie cojea a casa. Ignora el ladrido de los perros.

7:34 am

Janie se arrastra en la puerta, la cierra, y cae sobre la alfombra al lado de Carrie, que todavía está tirada en el sofá. Ella duerme.

8:03 am

¡Oh, Dios! Está en el bosque. Una vez más, otra vez, otra vez. Tan cansada. Cuando ven al niño, flotando en el agua, Stu aparece junto a Carrie. La mueca.

La lucha.

La suplica. Ayudarle.

Y Janie no puede ayudarle.

Ella nunca le puede ayudar.

Stu lo alcanza sobre el agua, pero no puede ayudar tampoco. Stu hace el amor a Carrie mientras ella está llorando por el niño, Carson. Foro Purple Rose

104

Wake

Lisa McMann

El niño está sangrando, perdido, desaparece con el tiburón. Como siempre.

Janie llora. Por Carson, por Carrie. Pero, sobre todo por ella. Siente como si estuviera cerca de cien años de edad.

9:16 am

Carrie da codazos a Janie.

—Me tengo que ir —dice ella.

Janie gruñe. Le duele el cuerpo.

Carrie cierra la puerta suavemente, y Janie duerme.

La alfombra aruña su cara.

11:03 a.m.

Hay un golpe suave, y un ruido se deja entrar por la puerta. Janie piensa que está soñando.

Él comprueba para cerciorarse de que ella está viva, en el piso. Después se sienta en el sofá y espera.

La madre de Janie camina por allí.

Y pasa otra vez, de otra manera, llevando una bandeja cubierta de papel de aluminio y una botella de vidrio.

12:20p.m.

Ella gira.

Gime.

Foro Purple Rose

105

Wake

Lisa McMann

Se acurruca en una bola a su lado, sosteniendo su vientre.

—¡Oh, Dios —gime, los ojos cerrados. Su dolor de cabeza. Sus músculos gritan cada vez que se mueve. Está débil y vacía. Mareada. Agotada. Y él está ahí, alzándola. Llevándola a su cama. Cubriéndola con mantas. Él cierra la puerta.

Se sienta en el suelo, junto a ella.

12:54 p.m.

Él va a la cocina. Le hace un sándwich frío de pollo. Sirve leche. Sirve jugo de naranja. Lo pone en un plato. Lo lleva a su habitación. Espera.

1:02 p.m.

Hasta que se asusta porque duerme mucho. Y la despierta. Janie gime y lentamente se sienta.

Se bebe el jugo y la leche.

Se come el sándwich.

No mira a Cabel.

Ni habla con él.

1:27 p.m.

—¿Por qué sigues viniendo aquí? —dice con voz sorda. Su voz es áspera. Él mide sus palabras.

—Porque me preocupo por ti.

Foro Purple Rose

106

Wake

Lisa McMann

Ella ríe malhumorada.

—Correcto.

Él la mira impotente.

—Janie, yo... soy...

Ella le dedica una mirada penetrante.

—¿Tú eres qué? ¿Traficante de drogas? ¿El que se coje a Shay Wilder? Dime algo que yo no sepa.

Él pone su cabeza entre las manos y gruñe.

—No creas todo lo que oyes.

Ella resopla.

—¿Estás negándolo?

—Yo no me cojo a Shay Wilder —él se estremece.

—Ah, sí. ¿Sólo en sus sueños, entonces? —ella se vuelve hacia la pared. Él se queda mirando la parte trasera de su cabeza.

Por un doloroso monto de tiempo.

—Tú no —dice finalmente.

Ella no responde.

Se levanta.

—Jesús, Janie —escupe las palabras.

Está allí, acusatorio.

—Tal vez deberías irte ahora —dice Janie.

Él se mueve a la puerta, la abre y se gira para mirarla. Foro Purple Rose

107

Wake

Lisa McMann

—Los sueños no son recuerdos, Janie. Son las esperanzas y los temores. Indicaciones del estrés de la vida de otros. Pensé que tú de todas las personas sabrías la diferencia.

Él se va.

21 de noviembre 2005

Janie y Cabel no hablan.

Janie va a la escuela y a su trabajo mecánicamente, tiene una sensación de vacío que nunca antes había sentido en toda su vida. La única persona que sabe acerca de los sueños, la única persona que realmente comenzó a preocuparse, se siente como su peor enemigo. Janie pasa mucho tiempo pensando en ser una solterona para siempre, como la señorita Stubin. Preparándose para una vida muy solitaria.

Trabajando en el hogar de ancianos.

Yendo diario a la universidad.

Vivir con su madre.

Para siempre.

En la escuela, el número de estudiantes durmiendo aumenta con la disminución de las horas de luz y la aparición de un clima más frío. Mientras que Acción de Gracias se acerca, en una especialmente incomoda sala de estudio que sigue demasiado clara al almuerzo, una estúpida chica de ciencias, Stacey O'Grady, toma una siesta rara. Ella está al volante de un coche fuera de control con un violador en el asiento trasero durante casi todo el tiempo de la clase. Quince minutos en ella, Janie ya está totalmente paralizada. Por suerte, Carrie no está allí para notar cuando Janie cae de la silla y se agita en la alfombra, atrás, en la esquina de la biblioteca.

Afortunadamente, él se dio cuenta.

Foro Purple Rose

108

Wake

Lisa McMann

La levanta, colocándole la espalda contra la silla.

Le frota los dedos un poco hasta que se mueven.

Tira de una extra larga barra de Snickers de su mochila y la pone junto a su mano antes de salir para la clase de Gobierno.

Distrae a la maestra cuando ella llega tarde.

No la mira.

Janie se traga su orgullo, junto con la barra de caramelo. Escribe algo en su cuaderno de argollas con una mano temblorosa. Rasga el papel fuera de las argollas.

Lo arruga en una bola.

Le golpea en la parte posterior de la cabeza.

Él lo recoge y lo abre. Lee.

Sonríe, y lo pone en su mochila.

En el parabrisas de Ethel después de la escuela está una sección del periódico, los avisos clasificados. Janie mira a su alrededor con recelo, preguntándose si es una especie de broma. Sin ver a nadie, lo saca de debajo del limpiaparabrisas y se mete en el coche. Le da una mirada superficial, primero a un lado, y luego al otro. Y entonces se encuentra. Resaltados en amarillo.

¿Tienes problemas para dormir? ¿Pesadillas? ¿Trastornos del sueño?

Responde a las preguntas. Problemas resueltos.

Es un estudio del sueño voluntario. Patrocinado por la Universidad de Michigan. Para investigación científica.

Y es gratis.

Cuando llega a casa, llama inmediatamente y se apunta para el fin de semana de Acción de Gracias, en la clínica del sueño de North Fieldridge ubicada cerca de la escuela.

Foro Purple Rose

109

Wake

Lisa McMann

25 de noviembre 2005

Es el día después de Acción de Gracias. Janie trabajó el Día de Acción de Gracias y hoy, porque pagan el doble. Tiene el día libre mañana, anticipándose a problemas en el estudio del sueño esta noche. Se pregunta si esto va a ser una repetición del viaje en autobús a Stratford. Se pregunta si esto va a convertirse en otro lío.

10:59 p.m.

Ella coge una bolsa de viaje del el asiento trasero de su coche y entra en la clínica del sueño. Se quita su abrigo y lo registra bajo un nombre falso en el escritorio. A través de la ventana de vidrio de color, se puede ver una hilera de camas con máquinas por todas partes. Hay personas que ya están en algunas de las camas.

Esta es una muy, muy mala idea, piensa.

La puerta de la habitación del sueño se abre, y una mujer en una bata blanca se queda allí, mirando un gráfico. Janie tropieza. Pone sus manos en la cara. Hace una mueca. Llega a ciegas hasta una silla antes de que su cuerpo se entumezca.

11:01 p.m.

Está en una calle de una ciudad atareada. Está lloviendo. Se pone de pie, bajo un toldo, sin saber qué está buscando. Todavía no. No se siente obligada a seguir a nadie que pasa. Finalmente, su estómago se tambalea. Ella suspira y pone los ojos en blanco, y mira hacia arriba.

Aquí viene, piensa.

A través de la marquesina.

Es el señor Abernethy, el director de su escuela secundaria.

Foro Purple Rose

110

Wake

Lisa McMann

11:02 p.m.

Su visión se descongela. La mujer que está cubriendo el laboratorio se ha trasladado a la habitación y la está mirando a ella. Janie mira hacia atrás, sólo para alocarla. Mira a su alrededor a los demás que se sientan allí, esperando a que sus nombres sean llamados. Todos miran al suelo, mientras su mirada pasa de uno a otro. Ella sabe lo que están pensando. No hay manera de que quieran estar en esa sala conmigo, la rara. Janie acomoda su mandíbula.

Está cansada de llorar.

Se niega a hacer más escenas.

Cuando siente los dedos y los pies, se levanta, coge su abrigo y su bolsa de viaje, y tropieza hasta la puerta.

Su voz es ronca, cuando se gira para hablar con la recepcionista.

—Lo siento. No voy a hacer esto —sale en el estacionamiento. El aire es fresco, y lo succiona en sus pulmones.

La mujer en el laboratorio persigue el abrigo hasta la puerta detrás de ella.

—¿Señorita?

Janie sigue caminando. Lanza su bolso en el coche.

Por encima de su hombro, grita:

—Le dije, no voy a hacer esto.

Se sube al volante. Deja a la mujer del laboratorio de pie mientras se aleja.

—Tiene que haber otra manera, Ethel —dice ella—. Me entiendes, ¿tú no te enamoras?

Ethel ronronea con tristeza.

Foro Purple Rose

111

Wake

Lisa McMann

11:23 p.m.

Janie se detiene en su entrada después del incidente en la sala de espera en el estudio del sueño. Se pregunta si se debería haber dado una oportunidad. Pero no hay nada en el mundo por lo que quiera saber lo que su director, el Sr. Abernethy, sueña.

EW.

Ew, ew, ew.

Esta no es la mejor manera de arreglarlo, decide. Pero, ¿cuál es el camino correcto? Pues ya es hora.

Es hora de dejar de llorar, tiempo para actuar juntos y hacer algo. Es hora de ir más allá de dar lástima.

Antes de que pierda su mente.

Porque no hay manera en la tierra en que ella vaya a ir a de la universidad a no ser que le crezcan algunos serios ovarios y haga de este un choque de trenes en todo.

Va a la casa y hurga en sus papeles en la mesa de noche. Encuentra la nota de la señorita Stubin. Lee de nuevo.

Estimada Janie,

Gracias por mis sueños.

De un receptor a otro,

Martha Stubin

P.D. Tienes más poder del que piensas.

11:36 p.m.

¿Qué significa?

Foro Purple Rose

112

Wake

Lisa McMann

11:39 p.m.

Ella aún no lo sabe.

11:58 p.m.

No.

26 de noviembre 2005, 9:59 am

Janie espera en la puerta de la biblioteca pública. Cuando se abre para los clientes, deambula a través de la sección de no ficción. Auto-ayuda. Sueños. Tira de los seis libros de la estantería, encuentra una mesa de esquina posterior, y lee.

Cuando un grupo de estudiantes con mirada somnolienta viene y se instalan en una mesa cercana, ella se traslada a otra sección de la biblioteca. Y espera pacientemente por el computador en la esquina para abrirlo. Pasa una hora allí. No puede creer lo que encuentra con la ayuda de Google. Por supuesto, no hay información sobre personas como ella. Pero es un comienzo.

5:01 p.m.

Con cuatro de los seis libros a cuestas, Janie conduce a casa. Está fascinada. Hace la cena con un libro en la mano. Lee hasta la medianoche. Y luego toma una respiración profunda y habla para sí misma mientras se prepara para la cama.

—Tengo un problema —dice en voz baja, tratando de no sentirse como una idiota —. Tengo un problema, y tengo que resolverlo. Me gustaría tener un sueño acerca de cómo resolver este problema.

Foro Purple Rose

113

Wake

Lisa McMann

Se concentra. Se mete en la cama, cierra los ojos, y continúa con una voz calmada.

—Me gustaría soñar con lo que puedo hacer para bloquear los sueños de otras personas. Quiero... —se tambalea —. Quiero decir, me gustaría ayudar a la gente, y también me gustaría... vivir una vida normal. Así sus sueños no interfieren con mi vida para siempre.

Janie respira profundamente. Deja de hablar, y centra su mente en su problema. Hasta que recuerda.

—Y me gustaría recordar el sueño cuando me despierto —agrega en voz alta. Una y otra vez, repite las palabras en su cabeza.

Se asoma al reloj de forma rápida y se reprende a sí misma por ensuciar con el mojo*.

12:33 a.m.

Ella se centra de nuevo. Respira profundamente. Permite que los pensamientos floten y se fundan juntos en su mente.

Poco a poco, siente que el pensamiento llena la habitación. Respira de ellos y le acarician la piel. Deja a su mente ser libre, permite que sus músculos se relajen. Y se permite dormir.

No pasa nada al principio.

Lo cual es bueno, ella descubre.

La lucidez llega tarde.

N.T. *mojo es la práctica de hechizos de magia, magia, vudú. Aunque también tiene algo que ver con llevar consigo un amuleto que se dice que tienes poderes mágicos, o algún tipo de encantamiento.

Foro Purple Rose

114

Wake

Lisa McMann

2:45 am

Janie se encuentra atrapada en medio de un lago oscuro. Pisa el agua por lo que parece horas. Se cansa. Pánico. Ve a Cabel en la orilla con una cuerda. Ella agita su mano frenéticamente hacia él, pero él no la ve. Ella no puede aguantar. El agua llena su boca y sus oídos.

Se sumerge.

Hay muchas personas bajo la superficie del agua —hombres, mujeres, niños, bebés. Ella mira con pánico, sus pulmones estallan. Ellos la miran, con los ojos desorbitados en la muerte.

Mira a su alrededor frenéticamente. La presión en sus pulmones es abrumadora. Todo se oscurece, y se queda negro. Siente sus ojos saltones, y oye la risa inquietante interior de los cuerpos flotando a su alrededor. Janie jadea y se sienta. Son las 3:10 am

Respira fuerte. Escribe el sueño en un cuaderno de espiral. Trata de no sentirse mal porque falló. Ella esperaba eso.

—No, es más —se dice, se extiende hacia abajo.

Déjenme soñar de nuevo, piensa con calma. Y esta vez, no me ahogare. Voy a respirar bajo el agua, porque este es mi sueño y puedo hacer lo que quiera con él. Voy a nadar como un pez. Porque yo sé nadar. Y... yo tengo agallas. Sí, eso es todo. Tengo agallas.

Repite esto para sí misma mientras se acuesta.

3:47 am

Ella no tiene agallas.

Se da la vuelta y gime, frustrada, en la almohada. Repite el mantra.

Foro Purple Rose

115

Wake

Lisa McMann

4:55 am

Comienza de nuevo.

Cuando Janie se desliza bajo el agua, exhausta, quemando sus pulmones, mira a su alrededor a los otros que están flotando en la superficie. Comienza a sentir pánico.

Los ojos saltones.

Y entonces.

La señorita Stubin parpadea desde debajo del agua. Ella sonríe alentadora. No es uno de los muertos.

Flotando al lado de la señorita Stubin, está otra Janie, que asiente y sonríe.

—Es tu sueño —dice ella.

La Janie ahogándose mira de la señorita Stubin a Janie. Se oscurece la visión. Crece frenética.

—Concéntrate —Janie dice —. ¡Cámbialo!

La Janie ahogándose cierra los ojos. Cae más bajo en el agua. Patalea con sus pies cuando pierde la conciencia, lucha por avanzar, para volver sobre el agua.

—¡Concéntrate! —Janie dice de nuevo —. ¡Hazlo!

Branquias aparecen del cuello de la Janie ahogada.

Ella abre los ojos.

Respira. Respiraciones largas y profundas, bajo el agua. Le hacen cosquillas. Se ríe con las burbujas, incrédula.

Mira hacia arriba, y la señorita Stubin y Janie están sonriendo. Aplauden, en cámara lenta y silenciosa, en el agua. Nadan a ella. La antes ahogada Janie sonríe.

Foro Purple Rose

116

Wake

Lisa McMann

—Lo hice —dice ella. Burbujas salen de su boca, y las palabras aparecen de forma individual por encima de su cabeza cuando cada burbuja aparece, como una caricatura.

—Lo hiciste —Janie dice, asintiendo con la cabeza, el pelo silbante como la seda.

—Vamos a nadar ahora —dice la señorita Stubin —. Alguien te está esperando en la orilla.

Janie y la señorita Stubin nadan hasta la mitad con la antes ahogada Janie y luego, cuando se detienen, le hacen señas para que avance. Ella se acerca a la orilla y cuando llega a la superficie y puede soportar, las branquias desaparecen. Sale del agua, escurriendo su húmedo pijama, —un boxer y una camiseta.

Cabel está ahí. Lleva pantalones cortos también. Sus músculos se tensan en la luz del sol. Su cuerpo está bronceado. Brilla.

Parece que están en una isla desierta tropical.

Él no se mueve.

No tiene ninguna cuerda.

Está sentado en la arena.

Ella espera que él haga algo, pero no se mueve.

—Recuerda, es tu sueño —ella escucha. Es la otra Janie hablándole, la que es consciente de que está soñando.

Janie duda y se acerca a Cabel.

—Hey, Cabel.

Él mira hacia arriba.

—Me preocupo por ti —dice. Sus ojos son marrones y confusos. Janie quiere creerle. Y así lo hace.

—¿Qué pasa con Shay? —pregunta.

Foro Purple Rose

117

Wake

Lisa McMann

—Los sueños no son recuerdos —dice —. Por favor, habla conmigo.

6:29 am

Janie sonríe en su sueño. Se cuida a sí misma en el sueño, y se sumerge de nuevo en él, tomando diferentes sentidos, vuelve a empezar desde varios puntos para hacer que sea divertido o sexy, o hermoso, o tonto.

27 de noviembre 2005, 8:05 am

Suena el despertador. Janie mantiene los ojos cerrados y lo alcanza para apagarlo. Se acuesta en la cama, repasando el sueño en detalle, recordándolo. Memorizándolo.

Cuando lo tiene bien puesto en su mente, se sienta y lo escribe en su diario. No puede dejar de sonreír.

Es un pequeño paso. Pero da esperanza a Janie.

Estudia los libros todo el día, hasta que ya es tiempo de trabajar.

9:58 p.m.

Está tranquilo en el hogar de ancianos. Los residentes están metidos en sus camas, las puertas cerradas. Janie llena unos gráficos en la recepción. Está sola. El panel de llamada está oscuro, hasta que se enciende una luz blanca de la habitación que la señorita Stubin antes había ocupado. Un nuevo residente está

allí ahora. Su nombre es Johnny McVicker.

Janie coloca la pluma en el tablero y va hacia dentro de la habitación para ver lo él que necesita.

Pero el señor McVicker está dormido.

Está soñando.

Foro Purple Rose

118

Wake

Lisa McMann

Janie se sostiene de la pared mientras su vista se nubla. Ellos están en el sótano de una casa. Este está moderadamente iluminado, y no es muy frio allí abajo.

Janie está viendo hojas grises acumuladas y sopladas de un extremo de la ventana de ventilación. Janie se da cuenta después de un momento que todo está en blanco y negro.

El Sr. McVicker tiene quizás veinte años menos.

Él se encuentra de pie en la parte inferior de la escalera con un joven, a quien llama Edward.

Ellos se están gritando.

Cosas detestables.

El Sr. McVicker mira horrorizado, y Edward sube las escaleras y sale fuera de la casa, dando un portazo a la puerta.

El viejo trata de seguirlo, pero sólo puede moverse en cámara lenta, él trata de hablar pero las palabras no salen.

El Sr. McVicker está trancado por el peso de sus pies hundiéndose a medida que da sus pasos.

Mira a Janie, su cara está arrugada y rota, llena de lágrimas. Y luego él mira más allá de Janie.

Janie se da la vuelta.

La señorita Stubin está de pie detrás de ella, observando. Esperando, algo. Ella sonríe de forma alentadora al señor McVicker.

Su cara es de angustia.

Nuevas lágrimas caen de sus ojos.

Él se hunde en sus pasos, y ahora no puede moverse en absoluto. Foro Purple Rose

119

Wake

Lisa McMann

La señorita Stubin está de pie pacientemente, viéndolo compasivamente, cierra sus ojos y frunce el ceño, y se queda mortalmente quieta.

—Ayúdame —dice él finalmente, llorando, como si estuviera forzando sus pulmones.

La señorita Stubin va hacia el Sr. McVicker.

Sujeta su mano.

Lo ayuda a salir de las escaleras que, por arte de magia, se reparan, pero en vez de guiarlo hacia arriba de las escaleras, la señorita Stubin lo conduce de regreso al espacio donde había comenzado el sueño.

La señorita Stubin mira hacia donde está Janie y asiente con la cabeza, luego se vuelve hacia el viejo y le dice algo que Janie no puede escuchar. Ellos están allí, Janie está mirando, durante unos instantes y luego el sueño comienza otra vez.

El señor McVicker y Edward se están gritando cosas desagradables El Sr. McVicker mira horrorizado, y Edward se vuelve hacia las escaleras. La escena se detiene y la señorita Stubin le dice algo al Sr. McVicker de nuevo. El Sr. McVicker alcanza la manga de Edward.

—No te vayas —dice —. Por favor. Hay algo que tengo que decirte. Edward se da la vuelta lentamente.

—Hijo —dice el viejo —. Tienes razón. Estoy equivocado. Y lo siento mucho. El labio de Edward tiembla.

Abre sus brazos a su padre.

El Sr. McVicker abraza al joven.

—Te quiero —dice

Foro Purple Rose

120

Wake

Lisa McMann

Ella le susurra algo por tercera vez al Sr. McVicker, y él asiente con la cabeza y sonríe. Coloca su brazo alrededor de su hijo, y suben por las escaleras, juntos. La señorita Stubin le sonríe a Janie y se desvanece. Janie se queda un momento en el sótano. Se sorprende de no estar obligada a seguir al viejo, mira alrededor y ve hierba verde y petunias que crecen fuera de la ventana de ventilación, y en el sótano las paredes se han vuelto de un amarillo suave. Extraño.

Janie cierra los ojos y se concentra, y tira de sí misma fácilmente para salir del sueño.

Aún sigue en pie. Parpadea, el cuarto del Sr. McVicker está oscuro a la vista una vez más.

Apenas siente hormigueo en los dedos.

Qué extraño.

Pero, bueno, vio a la señorita Stubin. Eso es seguro. Se gira para salir y, por el rabillo del ojo, se da cuenta de que el botón de llamada está en el suelo.

Fuera del alcance de la cama.

Janie duda, y luego lo levanta y conecta de nuevo a su sitio en la pared. Se da la vuelta y el parpadeo de luz se apaga.

Ella mira alrededor de la sala rápidamente, con los pelos de punta. Cierra la puerta detrás de ella y sacude la cabeza, desconcertada. En la recepción está Carol, la enfermera en jefe.

—Terminé de tus gráficos, cariño —dice ella —. ¿Dónde estabas? Desapareciste. Janie camina por el pasillo.

—La luz del cuarto de Sr. McVicker estaba intermitente. Está todo bien ahora. Acabo de apagarla —su voz es pura y lisa, y le toma por sorpresa. Foro Purple Rose

121

Wake

Lisa McMann

Carol le da una mirada curiosa.

—Su luz no parpadea, Janie —ella se dirige a la luz del panel, lo levanta y lo hace sonar. —. Hmm —dice ella —. Tal vez se quemó.

—Eso es extraño —dice Janie a la ligera.

Ella coloca las cartas a distancia, toma su abrigo, y lo saca. El reloj dice: 11:09

p.m.

—Hey, me tengo que ir. Hay escuela mañana.

Ella se dirige a casa, con una canción nueva en el corazón.

29 de noviembre 2005, 12:45p.m.

Janie está obsesionada con aprender más acerca de los sueños. Quiere que la gente duerma en la clase. Y en la sala de estudio, como siempre, está llena de emoción.

Janie práctica con todos los que puede.

La mayoría de las veces, no lo logra.

Todavía no se ha dado cuenta de todo.

Pero lo hará.

Por Dios, que lo hará.

Porque ahora tiene a su, muy buena amiga, la señorita Stubin para ayudarla. Janie suprime la necesidad de saltar por el vestíbulo.

5 de diciembre 2005, 7:35 am

Cabel estaciona su nuevo coche junto a Janie cuando ella llega a la escuela. No es un coche nuevo.

Exactamente nuevo para él.

Foro Purple Rose

122

Wake

Lisa McMann

Pero es un BMW.

Las personas en el lado sur de Fieldridge no conducen BMW. Bueno, tal vez del modelo de 1976. Pero, definitivamente, no del año 2000. Janie abre la boca, y luego cierra sus labios y los presiona con fuerza.

Sacude la cabeza y camina hacia el edificio.

Él está justo detrás de ella.

—Vamos, Janie Tiene seis años de usado.

Janie levanta su ceja, tratando de con eso estar atenta a la escuela. Janie lo pierde cuando se descuida y da un salto en la helada acera. Janie encuentra a Carrie en la puerta de clase de inglés.

—¿Cuál es la excelencia sobre un chulo al volante afuera? —Janie le pregunta.

—No sé, chica. Debe haber alguna venta de pasteles grandes. No puedo creer que no haya sido expulsado todavía.

—¿Ha estado actualmente detenido?

—No. El papá de Shay trabajaba con la policía. Cabel estaba en unas fiestas el fin de semana con ella.

—Y ahora, ¿qué está conduciendo?.

—Es un puto 323CI convertible. Stu dice que diecisiete grandes al menos gana uno de ellos, drogado.

La sangre de Janie hierve.

—Esto es sólo... sólo... —la ira está aumentando, y no puede llegar a una palabra. Carrie está dándole su mirada de maldad.

—¿Un jodido ser de mierda? —llega una voz desde detrás de ella. Respira rápido, ve que los ojos de Carrie crecen de asombro.

—Mierda —se da la vuelta y allí está Cabel.

Foro Purple Rose

123

Wake

Lisa McMann

—Discúlpenme, por favor —dice con educación, y pasa junto a ellas en el aula. Janie percibe un leve olor de la colonia que lleva puesta. Su estómago da un brinco en contra de su voluntad.

Los ojos de Carrie brillan. Se ríe.

—¡Oops!.

Janie hace rodar sus ojos y se ríe de mala gana.

—Sí.

12:45p.m.

Durante varios días, Janie ha estado en los sueños de otras personas en la sala de estudio, con un mínimo de éxito en ayudar a cambiarlos. Todavía está

desconcertada por una cosa.

Por hacer que dos cosas…

En primer lugar, ¿cómo consiguió la señorita Stubin llegar hacia el Sr. McVicker para conseguir ayudarlo? Y, en segundo lugar, ¿qué le decía ella para lograr que el sueño pudiera cambiar?

Perdón. Hacer que tres. Tres cosas.

¿Cómo demonios puede la señorita Stubin ver en los sueños, cuando es ciega?

Y, ¿cómo puede cuando está muerta? Bueno, esas serían cuatro. Janie lo sabe. Probablemente, hay más que esas, incluso.

Esto es muy frustrante.

Janie sabe que tiene que trabajar más duro.

Y está perdiendo peso. Rápidamente.

Y ya estaba lo suficientemente delgada.

Foro Purple Rose

124

Wake

Lisa McMann

Ahora su mirada cae en sus mejillas. Como su madre, ella tiene círculos oscuros bajo los ojos, de levantarse tan a menudo en la noche, por trabajar en sus propios sueños.

Janie encuentra barras de Snickers en los lugares más extraños. Sabe que son de él.

Se pregunta si están mezcladas con marihuana.

Cabel se ha sentado en su antiguo lugar de nuevo, el de las últimas semanas. Pero no duerme.

Él lee.

Janie tiene una especie de deseo de que se quede dormido. Pero también se preocupa por lo que podría ver.

Los exámenes están próximos. Ella abre su libro de matemáticas y estudia. De vez en cuando, le da una mirada a Cabel, cuya espalda está hacia ella. Por lo que dijo Carrie, estuvo arriba en las Colinas de nuevo todo el fine de semana. Con Shay. Y un montón de drogas. Janie suspira. Se fuerza fuera de todo eso y se centra en el libro de matemáticas de nuevo. Se niega a ir allí.

1:01 p.m.

La cabeza Cabel asiente, y da sacudidas hacia arriba. Cabel sacude la cabeza con rapidez y mira sobre su hombro a Janie. Janie baja la mirada. Luego él se sienta encorvado en su silla y coloca la barbilla en su mano. Su pelo se cae suavemente alrededor de los hombros y sobre los ojos. Janie admira a regañadientes su perfil y cómo se gira una página del libro.

Cabel inclina cabeza.

El libro se desliza entre los dedos.

Ya no se despierta cuando da golpes a la mesa.

Janie siente su energía.

Foro Purple Rose

125

Wake

Lisa McMann

Se concentra y se desliza en su sueño lentamente. Otro paso positivo, que está

aprendiendo a controlar la velocidad de sus llegadas y salidas. Ya es mucho más fácil.

1:03 p.m.

Cabel está sentado en una celda oscura. Solo. Por encima de su cabeza hay una señal que dice: "Traficante de drogas".

Janie mira desde fuera de la celda.

Cabel tiene su cabeza hacia abajo.

La escena cambia abruptamente.

Ahora está en la habitación de Janie, sentado en el suelo, escribiendo algo en una libreta. Solo. Cabel mira a Janie haciéndole señas con los ojos. Ella da unos pasos hacia adelante.

Cabel Levanta el bloc de notas.

No es lo que piensas.

Eso es lo que dice.

Cabel arranca la hoja de papel. A continuación, busca otra hoja y escribe de su puño y letra.

Creo que estoy enamorado de ti.

El estómago de Janie se tambalea.

Él mira hacia la mesa durante un largo rato. Entonces, se vuelve a Janie y arranca otra hoja más. Cabel mira su cara cuando Janie lo lee.

¿Qué te parece mi nuevo truco?

Él le sonríe, y se desvanece.

Foro Purple Rose

126

Wake

Lisa McMann

La escena cambia de nuevo. Están de vuelta en la celda de alguna cárcel. La señal por encima de su cabeza se ha ido. Está solo. Janie lo observa desde el exterior. Su cabeza está hacia abajo. Luego mira hacia ella. Un aro con llaves flota frente de ella.

—Sácame de aquí —dice —. Ayúdame.

Janie se sobresalta. Ella se mueve automáticamente y abre la celda. Cabel se acerca a ella, la lleva a sus brazos, la mira a los ojos, hunde sus dedos en su cabello y la besa.

Janie sale de sí misma mientras se está besando con Cabel. Ella camina por un pasillo oscuro y, para su alivio, regresa a la conciencia en la biblioteca. Janie parpadea.

Se sienta.

Mira hacia donde está Cabel.

Todavía está dormido en su mesa.

Ella se frota los ojos y se pregunta:

¿Cómo diablos hizo eso?

Y…

¿Y ahora qué?

1:30 p.m.

Él se desliza en un asiento en la mesa de Janie. Sus ojos están húmedos por el sueño y con malicia. ¿Y bien?

—Bien, ¿qué? —murmura.

—Funcionó, ¿no?

Janie intenta ocultar una sonrisa.

Foro Purple Rose

127

Wake

Lisa McMann

—¿Cómo demonios hiciste eso? —exige.

La cara de Cabel es seria.

—Es la única manera de llegar a hablar contigo.

—Está bien, entiendo. Pero, ¿cómo lo hiciste?

Cabel vacila. Mira al reloj y se encoge de hombros.

—No parece que tenga tiempo para explicártelo ahora —dice —. ¿Cuándo quieres salir conmigo para que podamos hablar de ello? —dice con una sonrisa coquetea con los labios.

La tiene acorralada.

Y él lo sabe.

Janie ríe, derrotada.

—¡Eres un bastardo!

—¿Cuándo? —él exige —. Prometo, con todo mi corazón, que seré tu elfo doméstico para el resto de mi vida si no cumplo contigo a la fecha y hora que fijes —se inclina hacia delante —. Lo prometo —dice otra vez y levanta dos dedos.

La campana suena.

Ambos se ponen de pie.

Ella aún no contesta.

Cabel pasa alrededor de la mesa hacia ella y la empuja suavemente contra la pared. El hunde sus labios en los de Janie.

Él sabe a hierbabuena.

Ella no puede parar ese vuelco que da su estomago.

Cabel se separa un poco, toca su mejilla, su pelo.

—¿Cuándo? —le susurra con Urgencia.

Foro Purple Rose

128

Wake

Lisa McMann

Janie se aclara la garganta y parpadea.

—A-a-después de la escuela —dice.

Agarran sus mochilas y corren. Se deslizan en la puerta de la clase de gobierno, el desliza un PowerBar* en la mano de Janie.

Ella se sienta en su pupitre y lo mira. Ella levanta las cejas en forma de pregunta, desde el otro lado de la habitación.

—Proteínas —dice Cabel, y hace un gesto como un levantador de pesas. Se ríe a carcajadas.

Y la abre.

De improvisto Janie muerde la barrita cuando el profesor no está mirando. No es tan bueno como un Snickers.

Pero voy a hacer.

En P.E., están jugando al bádminton.

—Te estoy vigilando —Cabel gruñe, ya que cambian de equipo —. No te atrevas a salir a hurtadillas de aquí sin mí.

Ella le parpadea y le da una sonrisa maliciosa.

Después de la escuela, Janie sale del vestidor y mira a su alrededor, y luego se dirige hacia el estacionamiento.

Él está de pie entre sus coches. Su cabello gotea y tiene unos pequeños carámbanos*.

—¡Ajá! —dice Cabel cuando la ve, como si le hubiera frustrado sus planes de escape.

N.T. *PowerBar: Barrita energética.

N.T. *Carámbanos: Formación de hielo larga y de forma cónica, que se forma por la progresiva congelación de gotas de agua en el punto por el que desaguarían a temperatura superior.

Foro Purple Rose

129

Wake

Lisa McMann

Ella pone los ojos en blanco.

—¿A dónde, DreamBoy (Chico sueño)?

Cabel duda.

Él tuerce su mandíbula.

—Mi casa —dice —. Tú lideras el camino.

Ella se congela. Su estomago se revuelve.

—Es... es que ...

Ella traga fuerte.

Cabel mira de soslayo hacia sol y lee el problema en la voz de ella.

—No te preocupes, Janie. Está muerto.

Foro Purple Rose

130

Wake

Lisa McMann

Capítulo 7: ¿En que se convierte el día más largo?

Janie está frente a la casa de Cabel, tentativamente. Cabel sale de un tirón y salta fuera del coche, toma su mochila y cierra la puerta suavemente. El auto hace un golpecito en seco.

-Amo ese sonido-el dice nostálgicamente -Como sea, sígueme. Cabel abre la puerta de servicio destartalada del garaje, la cual cruje y gime. El enciende la luz del garaje y toma a Janie de la mano. El garaje está en orden y tiene un olor agradable, como viejo césped cortado y gasolina. Junto a la puerta que conduce a la casa cuelga la skateboard de Cabel, Janie sonríe y la toca.

-¿Te acuerdas?-dice ella.

-Fue una cosa muy dulce la que tú hiciste. Yo no había planificado exactamente caminar a casa esa noche.

-Como podría olvidarlo. Tú me golpeaste con la puerta del gimnasio en el estomago.

-¿Ese eras tú?

Cabel le da una sonrisa condescendiente.

-En efecto.

Ellos van al interior…

La casa es pequeña, limpia, gastada.

Janie se sobresalta cuando ve la cocina. Ella ya ha visto esta habitación antes, en sus sueños. La mesa y las sillas.

-Jesús-dice en voz baja-Janie mira hacia arriba. El ventilador de techo esta ahí ¡Oh, Dios!-Janie da la vuelta y mira a donde esta la puerta delantera, cuando el hombre de mediana edad entra, y la llama. Ella deja caer su mochila y cubre su rostro con las manos.

Cabel le está tocando los hombros.

La envuelve en sus brazos.

Foro Purple Rose

131

Wake

Lisa McMann

Acariciándole el cabello.

Susurrando, coloca sus labios a su oído.

-Él no está aquí. Es sólo un sueño. Eso nunca pasó. Nunca sucedió. Y ella se calma con sus palabras. Janie respira. Sus manos dejan su cara y encuentra su espalda, su pecho, toca su pecho, preguntándose si las cicatrices están debajo de su camisa. Se pregunta si el sueño realmente sucedió. Y

entonces el esta besando su cuello y ella se rinde, da vuelta a su cabeza para encontrarse con sus labios, Janie sigue su mandíbula con la punta de sus dedos y besándole con fuerza, sus lenguas se unen y se saborean con locura, sus cuerpos urgiendo el uno por el otro, cuerpos ardiendo, ellos están como dos chicos asustados, perdidos, hambrientos, hambrientos de ser tocados, que celebraban, por alguien, por cualquiera, el primero que ellos puedan encontrar quien les parezca suficientemente familiar, y es lo más seguro, bastante fuerte como para salvarlos. Ellos respiran, forzada y fuertemente. Sus dedos se esfuerzan por ser suaves.

Y luego más lentos.

Paran. Se abrazan y se separan.

Antes que uno de los dos, o ambos empiecen a sollozar. Antes ellos necesitan arreglar unas cosas.

Están de pie juntos por un momento, recuperándose.

Y entonces Cabel encuentra los dedos de Janie y los une con los suyos, y la conduce a la sala de estar.

En la mesa descansa una pila de libros.

Él mira a Janie.

-Así es como-él dice, su voz es graciosa -Sabes acerca estos libros, ¿Por qué no?

-Sí-dice ella.

Janie se arrodilla junto a la mesa y saca los libros de sueños. Foro Purple Rose

132

Wake

Lisa McMann

-He estado practicando-Cabel dice –Esperando.

Soñando, Janie añade en silencio.

-Cuéntame.

Se sienta a su lado con dos refrescos y una disculpa.

-No tengo nada más fuerte-el dice -De todos modos. He leído este libro sobre los sueños lúcidos y me enseñó a soñar con lo que quería soñar-Janie sonríe

-Yo lo hice también.

-Bien-el suena serio -¿Qué pasa con la clínica del sueño?

-Ughh. Gran idea, pero no tan interesante después Entré, quede atrapada en un sueño cuando el laboratorio de tecnología abrió la puerta a la sala de dormir-Janie hace una pausa -Fue el señor Abernethy el que estaba soñando. Yo no quería saber lo que ese patán estaba soñando sobre un país frito. Cabel se ahoga con su Pepsi.

-Buen punto-Él se pone serio un momento, pensando. Pero entonces su pensamiento se fue a distancia -Sí. Realmente fue buen motivo.

-¿Huh?

-Nada. Está bien, de esta manera intente por primera vez un sueño decirte cosas especificas, para ti. Pero yo no podía conseguir que eso pasara. Demasiado-Se detiene, mirándola de reojo -Demasiado, salia de mi boca, más de lo que quería decir. Yo no puedo controlar esto-El se mueve de su asiento. -Así que piense que estaba jodido. Pero entonces pensé en escribir las palabras en la página. Practicaba un montón de veces y en las últimas noches funciono.

-Pero no me soñaste en este. Al menos, no hasta el final.

-Correcto. Porque puedo controlarme mejor si estoy yo solo, sabiendo que si

“cuando” estoy soñado a tu alrededor, allí estás.

Janie cierra los ojos, imaginando esto.

-Inteligente-murmura. Ella abre los ojos -Realmente inteligente, Cabel. Foro Purple Rose

133

Wake

Lisa McMann

-Así que ¿lograste leer la nota en el blog?-Cabel Dice. Su rostro se ruboriza un poco.

-Sí.

-¿Todo?

Ella busca en su rostro.

-Sí.

-¿Y?

Janie está tranquila.

–Yo no sé qué decir. Estoy realmente confundida.

Él toma su mano y se recuesta en el sillón.

-Tengo un montón de explicaciones. ¿Quieres escucharme?

Ella toma un respiro, y lo expulsa poco a poco.

Todas las razones para odiarlo están rondando por su cerebro. Su propia naturaleza protectora se lo dice. Ella no quiere montar esta montaña rusa otra vez.

-Bueno-dice finalmente -No puedo imaginar creer alguna palabra de esto. Tú

has estado mintiéndome desde el principio, Cabel, desde antes, bueno, como sea…-Su voz sale entrecortada. Janie mira hacia otro lado. Retira su mano de la de él.

Se levanta abruptamente.

-¿El baño?-Ella chilla.

-Joder-Cabel murmura -A través de la cocina, primera puerta a la derecha. Lo encuentra, solloza en silencio sobre el lavabo por un momento, se suena la nariz, y se sienta en el borde de la tina, hasta que consigue estar bien otra vez. Janie se da cuenta de que ya está en esta montaña rusa, y está sentada en el puesto delantero.

Foro Purple Rose

134

Wake

Lisa McMann

Cuando llega a la sala de estar, el está poniendo fin una llamada con su teléfono celular, diciendo "Mañana" con firmeza, con los codos sobre las rodillas y la cabeza entre las manos. Él lanza el teléfono.

-Mira-dice con voz apagada, sin mirarla -Hay algo de esta mierda que no puedo decirte. Todavía no. Tal vez no por un tiempo, Pero voy a responderte a cualquier pregunta, cualquier cuestión que pueda en estos momentos. Si no puedo, y no te gusta eso, eres libre de odiarme para siempre. No me molestare contigo.

Janie esta confusa.

-Muy bien-ella dice lentamente.

Decide comenzar con algo fácil.

-¿Con quién estabas hablando justo ahora?

El cierra los ojos, gime y dice –Shay.

Janie está en la puerta de la sala de estar, tambaleándose. Lágrimas de furia caen de sus ojos.

Pero cuando habla, su voz es mortalmente calmada.

-Jesucristo, CABEL-Ella da la vuelta y coge su mochila, camina con firmeza fuera, de la misma manera que entró en la casa.

Pero eso no sería bueno para Ethel.

Entra en su coche.

Ella no puede salir del patio delantero.

Piensa en chocar contra su chulomóvil*

Pero eso no sería bueno para Ethel.

N.T. *Chulomóvil: (Se refiere, al nuevo carro del Cabel)

Foro Purple Rose

135

Wake

Lisa McMann

-¡Maldita sea!-Grita, y pone su cabeza sobre el volante. Janie no puede ni siquiera conducir por el patio sin herir Ethel, a causa de la estúpida zanja de drenaje.

Y entonces se escucha el golpe de la puerta de entrada. El está corriendo para mover el carro. El comienza alternando tirando hacia arriba dentro de la grama para que así ella pueda retroceder y salir.

Janie no sabe por qué ella sigue esperando.

Él viene a la ventana.

Ella Todavía sigue allí.

Cabel toca.

Janie duda, y luego, empieza a bajar la ventana un poco.

-Lo siento mucho, Janie-él dice.

Está gritando.

Él regresa al interior de la casa.

Ella se sienta en el patio, congelándose, durante treinta y seis minutos. Discutiendo con ella misma.

Porque ella piensa que ella también está enamorada de él. Y hay dos maneras de llegar a ser una tonta en el amor en estos momentos. Ella escoge la más difícil.

Y llama a la puerta.

El está en el teléfono otra vez cuando abre. Sus ojos están enrojecidos.

-Voy a tratar-dice, y cuelga el teléfono.

Está allí. Mirando como la mierda

-Vamos a intentar esto de nuevo-Janie, dice, enojada, con las manos en las caderas -¿Con quién estabas hablando por teléfono ahora mismo, CABEL?-Sus palabras cortan completamente el aire fresco.

Foro Purple Rose

136

Wake

Lisa McMann

-Mi jefe.

Ella se queda sorprendida por un momento.

-¿Tu te refieres decir a tu distribuidor? ¿Tu chulo?-El sarcasmo zumba en la oscura casa.

El cierra sus ojos

-No.

Ella está de pie allí, Insegura.

El abre los ojos. Toma sus gafas y seca su cara con la manga de su camisa. Su voz a perdido toda confianza.

-¿Hay alguna posibilidad...-dice de manera uniforme -Que des un paseo conmigo? Mi jefe está interesado en hablar contigo.

Janie parpadea. Se pone nerviosa.

-¿Por qué?-le pregunta.

-No puedo decirte. Tendrás que confiar en mí.

Janie da un paso atrás. Esas palabras le suenan familiares a sus oídos. Le pregunte lo mismo una vez.

Janie medita.

-Iremos por separado-dice Janie en voz baja.

4:45 pm

Janie sigue el coche de Cabel hasta el centro de Fieldridge. De allí giran a un gran estacionamiento que sirve de entrada a la biblioteca, oficina de correos, estación de policía, Frank Bar & Grille, la Panadería de Fieldridge, y una pequeña flota de altos edificios que sirven de apartamentos y condominios. Cabel Conduce hasta una plaza en el aparcamiento. Janie se detiene junto a él.

Foro Purple Rose

137

Wake

Lisa McMann

Cabel Camina hacia una línea de edificios cercanos y, utilizando una llave, entra en una puerta sin marcar.

Janie lo sigue dentro.

Bajan las escaleras, y abre una habitación delante de ellos, y una docena de oficinas están allí pero una oficina esta separada de las demás con una puerta cerrada.

Como Media docena de personas los ven cuando se acercan.

-Cabel-Ellos hacen una inclinación con la cabeza, uno a la vez. Él asiente en la respuesta, y golpea ligeramente en la puerta de la oficina que esta separa a las demás.

En la ventana, en letras en negro, dicen, “Capitán Fran Komisky”.

-Siéntense-dice ella.

Ellos se sientan.

La mujer se sienta detrás de su escritorio, que está lleno de papeles, tiene tres teléfonos y dos de los computadores en pausa.

El capitán saluda a los dos visitantes por un momento. Y hace una señal para de silencio... Por su edad sus ojos se arrugan ligeramente. Ella baja las manos.

-Así que. La Sra. Hannagan, ¿no? soy Fran Komisky. Pero todos me llaman capitán-Ella se inclina sobre la mesa y toma la mano de Janie. Janie se desliza hacia adelante en su asiento para saludarla.

-Encantada de conocerte, capitán-dice Janie mecánicamente. Mira a Cabel, el cual está mirando sobre su regazo.

-Igualmente-el capitán le dice a Janie. -Cabel, te ves como al infierno. ¿Vamos a conseguir resolver esto?

Foro Purple Rose

138

Wake

Lisa McMann

-Sí, señor-dice Cabel.

Janie mira hacia arriba, preguntándose si Cabel notara la manera en como la llama. No parece molestar al capitán.

-Janie-El capitán dice con voz fuerte. -Cabel me dice que prefiere renunciar a su trabajo que perderte. Todo joven es así, debo decir. De todos modos-continúa Ese anuncio me afecta mucho, te he invitado aquí para que hablemos de este pequeño problema y necesitas saber Janie, que prefiero perder mi pierna izquierda antes que perder a Cabel en esta fase fuego. Janie traga. Se pregunta ¿qué demonios está pasando?

La capitana mira a Cabel.

-Cabel dice que tu puedes guardar un secreto. ¿Es eso cierto?

Janie comienza...

-SI, Señora... ¡Señor!-dice.

La capitana sonríe y así rompe un poco la tensión acumulada.

-Así que-Comienza la capitana. -Estás aquí porque este muchacho te ha estado mintiendo, y yo le he obligado a hacerlo, y ahora el tiene miedo de que tu no creas ni una palabra de lo que él dice. Sra. Hannagan, ¿Tú crees que Podrías creerme a mí?

Janie asiente… ¿Qué más podría hacer?

-Bien. En alguna parte tengo una lista de cosas que he anotado, cosas que tengo que decirte, y confiare en que si tienes más preguntas, Cabel puede responderte. Y TÚ le creerás.

Eso sonó como a una orden.

El Capitán busca las páginas a través de la pila de papeles y en un descuido sus gafas se deslizan. Su teléfono suena, y ella llega de forma automática y presiona un botón, para silenciarlo.

Foro Purple Rose

139

Wake

Lisa McMann

-Aquí esta. En primer lugar-El capitán Mira a Cabel, y luego vuelve al papel.

"Cabel no esta “interesado” en la compañía de Shay Wilder-Mira hacia arriba, mira con atención por encima de sus gafas. -Realmente no puedo demostrar esto, Sra. Hannagan, pero lo he visto casi renunciar después de estar la noche pasada con ella. ¿Te ha sido de utilidad la número uno?

Janie asiente. Se está sintiendo como si estuviera en un sueño de alguien más uno extraño…

-Te pregunte, ¿Qué si es de utilidad?-El Capitán hizo estallar su voz.

-Sí, señor-Janie dice. Y se sienta derecha en la silla.

-Bien, Dos, Cabel no es un traficante de drogas, ni una conexión, ni un drogadicto, y/u otro en la vida real. El solamente interpreta a uno como en la TV-Hace una pausa, pero no espera ninguna respuesta de Janie, esta vez.

-Tres-Ella se sienta, pone el papel sobre la mesa y coloca un lápiz entre sus dientes. -Estamos así de cerca-El capitán levanta la mano y hace el gesto con el dedo índice y el pulgar y solo deja un espacio de una pulgada. -Para cerrar una de las principales drogas de lleno en el North Fieldridge, hasta Hill (La colina). Si esto nos llega a salir mal porque tu comenzaste un rumor o susurraste alguna palabra a cualquiera, te hare personalmente responsable, Sra. Hannagan. Además Cabel y el principal (se refiere a una especie de gobernador) Abernethy, eres la única persona que sabe acerca de esto. ¿Esta esto claro?

Janie asiente con la cabeza, con sus ojos muy abiertos.

-Señor, sí, señor.

-Bien-El Capitán se vuelve hacia Cabel. Su rostro se suaviza. Muy ligeramente.

-Cabel-El capitán dice. -Mi querido muchacho. ¿Estás conmigo o no? Necesito tu cabeza en el juego, Ahora. O esta cosa se nos dispara al infierno. Cabel Mira a Janie, y espera. Janie se sobresalta. Cabel está dejando la decisión en manos de ella… Janie asiente.

Él se sienta con la espalda recta en la silla, Mira a los ojos al capitán y dice... Foro Purple Rose

140

Wake

Lisa McMann

-Sí, señor, estoy en el juego.

El capitán asiente, y muestra una sonrisa de aprobación hacia ellos.

-Bien, ¿Ustedes estarán por aquí?

Janie se mueve incómoda.

Y entonces le da una mirada inquietante Cabel.

-Maldición-Janie Susurra, y hunde sus uñas en los apoyabrazos de la silla

5:14 p.m.

Janie cae en la bóveda de un banco, donde un policía de cabello negro, está

sentado en el suelo, atado. El lucha con las sogas que están alrededor de sus muñecas y con la mordaza de su boca.

5:15 p.m.

Janie está de vuelta en la silla, junto a Cabel, excepto que Cabel está caminando detrás de ella, moviéndose hacia su silla de nuevo. La puerta está cerrada ahora. Cabel se sienta.

-Gracias-Janie susurra, y se aclara la garganta. -No vi que una venia. El capitán está mirando unos ojos entrecerrados, mira de Janie a Cabel y de vuelta a Janie. Se aclara la garganta. En voz alta. Esperando. La cara de Janie se queda en blanco.

Cabel ojos de amplían.

-¿Necesita asistencia médica, Sra. Hannagan?-Dice El capitán finalmente.

-No, señor. Estoy bien, gracias.

-¿Cabel?

-Janie está bien, señor.

Foro Purple Rose

141

Wake

Lisa McMann

El capitán juega con su pluma en el escritorio, deliberando y habla despacio.

-¿Hay algo más que ustedes dos quieren contarme sobre lo que pasó aquí?

Cabel mira a Janie.

-Este es tu anuncio-dice en voz baja.

Janie vacila.

Mira al capitán a los ojos.

-No, señor-ella dice. -Solamente... Que... Uno de sus funcionarios está dormido en su escritorio y que está teniendo un sueño desagradable. Mira un atraco a un banco que ha ido mal para la policía y ahora el está atado en una bóveda. Señor. El rostro del capitán no cambia. Ahora habla con la pluma y lo tiene del extremo equivocado lo que hace que la tinta azul deje un rastro de puntos diminutos debajo de su nariz.

-¿Qué oficial, Janie?-Pregunta el capitán lentamente

-Yo... yo no sé su nombre. Pelo negro, corto. A Principios de los cuarenta, ¿tal vez? Fornido. Fue atado con una soga alrededor de sus tobillos y muñecas, y tenía una mordaza de tela blanca alrededor de su boca. Lo vi al final, como sea. Las cosas cambian.

-Rabinowitz-el capitán y Cabel lo dicen juntos.

-¿Quieres comprobar los hechos para mí, CABEL?

-Señor, no se ofenda, señor, pero no es necesario. Y Creo que te gustaría ir interrogarlo usted mismo.

El capitán inclina ligeramente la cabeza, pensando. Empuja su silla hacia atrás. Y dice.

-Ustedes dos, no se muevan de aquí.

El capitán pasa y les da una fuerte mirada antes de salir. Una mirada que dice

"Mejor que no me jodan" Cuando el capitán abre la puerta y sale, Janie se aferra a la silla en anticipación.

Foro Purple Rose

142

Wake

Lisa McMann

-Cabel, La ha dejado abierta-Janie jadea mientras su vista se nubla cada vez mas.

Y Janie está de vuelta en la bóveda.

Ellos se están quedando sin aire. La policía está tratando de soltarse. El está

tratando de alcanzar su móvil que está en su cinturón. Janie sabe que el necesita llamar a su esposa. Janie trata de llamar su atención. El mira dentro de los ojos de Janie, y ella se concentra en el. Pídeme ayuda, ella piensa tan fuerte como puede pensar. Aunque Janie no sabe cómo va a ser capaz de decirlo con la mordaza en su boca.

Janie escucha una súplica sorda y se da cuenta de que es suficiente.

-¡Sí! Eso es todo-Janie se quita la mordaza, y entiende que estaba hablando en voz alta. Bien. –Ahora-Janie lo mira a los ojos de nuevo -Esto es un sueño-dice Janie -Usted los puede cambiar, Libérese.

Él la mira, con ojos salvajes.

-Vamos libérese-Janie lo alienta de nuevo.

El forcejea y grita.

Y sus brazos y piernas quedan libres.

Él se lanza por el teléfono y llama al 911. Cierra los ojos, y obtiene la clave de la bóveda por arte de magia que aparece en el interior de la misma. Un pedazo de papel flota de la nada con la información sobre la manera de cómo abrir la bóveda.

Él lo hace al instante.

Y todo se queda en negro.

5:19 p.m.

Janie regresa con Cabel. Él está tocándole el brazo. Foro Purple Rose

143

Wake

Lisa McMann

-¿Estás bien, Hannagan?-Él se va y regresa, Cabel le entrega un vaso de papel lleno de agua, que Janie bebe con avidez.

Janie tiembla ligeramente, más adrenalina que cualquier otra cosa.

-Lo hice. Lo ayudé-dice. -¡Oh, Dios, eso fue genial! Mi primera vez en algo tan difícil como esto-Janie sonríe.

Cabel sonríe con cansancio.

-Vas a tener que explicármelo más tarde-él dice. -Si todavía sigues hablándome.

-¡Oh, Cabel!. Yo...

El capitán vuelve a la habitación y cierra la puerta.

-Dime lo que viste, Sra. Hannagan. Si… usted, por favor. Rabinowitz dice que está bien.

Janie parpadea. No puede creer que el capitán la esté tomando en serio. Janie le cuenta todo lo que ella fue testigo en la bóveda.

Se hace un tiempo.

Largo.

Pausa.

-Maldita sea-Dice el capitán finalmente.

Coloca sus gafas sobre el escritorio.

-¿Cómo has hecho eso? Eres... Eres...

El capitán vacila.

Continua, más para sí misma, con una voz teñida de algo. Podría ser incluso temor.

-Eres igual a Marta Stubin.

Foro Purple Rose

144

Wake

Lisa McMann

6:40 p.m.

Cabel y Janie se detienen a devorar hamburguesas y papas fritas en el bar de Frank & Grille, que está junto a la puerta del departamento de policía. Se sientan en el mostrador que es un círculo redondo rojo, mirando las hamburguesas en los parrilleros a cinco pies de distancia. Es uno de los lugares más antiguos, donde se puede obtener un batido de leche malteada. Ambos comen con energía, con sus mentes dando vueltas.

8:04 p.m.

Ellos están de vuelta en la casa de Cabel. Cabel le muestra el alrededor a Janie las dos habitaciones que no ha visto... Su dormitorio y la sala de computación. Él tiene dos computadoras, tres impresoras, un radio CB y un escáner de la policía.

-Increíble-Janie dice mirando a su alrededor. –Espera. Espera un segundo....

¿Vives aquí solo?".

-Lo hago ahora.

-¿Cómo?

-Tengo diecinueve años. Yo estaba en la clase adelantado hasta el noveno grado. Tal vez puedas recordar.

Janie recuerda haberlo visto reprobar en sus clases.

-Fue antes de conocerte-Janie señala.

-Mi hermano aparece algunas veces, sólo para ver si estoy fuera de problemas. Él y su esposa viven a pocos kilómetros de distancia. Salieron, afortunadamente, cuando cumplí los dieciocho años.

-¿Gracias a Dios?

-Es una casa muy pequeña. Tiene Paredes delgadas. Recién casados. Cabel se pasea de la estancia hasta el sofá. Janie se sienta en una silla cercana... Foro Purple Rose

145

Wake

Lisa McMann

-Mi madre vive en Florida. En algún lugar. Creo-Cabel se encoge de hombros Mi padre nos crio... Más o menos, supongo que mi hermano me crio. Janie se acurruca en su silla y lo mira. Cabel está lejos en sus pensamientos. Janie espera…

-Mi padre estuvo en Vietnam, hasta el final. Su mente se estropeo-Cabel mira a Janie -Cuando mamá se fue, el nos dio una paliza-Cabel desvía la mirada a la mesa -Murió... Hace unos pocos años, es genial, ¿YANNO? estoy sobre él. Hecho polvo-Cabel se levanta del sofá y estira sus músculos. Janie se levanta.

-Llévame allí Cabel-dice Janie.

-¿Qué?

-Muéstrame. La parte posterior del cobertizo.

Cabel se muerde los labios.

-Está bien...-Él vacila. –Yo he estado, tú sabes. No he vuelto allí en un rato. Ese solía ser mi escondite.

Ella asiente. Toma su abrigo y le lanza la chaqueta a Cabel y salen por la puerta trasera.

Cruje el césped helado.

Saborean el aire ya que está nevando.

Cuando se acercan, Cabel va a un paso más lento.

-Tu ve adelante-Cabel le dice. El se tiene al borde del pequeño jardín, muy quieto.

Janie lo mira. Ella tiene miedo.

-Está bien-Janie dice. La hierba suspira y cruje por donde ella camina. Janie se escabulle adentrándose en la oscuridad y desaparece de la vista de Cabel, detrás del cobertizo. Ella para y observa el cobertizo, consiguiendo acostumbrar sus ojos a la oscuridad.

Foro Purple Rose

146

Wake

Lisa McMann

Mira el espacio, donde se inclinaba en contra de si en los sueños y se queda allí. Mirando hacia la izquierda.

Esperando al monstruo.

Pero ella sabe ahora que el monstruo murió con su padre. Janie se arrastra hasta la esquina, para ver el lugar donde estaba. Janie lo ve, claramente.

Cabel, saliendo de la casa, dando un portazo.

El hombre en las escaleras, gritando.

El Golpe que le da a Cabel en el rostro.

La gasolina que le rocía en el estomago.

El fuego y los gritos.

La transformación.

Y el monstruo corriendo hacia ella, con cuchillos en ves de dedos. Aullando.

Janie se estaba volviendo loca, en la oscuridad.

Su respiración era un silbido.

Necesitaba, necesitaba desesperadamente entender que solo era un sueño. Cabel está sentado en el paso de la escalera, tranquilo. Janie se acerca a él. Toma su mano y lo lleva al interior de la casa. La casa esta oscura, Janie enciende una lámpara, y en su resplandor, ambos emiten sombras en la pared. Ella cierra las cortinas toma la chaqueta de Cabel y la suya, y las cuelga encima de las sillas en la cocina, y se queda allí, mirándolo.

-Muéstrame-dice Janie. Su voz tiembla un poco.

Foro Purple Rose

147

Wake

Lisa McMann

-Mostrar ¿qué? Creo que has visto todo-su risa es hueca, intranquila. Tratando de leer la mente de Janie.

Janie lo alcanza, desabotona su camiseta, lentamente. Cabel toma un agudo respiro. Cierra los ojos por un minuto. Luego los abre.

-Janie-dice Cabel.

Su botón debajo ya esta suelto.

Janie tira de la camiseta de Cabel hacia arriba, solo un poco y lo mira a los ojos. Cabel le suplica con la mirada.

Janie desliza sus dedos por debajo de la camiseta de él. Nota el contacto con su piel caliente a los lados de su cintura y siente que su respiración se acelera superficialmente. Arrastra las manos hacia arriba, siente las cicatrices. El toma una gran respiración y vuelve su cabeza hacia un lado. Sus labios en la sombra se estremecen igual que su manzana de Adán sobre la pared, debajo de Janie.

-¡Oh Dios mío!-dice Cabel. Con una voz rota y temblando. Janie alza la camiseta de Cabel por encima de su cabeza. Las quemaduras son desiguales como cacahuates quebradizo. Las cicatrices están en su estomago y pecho.

Janie las toca.

Las sigue.

Las besa.

Y Cabel está allí de pie. Lloroso, su cabellos flotando estático por el invierno. Sus pestañas como arañas saltan en la penumbra. Cabel no puede tomarla. Cabel se inclina hacia adelante.

Su cabello cae ocultándolo.

Protegiéndose así mismo.

Foro Purple Rose

148

Wake

Lisa McMann

Cayendo hacia el suelo.

-Para-dice Cabel. -Solamente para. Por favor.

Janie lo hace. Le entrega su camiseta.

Cabel limpia su cara con la camiseta y cae en el suelo.

-¿Quieres que me vaya?-Janie pregunta.

Cabel sacude la cabeza.

-No-dice. Y se estremece en un sollozo.

Janie se sienta a su lado en el suelo, apoyada contra el sillón. Y tira de Cabel hacia ella. Cabel apoya su cabeza en el regazo de Janie y se acurruca en el suelo mientras que ella acaricia su cabello. Cabel toma una pierna de Janie y la presiona como si fuera un osito de peluche.

11:13 pm

Janie despierta a Cabel suavemente, acariciando su cabello, ella camina con él hasta su dormitorio. Janie se coloca a un lado de su cama, solo por unos minutos, coloca los lentes de Cabel en la mesita de noche y los guarda... Besa su mejilla.

Y va a casa.

Foro Purple Rose

149

Wake

Lisa McMann

Capítulo 8: Destrozando todo.

6 de diciembre 2005, 12:45 P.M.

Janie espera en su mesa de la biblioteca. Cabel se reúne allí con ella.

-Tengo que trabajar esta noche-le susurra Janie.

-¿Después?-le pregunta él.

-Sí. Será más tarde.

-Voy a dejar la puerta sin llave.

Janie va a su mesa de siempre. Cabel diseña un nuevo sueño, uno sólo para ella.

6:48 P.M.

Hay un hombre en la recepción del ancianato. Mira a su alrededor, todo le parece poco familiar.

Janie lo reconoce, aunque ahora está sin el tinte gris. Mayor. Arrugado.

-Te mostraré el camino-le dice Janie. Ella lo lleva a la habitación del señor McVicker.

Janie golpea ligeramente en la puerta. La abre.

El viejo Johnny McVicker se vuelve hacia la puerta.

Ve a su hijo.

Es la primera vez en casi veinte años.

El anciano se levanta de su silla lentamente.

Se agarra a su andadora.

La bandeja de su cena se cae al suelo. Pero él no se da cuenta. Él está mirando a su hijo.

Foro Purple Rose

150

Wake

Lisa McMann

-Me equivoqué, Edward-le dice demasiado rápido-.Tenías razón. Lo siento. Te quiero, hijo.

Edward se detiene en seco.

Se quita el sombrero. Se rasca la cabeza lentamente. Arruga el sombrero con la mano.

Janie cierra la puerta y vuelve a la recepción.

11:08 P.M.

Janie estaciona su vehículo en la casa y se va caminando a través de la nieve hasta la casa de Cabel.

-Estoy loca-dice cuando se desliza dentro de la casa-.Debí haberme traído el pijama.

Cabel la esperaba. Y ahora la abraza. La levanta. Se ríe.

-¿Puedes quedarte?-le pregunta.

-Sí, pero me voy a casa en la mañana-dice Janie-.Antes de la escuela.

-Cualquier cosa-le dice él.

Janie acaba sus tareas, las mete en su mochila y lo encuentra. Cabel está

durmiendo.

No lleva camiseta. Janie se mete en la cama maravillada por el silencio en su estómago y en su pecho. Cabel respira profundamente. Janie se desliza completamente.

Cabel sabe que ella puede que tenga que irse lejos.

¡Aléjate de sus sueños, para poder dormir!

Foro Purple Rose

151

Wake

Lisa McMann

Pero cuando Cabel sueña con fuego y Janie se encuentra detrás del cobertizo, entre besos y gritos, pidiendo ayuda, Janie alcanza sus dedos adormecidos y se lleva a Cabel con ella.

Así él puede verse a sí mismo y le muestra cómo puede cambiarlo.

-Esto es tu sueño-le recuerda ella.

Y Janie le muestra como convertir al hombre de la escalera, el hombre quien lleva la gasolina y el cigarrillo, en un hombre cuyas manos están vacías y con la cabeza inclinada.

Quien dice, simplemente: "Lo siento".

Cuando ambos despiertan, los rayos del sol acarician la ventana

Son las 11:21 A.M de un miércoles.

Ambos exclaman y se ríen, fuertemente y durante un largo tiempo. Porque no hay ni uno sólo, entre sus padres, a quienes les importe. En cambio, en la sala de estar hay una bolsa de frijoles gigante y ellos están juntos, hablando, escuchando música.

Juegan verdad o reto.

Pero es toda la verdad.

Para ambos.

-¿Por qué me dijiste que me querías ver el primer domingo después del viaje de Stratford y luego no te presentaste?-le pregunta Janie.

-Yo sabía que tenía que asistir a esa fiesta y que iba a volver pronto. No sabía que iba a tener un reventón falso. Me enviaron a la cárcel durante toda la noche, sólo que le capitán me dejo salir a las seis de la mañana del día siguiente. Fue entonces cuando te dejé la nota sobre Ethel.

-¿Y alguna vez has vendido droga?

Foro Purple Rose

152

Wake

Lisa McMann

-Sí. Marihuana. En noveno y décimo grado. Yo estaba, eh... En muchos problemas, en ese entonces.

-¿Por qué paraste?

-Me pillaron y el capitán me hizo una mejor oferta.

-Entonces has sido un traficante de drogas desde entonces.

-Me estremezco esa terminología. La mayoría de los agentes antidrogas son policías jóvenes plantados en las escuelas para capturar a los estudiantes. El capitán tiene una idea diferente. Ella no va por los estudiantes, va por el proveedor. Quien resulta ser el padre de Shay. Y pensó que ella era una buena forma de llegar a él, desde que empezó a vender la coca a los chicos en las fiestas. E implica que tiene una mina de oro en alguna parte. Lo único que tengo que hacer es que lo diga al micrófono.

-Así que eres un agente doble.

-Claro. Eso suena sexy-Cabel se ríe.

-Eres sexy-le dice Janie-.Hey, ¿Cabel?

-¿Sí?

-¿De verdad suspendiste noveno grado?

-No-él hace una pausa-.Yo estuve en el hospital la mayor parte de ese año. Se hace un silencio algo incomodo.

-¿Por las drogas?

-Sí... Me ayudó con el dolor. Pero luego ellas me metieron en unas pocas, bueno…malas situaciones. Y el capitán entró en mi vida en el momento justo antes de entrar al tercer año. Antes de que llegara demasiado lejos. Suena extraño, pero ella se convirtió en una especie de tipo de ejército. Una madre era lo que yo necesitaba. Esa fue una etapa muy gótica, donde decidí que nunca encontraría a la chica de mis sueños por mis cicatrices y sin mencionar por mi estilo de cabello-él hace una pausa-.Pero luego ella me estrelló el pomo de una Foro Purple Rose

153

Wake

Lisa McMann

puerta de un golpe justo en mi estomago. Y cuando una chica le hace eso a un chico, significa que le gusta.

Janie se ríe.

-Así que eso me hizo sentir mejor. Y que a ella no le importara lo que la gente pensara de mí Ella sí me hablo. Antes de mi cambio-él hace otra pausa. Janie sonríe.

-¿Por qué cambiaste? Tu look, quiero decir.

-Órdenes del capitán. Para la misión. Ese tampoco no es mi coche. Es parte de la imagen. Supongo que tendré que devolverlo después de un tiempo-él se queda en silencio-.Hey, ¿Janie?

-¿Sí?

-¿Qué harás después de la secundaria?

Ella suspira.

-Todavía reteniendo el aire, supongo. En dos años apenas he ahorrado lo suficiente para un semestre en la U de M... Dios, eso es una locura... Así que, a menos que obtenga una beca decente, iré a la que será la universidad de la comunidad.

-¿Así te vas a quedar aquí?

-Sí... yo, eh, tengo que estar lo suficientemente cerca como para mantener un ojo sobre mi madre, ya sabes. Y creo que con mi pequeño “problema” voy a tener que vivir en casa. O no conciliar el sueño.

-¿Janie?

-¿Sí?

-Yo iré allí. A la U de M.

-No, tú no irás.

-Justicia Penal. Así puedo mantener mi trabajo aquí. Foro Purple Rose

154

Wake

Lisa McMann

-¿Cómo lo sabes? ¿Recibiste una carta de aceptación ya? ¿Cómo puedes pagarla?

-Umm, ¿Janie?

-Siiii, ¿Cabel?

-Tengo otra mentira a confesar.

-¡Oh, querido Dios! ¿Qué es?

-Sí, en realidad, ¿sabes cual es mi GPA? (promedio).

-No

-Yo tengo una beca de viaje completo.

Cabel es empujado violentamente de la silla. Ella se abalanza sobre él y le dice, lo bastardo e hijo de puta que es repetido veces.

Janie se dice, con toda seguridad, que obtendrá una beca también. A menos que haga novillos con un traficante de drogas.

Y luego hay allí algunos besos.

El fin de semana es agotador. Cabel ha vuelto a cortejar a Shay y Janie está

trabajando la noche del viernes... Y el sábado... Y el domingo. En su primer movimiento fuera del ancianato, Carrie encuentra a Janie, y ésta, preocupada por la incautación de droga que pasará ese fin de semana, realmente no quiere a Carrie mezclada allí.

Janie le pide a Carrie que estudie con ella para los exámenes. Ambas, a regañadientes, aceptan reunirse el sábado a la noche en la casa de Janie. Carrie aparece hacia las seis, ya borracha.

Janie, igualmente, busca sus libros y notas.

-¿Vas a ir a la universidad o no?-Janie le pregunta bruscamente.

-Bueno, claro-le dice Carrie-.Supongo. A menos que Stu quiera casarse.

-¿De verdad?

Foro Purple Rose

155

Wake

Lisa McMann

-Creo que sí. Quizás. En algún momento.

-¿Y querrás estudiar?-Janie vuelve a preguntarle después de un momento.

-Claro, ¿por qué no? Irme lejos de mis padres.

-Tus padres no son tan malos realmente ¿Verdad?

Carrie hace una mueca.

-Tú deberías haberlos visto antes.

-¿Antes de qué?

-Antes de que nos mudáramos a esa casa.

Janie duda. Tratando de decidir si es el momento adecuado para preguntar.

-Oye, ¿Carrie?

-¿Qué?

-¿Quién es Carson?

Carrie mira a Janie.

-¿Qué acabas de decir?

-Pregunté que quién es Carson.

La cara de Carrie es de alarma.

-¿Cómo sabes de Carson?

-No lo sé. Todo lo contrario. Pero necesitaba preguntar-Janie está caminando por una delgada línea. Una a la cual no puede ver.

Carrie, obviamente, está inquieta, paseando alrededor de la cocina.

- ¿Pero cómo puedes saber? ¿Cómo puedes preguntarme acerca de él?

-Dijiste su nombre una vez-le dice Janie muy cuidadosamente-.En un sueño. Sólo es curiosidad.

Carrie agita un poco su vaso de vodka. Se sienta y empieza a llorar. Foro Purple Rose

156

Wake

Lisa McMann

“¡Oh, mierda!”, piensa Janie. Y, luego, Carrie empieza a contar la historia.

-Carson... Tenía cuatro años.

El estomago de Janie empieza a dar giros.

-Él se ahogó. Nosotros estábamos acampando junto a un lago... Fue...-Carrie para y toma un trago de su bebida-. Él era mi hermano menor. Yo tenía diez años, estaba ayudando a mamá y papá... Estaba armando el camping. Janie cierra los ojos por el ardor que siente en ellos.

-Oh, mierda, Carrie.

-Él fue hasta el lago. Nosotros no nos dimos cuenta. Y se cayó del muelle. Nosotros tratamos... Nosotros tratamos…-Carrie coloca sus manos sobre su rostro. Toma una respiración profunda y, temblando, vuelve a hablar-.Nos mudamos aquí un año más tarde-su voz se volvió silencio-.Para empezar de nuevo. No hablamos de él.

Janie coloca sus brazos alrededor de Carrie y la abraza. No sabe qué decir.

-Lo siento.

Carrie asiente con la cabeza y, luego, susurra con voz entrecortada.

-Yo debí vigilarlo mejor.

-¡Oh, cariño!-Janie le susurra. Tiene a Carrie cerca por un momento, hasta que ella suavemente se arrastra lejos.

-Está bien-lloriquea.

Janie se siente completamente indefensa. Va a buscar un rollo de papel higiénico del cuarto de baño.

-No tengo toallas de papel... ¿Carrie? ¿Por qué no nunca me lo dijiste?

Carrie retuerce sus manos. Se suena la nariz. Lloriquea. Foro Purple Rose

157

Wake

Lisa McMann

-Yo no lo sé, Janie. Pensé que esto desaparecería. Yo estaba tan cansada... Tan cansada de estar triste. Ya no podía aguantar más en silencio y las miradas de lástima.

-¿Stu lo sabe?

Carrie sacude la cabeza.

-Probablemente debería decirle.

Están en silencio por un largo tiempo.

-Creo que tal vez-murmura Janie después de un tiempo-las cosas malas nunca se van. Y eso no culpa de nadie.

Carrie aspira una bocanada de aire estremeciéndose y lo deja poco a poco.

-Ah, bueno. Vamos a ver, ¿eh?-Carrie sonríe en medio de las lágrimas-.Gracias, Janie. Eres una buena amiga.

Carrie hace una pausa y añade con voz suave.

-Sólo sigue siendo normal, ¿vale?... Una mirada triste y me largo de aquí, lo juro por Dios.

Janie Sonríe.

-Está bien. Kiddo.

11 de diciembre 2005, 2:41 A.M.

Cuando Janie vuelve a estar en los sueños de Carrie esa vez ya sabe qué hacer. El bosque, el río, el niño, ahogándose. Sonriendo.

Carrie está mirando a Janie. Sólo unos minutos antes de que el tiburón llegue. Y Carrie está gritando:

-¡Ayúdalo! ¡Sálvalo!

Janie se concentra, Carrie la mira a los ojos.

Foro Purple Rose

158

Wake

Lisa McMann

-Pídemelo, Carrie. Pídemelo.

Carson está flotando y hundiéndose, con una sonrisa extraña en su rostro.

-¡Ayúdalo a él!-Carrie le ruega a Janie.

-¡Carrie!-Janie piensa con todas sus fuerzas-.Yo no puedo ayudarlo. Pregúntame. Pregúntame como tú lo puedes ayudar.

A la mañana, Carrie le comenta a Janie.

-Tuve el más extraño de los sueños. Fue una de estas pesadillas que me siguen viniendo de Carson, pero esta vez todo cambió y se convirtió en algo un poco extraño... Algo. Fue surrealista.

-¿Si?-le pregunta Janie-.Bien, debe ser el Feng Shui o algo así.

-¿Tú crees?

-No lo sé. Trata reorganizando tu habitación y en la noche, cuando te vayas a dormir, dices que te vas a cambiar las pesadillas de ahora en adelante y a trabajar con un nuevo entorno armonioso.

Carrie tiene una mirada de sospecha.

-¿Te estás aprovechando de mí?

-Por supuesto que no-le dice Janie.

Janie conduce lentamente a casa, después de una larga tarde en el ancianato. Con las vacaciones, los ayudantes tratan de ajustar algunas decoraciones en la lista de los deberes regulares.

Y, además, Janie conduce los sueños de tres residentes para que logren encontrar algo de paz. Ese fue un día decente.

En un capricho, Janie conduce sólo para pasar por la casa de Cabel y se sorprende al ver su coche en el garaje.

Janie se detiene y sale dentro del coche, dejando a Ethel en marcha.

Foro Purple Rose

159

Wake

Lisa McMann

Janie se detiene en la puerta y llama rápidamente.

La puerta se abre y Cabel da un vistazo.

-Hey, Janie, ¿qué haces aquí?-él le está haciendo señas con los ojos, cuando Shay sale por detrás de Cabel y la mira por encima de su hombro. Shay envuelve sus brazos alrededor de la cintura de Cabel, en forma posesiva.

-Hey, Janie-dice Shay, con una mirada de triunfo en los ojos. Janie sonríe y, con un pensamiento rápido, comienza a hablar.

-Oh, hola, Shay. Siento molestarles. Cabel, me pregunto si tienes las notas de matemáticas que me dijiste que te podía pedir prestadas para el examen de mañana.

Los ojos Cabel captan el mensaje, llenos gratitud.

-Sí-le dice-.Vuelvo enseguida. ¿Deseas entrar?

-Nah. Mis zapatos están mojados por la nieve.

Cabel vuelve a aparecer y le entrega un montón de papeles, enrollados y asegurados en una banda de goma.

-Nos vamos a una fiesta ahora-le dice Cabel-.Pero yo necesito de las notas de nuevo esta noche, ya que el examen es en la mañana ¿Hasta qué hora puedo pasar para recogerlos?

Shay mira encima del hombro, con la intención de ver y ser vista. Avisando a Janie y Cabel, que poco a poco endereza su postura y está de pie en toda su altura. Shay tiene que colocarse junto a él para lograr ver. Janie sonríe como si tuviera una máscara.

-Estaré hasta tarde, pero puedo ponerlo en el buzón de correo antes de irme a la cama. Gracias, Cabel ¡Diviértanse en la fiesta, chicos! Estoy tannnnn celosa. Janie trota de nuevo hacia Ethel y se va hasta su casa, sólo con un poco de melancolía por la escena que acaba de presenciar. Trae las notas, los cambios de ropa y sale con sus libros.

Foro Purple Rose

160

Wake

Lisa McMann

Janie revisa las páginas que Cabel le dio, sin esperar nada importante, ya que no necesita realmente sus cosas. En el centro de la pila de hojas, hay una nota garabateada:

Te extraño como loco.

Con amor, CABEL.

Janie sonríe, extrañándolo. Queriendo que ese embrollo llegue a su fin. Piensa en cómo Cabel estaba dispuesto a dejar su trabajo, destruir meses de progresos en los cuales muchos detectives habían trabajado, sólo para que las cosas con ella estuviesen bien.

El capitán tiene razón. Cabel es un buen tipo.

Janie estudia pasada la medianoche, en parte con la esperanza de que Cabel viniera. Hacia la una de la mañana, Janie está cabeceando sobre su trabajo. Reúne las notas de Cabel, las enrolla y las lleva al buzón. En caso de que él venga por ellas.

En caso de que Shay venga con él y tenga que fingir. Janie escribe una nota y la desliza en el interior de las hojas, entonces las envuelve otra vez y las coloca en el buzón del correo. Janie está feliz de poder dormir. Pone la alarma de su reloj y la verifica dos veces para asegurarse de que está bien establecida. El primer examen comienza a las 10:30 A.M.

Y Janie necesita ser experta en eso.

Así lograr obtener una beca.

Porque sin eso, la U de M es solo un sueño inalcanzable.

13 de Diciembre 2005, 2:45 A.M.

Cuando el teléfono suena, Janie salta. Ella piensa que es la alarma del reloj. Está

confundida por un momento pero, al cuarto tono, ella se da cuenta. Foro Purple Rose

161

Wake

Lisa McMann

Con la esperanza de que sea Cabel. Con la esperanza de que él esté de pie afuera, con ganas de verla.

-Hola-grazna. Su voz esta así por el sueño.

Janie escucha lloriqueos.

-Janieeee-exclamó una voz.

-¿Quién es?

-Janieeee, soy yo.

-¿Carrie? ¿Qué pasa? ¿Dónde estás?

-¡Oh mierda, Janie!-se lamenta Carrie-.Estoy tan jodida.

-¿Dónde estás? ¿Necesitas un aventón? Carrie, vamos habla sin interrupción

¿Estás borracha?

-Mis padres me van a matar.

Janie suspira.

Espera.

Escucha sollozos.

-Carrie, ¿dónde estás?

-Estoy en la cárcel-dice por fin y empieza a llorar nuevamente.

-¿Qué? Justo aquí, ¿en Fieldridge? ¿Qué demonios hiciste?

-¿Puedes venir a buscarme?

Janie suspira.

-¿Cuánto, Carrie?

-Quinientos dólares-le dice ella-.Te voy a pagar. Cada centavo. Intereses incluidos. Te lo prometo-Carrie hace una pausa.-.Oh, y Janie…

Foro Purple Rose

162

Wake

Lisa McMann

-¿Si?

-Stu está aquí también-Janie puede sentir a Carrie con otra persona a través del teléfono.

Janie cierra los ojos y se pasa los dedos por el cabello. Suspira de nuevo.

-Estaré allí en treinta minutos. Deja de llorar.

Carrie se entusiasma por el agradecimiento y Janie cuelga la llamada. Ella revuelve en su ropa y encuentra su escondite de dinero, que está esperando ser depositados en su fondo para la universidad.

Janie se queda corta por veinte dólares.

-Mierda-murmura. Sale de su habitación y, de todas las personas, se encuentra con su madre.

-¿Era el teléfono?-su madre tiene la vista nublada.

-Sí...-Janie duda-.Tengo que ir a buscar a Carrie. Ella está en la cárcel. Por casualidad, ¿hay alguna posibilidad de tengas veinte dólares de sobra, Ma? Te lo pagaré mañana.

La madre de Janie la mira.

-Por supuesto-le dice ella. Va a su habitación y sale con el dinero-.No tienes que pagarme, cariño.

Si Janie tuviera una hora extra para pensar un poco sobre ese pequeño intercambio, podría haber llegado a la conclusión de que hay una o dos cosas más extrañas que caer en los sueños de la gente.

3:28 AM.

Janie sube los escalones de la entrada principal de la estación de policía. Está

jadeando cuando pasa a través de la puerta. A fuera nieva con furia. Janie mira a su alrededor. Hay un oficial cerca de ella, en la zona de control de seguridad en el detector de metal. Janie lo reconoce.

Foro Purple Rose

163

Wake

Lisa McMann

Es Rabinowitz.

Janie sonríe, sabiendo que él no tiene ni idea de quién es ella.

-Por las puertas, dinero en efectivo o tarjetas de crédito solamente. Cheques nole dice él como si lo hubiera dicho un millón de veces antes. Janie escucha antes de que empujar la puerta. Hay una línea corta de somnolientos y enojados padres al frente de ella. Algunos de ellos se escuchan más patéticos de lo que lo hizo Carrie por el teléfono. Janie mira alrededor de la esquina y ve los barrotes de una celda. Se pregunta si eso es todo. El reventón. Y, entonces, ve a Melinda siendo escoltada por un policía y su padre. Su cara está manchada por la máscara de ojos y sus lágrimas. Se ve terrible. Su padre airadamente la agarra por el brazo y camina a la salida. Janie mira el suelo cuando Melinda va pasando. Janie siente lástima por ella.

Los siguientes tres estudiantes los reconoce muy bien y Janie puede ver su humillación. Por último, ella es la última persona de pie en el escritorio. Coloca los mil dólares en efectivo en el mostrador.

-¿Por quién está usted aquí?-le pregunta el guardia.

-Carrie Brandt y Stu, ah...-Janie busca en su memoria por el apellido-.Gardner.

-Identificación, por favor.

Janie saca su licencia de conducir y se la entrega al guardia, quien lo revisa de cerca.

Él la mira por primera vez.

-Tú no tienes dieciocho.

Janie siente como si le golpearan el estómago.

-No, el próximo mes-dice Janie.

-Lo siento. Tienes que tener dieciocho.

Foro Purple Rose

164

Wake

Lisa McMann

-Pero…-Mierda, piensa Janie.

El guardia la ignoró. Janie está allí. Pensando en todas las cosas que sabe, pero no puede revelar. Se sienta y suspira en la silla para pensar. Ella pone su cabeza entre las manos.

Piensa que se puede atrever a tratar de acercarse a Rabinowitz y a ver si puede responder por ella. Pero, no... El capitán no le dijo una palabra a nadie. Y eso incluye a otros policías.

-¿Puedo, al menos, ir a verla para que sepa que trate de ayudar?-aboga Janie. El guardia mira hacia arriba.

-¿Todavía estás aquí? Muy bien-le dice-.Dos minutos-Janie le sonríe con gratitud y camina hacia la celda de la detención.

Y los ve a todos. Sentados o acostados en los bancos. Carrie y Stu. Acurrucados.

Shay Wilder y su hermano. Mirando con furia, borracho, alto, perdido en lo que sea.

El señor Wilder. Mirando jodido, en más de un sentido. Y Cabel. Quien está descansando en un banco, como si él viviera allí. Cabel mira a Janie y le sonríe. Es lo más lejos que él puede llegar. Janie se muerde el labio.

Carrie corre hacia los barrotes.

Janie va hacia ella.

-Cariño-susurra-.Ellos no me lo permiten. Yo no tengo dieciocho hasta el próximo mes. Estoy trabajando en ello, ¿de acuerdo? Te lo prometo. Ya se me ocurrirá algo, así tenga que arrastrar a mi madre hasta aquí. Carrie comienza a lloriquear.

-Oh, es tan horrible estar encerrada aquí-se quejó.

Foro Purple Rose

165

Wake

Lisa McMann

Y a Janie, que se le había ido corriendo la simpatía un minuto después de que sonó su teléfono, miro ferozmente a Carrie.

-Caramba, Carrie. Cállate ya. O me obligaras a dejarlos abandonados aquí.

-¡No!-retumban las voces ebrias, del hermano de Shay y de Stu. Stu y Carrie comienzan a pelear.

Janie le robo una mirada a Cabel, que la estaba mirando. Le dio una de sus sonrisas. Él guiño y, luego, asintió con la cabeza, muy levemente, en la dirección del señor Wilder.

Janie lo mira.

Está apoyado.

Cayendo, debilitándose.

Durmiéndose.

Janie siente una descarga de adrenalina.

-Yo, uh, tengo que volver a las sillas, Carrie, pero voy a llegar aquí tan pronto como pueda, ¿de acuerdo?-Janie no tiene otra oportunidad de mirar Cabel. Ella se sienta en la silla más cercana a la celda de la detención, fuera de la vista del tipo de la recepción. Janie apenas puede ver los pies de Cabel en el banco. Sus piernas cruzadas sobre sus tobillos. Y ella recuerda de nuevo cuando los vaqueros de él eran demasiado cortos, estando sólo y todo grasoso en el autobús de la parada, a menos de dos años.

También puede escuchar a Stu y a Carrie discutiendo, y a Shay y a su hermano, alzando la voz, diciendo que ella ya tiene mucho tiempo estando encerrada. Y entonces Janie está girando y su vista se está nublando cada vez más, aferrándose a la silla, esperando que nadie camine por allí. Janie no puede ver a Cabel en medio de la confusión y Carrie va al borde de la celda, Janie tratando de capturar su mirada. Tratando de decirle algo. Pero ella sólo ve al señor Wilder... Esperanzas y temores. Foro Purple Rose

166

Wake

Lisa McMann

¿O son recuerdos?

Estos se intensifican y el sueño se convierte en una pesadilla. Janie es azotada en su interior

Ahogada y maldita.

Ella está tratando de ver todo. Todo, desde los ojos y la mente de un criminal Janie no ve a Cabel durante todo el sueño, que dura dos horas. Pasando, hundiendo sus manos en su cabeza. Janie no lo ve mirando horrorizado, cuando ella está cayendo hacia un lado de la silla, como un peso muerto. Golpeándose en el rostro con la esquina de la máquina de café de metal.

6:01 A.M.

Su cabeza está golpeando. Ella está húmeda. Frío.

De su cara se deslizaba sangre hasta el piso, en las baldosas frías. Ella piensa que sus ojos están abiertos, pero su visión está tomando mucho tiempo para volver.

No puede mover su cuerpo.

A lo lejos, oye a Cabel, llamándola por su nombre, llamando al guardia. Carrie está gritando. Para Janie todo es negro como la noche.

6:08 A.M.

Janie está siendo levantada en una camilla. Se concentra. Trata de despertar. Su cabeza pesa. Ellos la trasladan hacia fuera, hacia el pasillo de la comisaría.

-Alto-ella croa.

Se aclara la voz y lo dice de nuevo.

-Alto.

Foro Purple Rose

167

Wake

Lisa McMann

Dos paramédicos la miran. Ella abre los ojos. Sólo quiere un minuto. Pero ella puede ver sólo sombras.

-Estoy bien-les dice y lucha por sentarse-.Me desmayo de vez en cuando. Ya estoy bien. ¿Lo ves?

Ella tiene las manos arriba para mostrarles lo bien que está. Y ve la sangre. Sus ojos se amplían, como para que las cepas de su visión regresen en su totalidad.

Ella siente su cara. La sangre gotea, desde la ceja a sus pestañas.

-Oh, mierda-dice ella-Escucha, ¿tiene algunos Steri-Strips? En serio. Los paramédicos se miran unos a otros y de nuevo a ella. Trata con una táctica diferente.

-Yo no tengo ningún seguro, muchachos. No puedo pagar esto. Por favor. Uno de los médicos oscila.

-Es Janie, ¿verdad? Escucha, tú estaba sufriendo un espasmo completo sobre el suelo. Rígida. Inconsciente. Tú te golpeaste la cabeza con la esquina de una máquina de café oxidada.

Janie trata de convencerlos.

-Estoy al día con mi vacuna contra el tétanos. Mira, tengo un examen de matemáticas pronto y mi futuro universitario reside en él. Te lo digo, estoy rechazando el tratamiento. Ahora, permítanme irme de aquí. Poco a poco, los paramédicos se echaron para atrás y la dejaron bajar. Ella balanceó su peso sobre las insensibles piernas, por el lado de la camilla, justo mientras que el capitán Komisky pasaba a través del control de seguridad.

-¿Qué demonios está pasando aquí?-pregunta brillante-.Hola, señorita Hannagan. ¿Viene o va?

Janie mira a su alrededor y agarra un trozo de gasa, tratando de encontrar la fuente de la sangre.

Foro Purple Rose

168

Wake

Lisa McMann

-Estoy trabajando para salir de este lío-murmura Janie. Ella respira profundamente. Espera en la orilla.

Los paramédicos hacen preguntas como cuál es su nombre en los Juegos Olímpicos.

El capitán la está mirando, con una mirada divertida en su rostro. Ella le ofrece a Janie su brazo.

-Ven, querida-le dice-.Parece que has estado ocupada esta noche. Aparta a los paramédicos lejos con un gesto. Ellos se van como un rayo. Janie sonríe agradecida y sostiene la gasa cerca de su ojo. Su camiseta esta manchada de sangre.

Ella se siente como si estuviera usando zapatos de cemento y su cabeza parece un globo.

-Esa a mi manera de obtener la primicia-le explica cuando se han ido los paramédicos-.Me pregunto si podríamos tener una charla en mi oficina.

-Yo…Seguro. Umm, ¿qué hora es?-Janie olvidó ponerse su reloj en cuando salió

de la casa y ahora está perdida sin él.

-Seis y quince, más o menos-le dice el capitán-.Me imagino que el Sr. Strumheller ha tenido suficiente por ahora, ¿no?

Janie está teniendo problemas para concentrarse. Ella sabe que tiene que comer. Ella le da una risa nerviosa.

-Supongo que depende de usted, señor-murmura.

Y luego, recuerda. Carrie y Stu.

-Capitán-dice nerviosa-.Yo vine aquí hace pocas horas tratando de sacar a mi amiga y a su novio. Tengo el dinero de la fianza, pero no tengo dieciocho años hasta el próximo mes ¿Hay alguna posibilidad de que usted pueda…

-Por supuesto.

Foro Purple Rose

169

Wake

Lisa McMann

Janie suspira, aliviada.

-Gracias.

-Antes de entrar-dice el capitán-.Vamos a recordar que usted no me conoce

¿Puede ser?

-Sí, señor.

-Buena chica. Ve por tus amigos.

6:30 A.M.

Carrie sale corriendo de la celda como si este estuviera lleno con gas venenoso. Stu la sigue. Janie está cubierta de sangre y Carrie casi se desmaya al verla. Pero ambos, Stu y Janie, hicieron caso omiso de su dramatismo.

-Ustedes van a tener que caminar. Lo siento-dice Janie con firmeza-.Tengo que llenar un tonto papeleo pora un informe de incidente o algo así-rueda los ojos y hace como si fuera la última cosa que quisiera hacer. Sacude la cabeza, fingiendo estar enojada-.Estúpidos policías.

Stu aprieta el hombro de Janie.

-Gracias, Janie-él le da una mirada de agradecimiento-.Eres una buena amiga. Para los dos.

Janie sonríe y Carrie se ve avergonzada.

-Gracias, Janie-le dice ella.

-Me alegro de que me llamaras, Carrie. Ahora, vete.

6:34 A.M.

Janie se dirige al baño, con la ensangrentada gasa apretada contra su ceja, que se ha hinchado rápidamente. Se mira en el espejo. El corte es hermoso a su manera. Se encuentra justo debajo de la línea de la frente, desde el arco donde Foro Purple Rose

170

Wake

Lisa McMann

ésta se estrecha. Es recto y limpio. Un día, ella podría desear que le hubiesen puesto puntos. Porque, como cicatriz, está en un lugar perfectamente sexy. Ella se da vuelta a la camiseta para ocultar la ridícula cantidad de sangre que manaba de la herida, de una pulgada de largo, y se lava la cara y las manos. Toma un puñado de toallas de papel morrón, las moja y ejerce más presión sobre la herida. Luego toma agua del grifo.

6:47 A.M.

Janie deja el baño y Cabel está ahí, tirando de ella hacia el área del guardarropa. Se ve cansado. Y aliviado de verla.

-Déjame ver-dice.

Ella saca las toallas de papel y le muestra su herida de guerra.

-Es muy impresionante-le dice y luego se pone serio. Sus ojos color marrón oscuro traicionan su preocupación-.Cuando te vi a punto de caer, yo…-se detiene y suspira-.Te vi. La mayor parte de las dos horas, siempre que no pareciera sospechoso. Me estaba volviendo loco el no poder llegar hacia ti. Janie, que ahora está temblando, muy mareada, apenas se inclina contra él. Él acaricia su espalda, apoya su barbilla en su cabeza.

-¿Seguro que estás para una charla con el jefe?-le pregunta. Janie asiente con la cabeza contra su pecho.

-Vamos a buscar algo de comer tan pronto como salgamos de aquí, ¿está bien?

Ella sonríe.

-Gracias, Cabel.

-Nos vemos en la puerta de atrás, ¿de acuerdo? ¿Te acuerdas de la puerta?

Tenemos que separarnos.

-Sí, está bien. Bien pensado-murmura.

Foro Purple Rose

171

Wake

Lisa McMann

Cabel camina tranquilamente hacia unas escaleras y baja. Janie saca la cabeza por la puerta de entrada y camina media cuadra, a través de la tormenta de nieve, para llegar a la parte trasera de las tiendas y edificios. Cuando llega a la puerta sin marcar, ella está sudando frío. Toca despacio. Se abre y sigue Cabel por las escaleras.

El lugar es zumbido y Cabel tiene las palmas sobre la espalda.

-Todavía no estamos ahí-le dice con modestia.

Él llama a la puerta del capitán y ella grita desde adentro.

-Pasa.

Cabel y Janie se deslizan en el interior.

-Ustedes tienen exámenes de hoy, ¿no? ¿Tenemos tiempo para esto ahora?

-A las diez y media, capitán. Tenemos un montón de tiempo. El capitán mira a Janie de cerca.

-Jesús, María y José-exclama-. Vas a obtener un cheque de una moneda de oro en el momento en el que el día haya terminado ¿Te quedaste en negro?

-Yo... eh...-Janie se encoge de hombros-.Realmente no tengo idea.

-Sí, creo que lo hizo-la cortó Cabel-.Voy a tener que verla todos los días. Y, probablemente, toda la noche, también-añade. Muy, muy en serio. El capitán lanza una goma de borrar sobre él y lo envía por un café.

-Y trae a esta pobre niña algo de comer, antes de que se rompa por la mitad. Ella abre el cajón de su escritorio. Saca un botiquín de primeros auxilios y lanza una bolsa de cacahuetes de avión sobre el escritorio.

-Acércate más, ¿puede ser?-Janie empuja la silla hacia un lado del escritorio.

-Jesús-murmura el capitán de nuevo y extiende una cantidad generosa de crema antibiótica sobre el corte. Desgarra un paquete de Steri-Strips y, de forma clara y rápidamente, cierra el corte.

Foro Purple Rose

172

Wake

Lisa McMann

-Eso está mejor -dice ella-.Si su madre o su padre tiene alguna pregunta sobre lo que sucedió con usted, pídale que me dé una llamada. Te agradecería que levantes las manos, si cree que es probable que me vayan a demandar. Desliza la bolsa de maní en la mesa, hacia Janie.

-Coma.

-Sí, señor-le dice con gratitud, intentando abrir el paquete-.No se oye a nadie. Cabel regresa con tres cafés, una pequeña taza de leche y una bolsa llena de bollos y rosquillas. Casualmente pone la leche y los panecillos de salvado en frente de Janie y vierte tres cucharadas de crema y tres de azúcares en su café. Ella toma la leche con su mano temblorosa.

-Excelente-dice e inhala profundamente.

-Así que,-empieza el capitán-usted tiene un informe para mí, ¿Cabel?

-Sí, señor. Llegamos a la fiesta a las diecinueve y diez horas. La marihuana ya era moneda corriente. Por las veintitrés y media, la coca ya estaba sobre el cristal. Cinco menores de edad y varios adultos aspirando líneas. El Sr. Wilder me llevó aparte y hablamos de nuestra asociación, de la cual él estaba bastante satisfecho de mi participación. Fue semi-coherente pero apedreado. Me dijo que había una caleta que estaba lista para “poner en el mercado”. Esas fueron sus palabras. Al parecer, eso fue suficiente para Baker y Cobb. Aunque quedé

insatisfecho ya que no tenemos la ubicación exacta de la caleta. Llegaron a los tres minutos e irrumpieron en el lugar, tomando sólo aquellos que estaban demasiado estúpidos para ir en paz. Y, por supuesto, al Sr. Wilder y sus dos hijos. La Sra. Wilder no estaba presente. Y realmente no creo que esté metida en esto-al terminar él mira de reojo a Janie y se encoge de hombros en forma de disculpa.

-Carrie estaba bastante mal y supuso una gran pelea. Lo siento. Janie sonríe.

-Tal vez la mala experiencia va a poner algo de conciencia en ella-le dijo Janie. Foro Purple Rose

173

Wake

Lisa McMann

-A las dos de la mañana estábamos todos en lo que me gusta llamar “mi pequeño hogar lejos del hogar"-Cabel continúa-.Janie llegó aquí para tratar de rescatar a Carrie y a su novio. Como la suerte quiso, el Sr. Wilder estaba lo suficientemente jodido como para quedarse dormido en medio del alboroto. Janie se metió en el viaje-él se sentó, terminando al fin con su informe. El capitán asiente.

-Buen trabajo, Cabel, como siempre-se vuelve a Janie-.Janie. La divulgación. Tú

no fuiste contratada por nosotros y nosotros no pedimos que ayudes en esta investigación. Usted no tiene la obligación de compartir lo que sucedió antes de partirse la cara contra nuestra bella pieza de máquina de café de mierda, que estoy por enviar derecho al contenedor después de esta reunión. Pero, si lo desea, y si usted siente que tiene algo pertinente que agregar, yo lo tomo con satisfacción.

Ella garabatea algo en un bloc de notas y se lo pone en el bolsillo y, luego, continúa.

-Cabel suena un poco perturbado al ver que no tenemos la ubicación exacta de la torta. Y a mí personalmente me gustaría tener esa información para que podamos ir a la pena máxima. Cualquier posibilidad de que usted sepa algo en ese sentido-ella se ríe en silencio a su propio juego de palabras-.Tomate tú

tiempo, querida.

Janie piensa más claramente ahora. Corre a través de la pesadilla Sr. Wilder en su cabeza. Ella cierra los ojos en un punto y mueve la cabeza, perpleja. Luego mira hacia arriba.

-Esto puede sonar absurdo, pero, ¿el señor Wilders es dueño de un yate?

-Sí-dice lentamente Cabel-.Está en un lugar de almacenamiento para el invierno

¿Por qué?

Ella se queda en silencio por un largo tiempo. No termina de confiar en su intuición. Aunque ella sabe que no tiene nada que perder.

-¿Chalecos salvavidas naranjas?-dice vacilantemente. Foro Purple Rose

174

Wake

Lisa McMann

El capitán se inclina hacia adelante, intrigada, y su voz es menos dura que de costumbre.

-No tengas miedo de estar equivocada, Janie. El presentimiento es el presentimiento. La mayoría de ellos salen mal, pero no consigues resolver el crimen sin ellos.

Janie asiente.

-Les ahorraré el sueño, a menos que quieran escucharlo todo. Pero las principales partes que sobresalen para mí son las siguientes: Estamos en un yate. Está soleado y el océano es hermoso. Lo que parece una magnífica isla tropical está en la distancia y el Sr. Wilder se dirige a ella. La Sra. Wilder está

tomando sol en la cubierta del yate, en la parte delantera. Y, de repente, el clima se pone nublado y ventoso. Una tormenta choca con la barca, quiero decir, duro, como un huracán, con el viento...

Se detiene, cierra los ojos y ella vuelve a estar en él. En un trance.

-El Sr. Wilder está frenético, porque cada vez que se acerca a la costa de esta isla, una de las olas nos empuja hacia atrás. Al igual que en esa película, donde Tom Hanks es náufrago y tiene una pelota de voleibol como su mascota. Cabe ríe.

-Creo que se llama “Cast Away”, Hannagan.

-Sí. Sea lo que sea. Mientras tanto, la Sra. Wilder está todavía sentada en la cubierta, leyendo un libro, ajena a la tormenta. Raro, lo sé. Él la llama para que se meta dentro de la cabina. Para que se ponga el salvavidas, pero ella no puede oírlo. Y entonces el barco comienza a girar y se estrella contra el arrecife. Todos estamos volando sobre el agua. El yate está hecho pedazos y todas las cosas que estaban dentro de la cabina están flotando alrededor de nosotros, siendo llevadas por las olas.

La señora Wilder se agitaba, está ahogándose. El Sr. Wilder nada por ahí, buscando las cosas que flotan. Él ve a su mujer que lucha y se agarra a los chalecos salvavidas (hay por lo menos quince de ellos flotando aquí y allá). Tiene tal vez ocho o nueve de ellos colgados de los brazos. Él empieza a nadar Foro Purple Rose

175

Wake

Lisa McMann

hacia ella...-.Janie cierra los ojos. Su voz está temblando-.Y creo, que la va a salvar...

Cabel se muerde los labios.

El capitán le ofrece un descanso.

Ella sacude la mano, tratando de no perder la concentración. Continúa.

-Él empieza a nadar hacia ella con los chalecos salvavidas. Pero en lugar de salvarla, él dice... Umm...”Tú puedes pudrirte en el infierno, perra”. Y luego nada hacia la costa, con todos los chalecos salvavidas-ella toma un respiro-.Son la cosa más importante en su vida. Y...

Hace una pausa. Continúa con una voz extraña.

-Y los salvavidas ya no están flotando. Son arrastrados por el agua. Hundiéndose. Tirando de él hacia abajo. Debajo. Pero él no los deja ir. Janie abre los ojos y mira solemnemente a el capitán.

-Creo que los paquetes que está buscando podría estar cosidos dentro de los chalecos salvavidas, señor.

El capitán ya está marcando en el teléfono, tratando de obtener una orden de registro para el yate.

Cabel tiene la boca abierta.

La cabeza de Janie palpita.

-¿Tienes algún Excedrin?-susurra.

10:30 A.M.

Janie y Cabel se sientan para su examen de Matemática.

Foro Purple Rose

176

Wake

Lisa McMann

10:55 A.M.

Janie se seca las lágrimas saladas, que se deslizan silenciosamente por sus mejillas. Cierra su libro azul y blanco, se levanta, se de vuelta y sale del aula. Todos los ojos en la sala están mirando como ella se va. Cabel escribe una respuesta más, espera unos minutos y sale también.

Va al estacionamiento para buscarla. Al ver su coche, se cubre lentamente de la tormenta de nieve, da un suspiro de alivio al ver que no está afuera, mojándose y en el frío.

Él vuelve a entrar a la escuela y busca en las aulas. La encuentra, finalmente. Se había desmayado en una mesa en la biblioteca vacía.

La coge del brazo. La lleva a la sala de emergencia. En el camino, él llama al capitán. Le dice lo que está pasando. Sugiere que tal vez no es un buen momento para que Janie se atasque en los sueños de los visitantes del hospital. Cuando llegan a la sala de emergencias, están acomodados en una habitación privada.

Cabel sonríe.

-Me encanta este trabajo-murmura.

Janie está deshidratada. Eso es todo.

Le dan una vía intravenosa y, a continuación, Cabel la lleva a su casa. Ella duerme durante mucho tiempo. Él duerme también, en el sofá. Ella le echa la culpa al mar salado.

Foro Purple Rose

177

Wake

Lisa McMann

Capítulo 9: Gloria Y Esperanza.

16 de diciembre 2005, 4:30 p.m.

Cabel y Janie se sientan en la oficina del capitán.

El capitán entra.

Cierra la puerta.

Se sienta detrás de su escritorio y toma un sorbo de café. Cruza las piernas. Se recuesta en su silla y mira a los dos adolescentes.

—Lo tenemos — dice ella. Sonríe, y luego se ríe como si hubiera ganado la lotería.

Y acerca un sobre hacia Janie.

En el interior:

Un contrato

Una oferta de beca

Un cheque de pago

—Léelo. Hazme saber si estás interesada — dice el capitán. Y pausa.

—Buen trabajo, Janie.

25 de diciembre 2005, 11:19 p.m.

Janie da el último mordisco a la torta de glaseado del ancianato, camina por las rondas, dice adiós en silencio a los dormidos residentes y le da al director un abrazo, agradecida. Ella toma un globo de helio rojo de la tabla de la torta, se gira, y sale por la puerta por última vez, ahora lentamente, a través del estacionamiento hacia Ethel.

Foro Purple Rose

178

Wake

Lisa McMann

Conduce a su casa, y corre a través de la nieve.

Abre la puerta.

Resbala.

Él está esperando, en su sueño, por ella.

Ella se desliza en las sombra junto a su cuerpo. Besa su hombro. Él le toma la mano. Enlaza sus dedos con los de ella. La sostiene firmemente. Y ellos están fuera, mientras sus dedos están enlazados. Viéndose a sí mismos, juntos.

Capturando sus sueños.

Foro Purple Rose

179

Wake

Lisa McMann

El lado de la historia de Cabel

Octubre 14, 2005,10:05 a.m.

-Buena suerte-dice, con su voz áspera. Cabel Strumheller encuentra la manera de pasar a sus compañeros de clase y deja el autobús, y entra en un hotel de Stratford, Canadá. Echando humo. Aún sacudido un poco. Con los ojos en el suelo, sin querer accidentalmente mirarla, para ver si va a venir. Él va directo a su habitación y cae en la cama, mirando al techo. Tres otros chicos entran. Se revuelven alrededor de la habitación por unos minutos, pero Cabel apenas los mira, apenas reconoce su presencia. Ellos no hablan con él, tampoco. ¿Qué hay de nuevo?

Una vez que sus compañeros de cuarto del fin de semana se fueron, a ver la primera jugada, Cabel rueda sobre la cama del hotel para pensar en las cosas. Acerca de Janie Hannagan, y lo qué sucedió exactamente en el autobús durante las últimas cuatro horas.

Sobre qué diablos está mal con ella, y cómo se las arregló para conseguir estar dentro de su sueño. Cierra su puño en la almohada. No puede hacer nada para parar la pesadilla.

Cabel se encuentra en los escalones de la puerta de atrás de su casa, con la mano en el picaporte para abrir la puerta, mirando hacia adentro. Luego la cierra y marcha a través de la hierba seca, color amarillo. Su padre sale como una ráfaga por la puerta detrás de él, gritando, de pie en el estribo, llevando una cerveza y un cigarrillo en una mano, y una lata de líquido de encendedor en la otra. Su padre le grita, y Cabel se da vuelta, temeroso del imponente hombre. Él se congela mientras su padre se acerca. El hombre rocía la ropa Cabel con el líquido de encendedor.

Cabel se enciende fuego.

Cabel rueda por el suelo en llamas, gritando, con un dolor agudo a través de él, el fuego abrasa su piel. Y entonces, con un rugido furioso, se transforma en un Foro Purple Rose

180

Wake

Lisa McMann

monstruo enorme con cuchillos como los dedos y se lanza por su padre con un solo objetivo en mente.

Matarlo.

Así es como se inicia la pesadilla -que Cabel ha tenido por años. Esa, o alguna forma de ella. Esto cambia un poco cada vez. Pero Cabel no se puede imaginar una peor pesadilla. Pero esa no es la parte que le molesta. No ahora. El empaqueta lejos todas estas emociones, muchas gracias. Es una pesadilla que puede manejar. Pero ¿que ocurrió en el autobús? Eso fue una locura. Porque esa vez, dormido sentado junto a Janie, realmente se había visto a sí mismo en la pesadilla. Como si fuera un espectador en el sueño de otro. Y Janie también estaba allí, detrás del cobertizo en el patio trasero con Cabel. Mirando.

Mirando el sueño de Cabel, actuando como si estuvieran allí mismo, en el mismo. Y después de todo, cuando se despertó, vio el shock en la cara de ella también, era como una confesión, que ella no intentó negar. Él la conoce. Sabe dónde vive. Casualmente, no extraño como un acosador o cualquier cosa. Habían viajado juntos en el autobús desde la escuela media, en la época que Cabel era un grado más que ella. Antes de que el padre de Cabel desordenara su vida.

Pero Cabel no quiere pensar en eso ahora. No quiere pensar en su padre nunca más. El terminó con eso. Terminó con él.

Sin embargo, la pesadilla que había tenido en el autobús esta fresca. No creía que todavía la estaba teniendo. Pero ahora él sabe que si la sigue teniendo. Y no es el único que lo sabe.

El hombre monstruo ruge y huye de la casa, de regreso al cobertizo. Hay una chica de allá atrás.

Janie. La chica con la que siempre sueña.

Foro Purple Rose

181

Wake

Lisa McMann

El hombre monstruo gruñe. Él la ve.

Ella chilla y cierra los ojos, su espalda pegada al cobertizo, como si estuviera tratando de fundirse con el revestimiento.

Y entonces el monstruo se transforma de nuevo en Cabel. Mira a la chica, apenado, muy apenado por haberla asustando. Deseando que ella lo vea a el como nadie nunca lo hace. El tipo que nadie conoce realmente. Cuando abre los ojos y lo ve, camina hacia él.

Él le toca la cara.

Se inclina.

La besa.

Ella lo besa en respuesta.

-Uf-dice, recordando cómo termina la pesadilla. Aprieta sus ojos cerrados, tratando de averiguarlo. Tratando de entender cómo Janie Hannagan logró ver todo eso.

-Ella es un fenómeno-dice lentamente -Psicótica. ¿Que si ella es un alíen?-Cabel sacude su cabeza. Él ha visto suficientes cosas raras para saber que cosas raras en realidad suceden. No le sorprenden mucho más. Y después de lo que sucedido, pensando que Janie podría ser un extraterrestre o por lo menos, psíquico, no es mucho de un tirón. ¿Es ella peligrosa? Él piensa que puede ser. Se siente próximo a la paranoia, que le permite lavar más de él. ¿Estaba espiándolo? ¿Cuánto tiempo se ha sabido que el sueña con cosas tan horribles?

¿Y los sueños que tiene con ella?

Es vergonzoso. Y ahora, muy posiblemente, después de cuatro horas de estar juntos en medio de la maldita noche, ella sabe de los sueños y pesadillas de la mitad de la gente del autobús.

Pero ¿por qué son ajenos cuando él no? ¿Por qué no se enfrentan a ella?

¿Es sólo que él se está imaginando esto?

Él no puede entenderlo.

Foro Purple Rose

182

Wake

Lisa McMann

La vio en el autobús. Durante horas, dentro y fuera, se sacudió. Fuera de control, como una multitud de ataques. Le había rogado que guardara silencio después del primer episodio, le hizo prometer que no le haría obtener ayuda, no se lo digas a nadie, no importa cuantas veces más esto ocurra. Vio cómo ella estaba demasiado débil para conseguir comida cuando se detuvo el autobús en McDonald's. La vio impotente. Se veía terrible. ¿Podría sujetarse a si misma a eso a propósito?

Pero ella tiene dentro de su psique, en donde nadie más podía ir. Donde nadie quiere ir. Y da miedo. ¿Qué es?

Él no ha sentido esta vulnerabilidad en mucho tiempo. Cabel sacude la cabeza.

Él piensa en la primera vez que ella se fijó en él en la parada de autobús de su barrio en el primer día del año junior (segundaria). Fue divertido entonces habían viajado en el mismo autobús por unos pocos años, pero él nunca había visto a ella mirar en su dirección.

Había oído lo que Carrie Brandt había dicho a Janie, entonces mientras esperaban el autobús para venir. Vaya, este es tu novio. Y Carrie se rió. Dios, eso fue vergonzoso. Janie hizo callar a Carrie, pero luego se echó a reír también. Cabel se había sentado detrás de ellas en el autobús a la escuela ese día. Fingía dormir para poder oírlas. En caso de que iban a burlarse de él aún más. Pero no lo hicieron.

No Janie. Nunca más.

Llamó la atención de Janie una o dos veces después de eso, y ella no apartó la mirada en disgusto o nada. Pero no hablaban.

Cuando el baile de graduación se acercó, Cabel pensó fugazmente sobre pedirle. Ja. Sí, claro. De ninguna manera ella iría con él. Él era un perdedor total. El único grupo que lo aceptaba eran los góticos. Y ellos aceptaban a cualquiera.

Foro Purple Rose

183

Wake

Lisa McMann

Él casi ni siquiera fue al baile, pero los chicos iban a pasar el rato, entonces, qué

demonios, ¿verdad? Ni siquiera entraron en el gimnasio. Él sólo se paseaban fuera de la puerta de atrás con los chicos, fumando, y pensando en cómo debe dejar de fumar ahora que se estaba resolviendo su vida. Y me preguntaba si Janie estaba dentro.

Cuando se abrió la puerta, nadie lo vio venir. La manija de la puerta lo destripó

antes que su pie pudiera detenerlo. Le quitó el aliento por un minuto. Un dolor agudo. Él se dobló. Sus amigos se rieron. ¿Por qué no? Fue muy divertido para ellos, suponía.

Pero sus ojos se quedaron en ella, que estaba saliendo de allí como si estuviera en una misión en la oscura y fresca tarde, bajando la misma calle que Cabel había caminado decenas de veces en un año, cada vez que perdía el autobús. Ella se tambaleó en los tacones altos, como si ella nunca los hubiera usado antes. Fue un largo camino a casa, y no muy agradable, estaba haciendo frío y más lejos de la escuela el peor del barrio que hay. Una vez que Cabel consiguió

su aliento, miró a su patineta. Tal vez ahora era su oportunidad. Se ajustó el gorro de punto, empujó a su flequillo en el marco un poco para que pudiera ver. Encendió otro cigarrillo y lo fumó despacio, con los dedos temblando poco.

-¿Te vas tras ella?-uno de los chicos, Jake, le preguntó.

-Tal vez-dijo Cabel fríamente. Tomó otra pitada del cigarrillo y la deja salir lentamente, a continuación, aplastó la colilla con su zapato y agarró su tabla -Sí.

-Voy contigo-dijo otro hombre -Toque de queda.

-Yo también-dijo otro.

Cabel tomó un respiro y frunció el ceño en la oscuridad.

-Lo que sea.

Antes de que pudiera cambiar su mente, él metió su tabla bajo el brazo y todos empezaron a caminar.

Le tomó varios minutos para alcanzarla a pie, y por un corto tiempo pensaba que la había perdido. Ella había abandonado los tacones altos por ahora, pero el Foro Purple Rose

184

Wake

Lisa McMann

barrio se estaba deteriorando rápidamente a medida que avanzaban hacia el lado de porquería de la ciudad, donde tanto Cabel y Janie vivían. La vio tensarse mientras los tres se acercaban. Los dos tipos se pusieron las tablas abajo a sus lados y ella se quedó inmóvil. Cabel maldijo en voz baja. Él no tenía intención de asustarla.

-¡Dios!-dijo. Reconociéndolo a él, afortunadamente -Asustar a una chica hasta la muerte, ¿Por qué no?-Parecía molesta.

Cabel se encogió de hombros. Aparentemente frío, por dentro hecho un desastre. Su instinto torcido y revuelto. ¿Qué diablos estoy haciendo? Pero ya era demasiado tarde para retroceder ahora. Intentó desesperadamente pensar en algo que decir. Los otros estaban patinado más adelante, dándole a él cierta distancia.

-Larga caminata-dijo. Se encogió de cómo era patético -Tu, uh - su voz agrietada - ¿Bien?

-Bien-dijo, recorte la palabra -¿Tú?

Cabel tragó saliva. Tomó una respiración profunda. Ni idea de qué hacer a continuación. Pero no podía soportar verla caminar descalza. Ella ya estaba cojeando.

-Sube-dijo, y puso la tabla en el suelo. Tomó los zapatos de Janie de su mano Tú te vas a arrancar los pies a pedazos. Hay unos cristales de mierda. Janie se detuvo. Lo miró.

Y podía ver algo en su cara de chica dura. Vulnerabilidad o algo así. Que hizo que su estómago se diera vuelta.

-Yo no sé cómo-dijo ella.

Él sonrió, entonces. Aliviado. Ella no le dijo que se perdiese. Definitivamente un paso en la dirección correcta.

-Solo párate. Inclinada. Y con equilibrio-dijo -Voy a empujarte. Foro Purple Rose

185

Wake

Lisa McMann

Y, después de mirarlo durante un largo minuto, ella lo hizo. Increíble. Puso de su mano suavemente en la parte baja de su espalda, con la esperanza de que estaba bien con ella, pero no preguntó. La empujó, y después de unas pocas oscilaciones, descubrió cómo pararse e inclinarse para dirigir la tabla sin caer mientras él la empujó a través de la mierda de calles del sur de Fieldridge. El no se había sentido tan bien de sí mismo en mucho tiempo. Y aunque él no podía pensar en nada que decir, estaba bien, ahí en la oscuridad. Los dos de ellos, incómodos, en silencio. La calidez de su espalda en su mano en la noche fría. El hecho de que confiaba en él. Que ella no tenía miedo. Que ella no escapara gritando. Ella lo dejaba tocarla, para ponerse a gritar. Increíble.

Apenas notó cuando los otros chicos despegaron en dirección a sus respectivos hogares. Todo lo que podía hacer era mantener su concentración en evitar las piedras y el vidrio. Cuando él empujó en dirección a la entrada, sabía que había terminado. Por el momento, al menos. Pero era suficiente por ahora. Era la esperanza.

Janie saltó de la patineta y abrió la puerta de pantalla. Se puso los zapatos en la entrada, vaciló un momento y luego tomó su tabla y la dejó allí sin decir una palabra. Sólo un movimiento de cabeza. Totalmente a pérdida. Estaba en la calle cuando oyó.

-Gracias, Cabel-Su voz era fina, suave en el aire -Eso fue dulce. Maldita música, eso es lo que fue. Suficiente para hacer un tipo un poco loco en su interior.

Cabel piensa en ese día mucho últimamente.

Él se sienta en la cama del hotel y luego se va al baño. Salpica agua en su cara y se inclina sobre el fregadero, con la cabeza embestida contra el espejo, pensando. Pensando en cómo, en ese entonces, no tenía ni idea de lo complicado que esto se iba a poner.

Foro Purple Rose

186

Wake

Lisa McMann

3:13 pm

Mientras que el resto de las personas mayores de Fieldridge Alto se encuentran en el teatro viendo Camelot, Cabel vaga por el hotel, y luego sale fuera y camina hacia el cercano centro comercial. Él toma una película, es una decisión difícil elegir entre Capote y Return of the Living Dead 5, pero después de la pesadilla en el autobús, el horror no suena muy bien hoy. Agarra una cena en el patio de comidas del centro comercial y se cuelga alrededor de la tienda de música hasta que es expulsado por el aspecto de un adolescente no-bueno. ¿Qué pasa con los adultos de todos modos? Están tan asustados y sospechosos todo el tiempo. Infierno, Cabel piensa, sólo estamos tratando de salir adelante, como ellos.

Él vaga hasta la librería de los capítulos y navega por la ciencia ficción y la sección de la fantasía.

Piensa que todo el asunto con Janie y las pesadillas se siente un poco como de ciencia ficción, también.

Y luego hace una pausa.

Mira alrededor de la tienda, y se mueve a la sección de auto-ayuda. Cuando ve un estante de libros sobre sueños, coge unos pocos, encuentra una silla, y se queda ahí.

Las horas pasan mientras el estudia. Fascinado. A la hora de cerrar, Cabel compra los libros. Camina a través de la oscuridad hacia el hotel. Finge estar dormido cuando los chicos vienen después de las once del teatro. No quiere contestar a cualquier pregunta sobre dónde ha estado todo el día. Además, su cerebro está lleno. Está agotado y confundido. Problemas. Pero su enojo es decoloración.

No parece que Janie lo pueda evitar, o se habría tratado de ocultarlo en el autobús. Esa es la conclusión a la que llega, de todos modos. Se queda dormido.

Foro Purple Rose

187

Wake

Lisa McMann

Octubre 15, 2005, 4:03 am

Cabel está en un centro comercial. En el patio del centro, hay un quiosco con una corta línea de personas. Se pone en fila detrás de los demás. Ve una caja de madera gigante en el suelo. Dos personas se suben y acuestan. El vendedor que maneja el quiosco cierra la tapa, y luego aprieta un botón. El cuadro desciende lentamente en el suelo mientras la línea de la gente mira en silencio.

-¿Qué está pasando?-Susurra Cabel a la persona delante de él.

-Es un juego-dice la chica. Se da la vuelta para mirarlo, y Cabel se da cuenta que es Janie.

-¿Como un paseo virtual o algo así?

-Más o menos.

Cabel se encoge de hombros y mira. La caja sale a la superficie una vez más y la tapa se abre.

Solamente sale una persona, una mujer llorando. Ella apunta a la caja y grita.

-¡Esta muerto!

Inmediatamente los paramédicos estaban allí. Se llevan al muerto y las señales del quiosco de los trabajadores, para las personas que sigue en la línea para entrar en la caja.

-Esto no es cool-dice Cabel a Janie.

-Es lo que es-Janie dice.

La siguiente pareja baja y cuando ellos están en la superficie, el hombre sale. Él esta sollozando, señalando.

-¡Está muerta!-Exclama. La gente tiene que ayudarle a caminar. Cabel esta sudando ahora.

-Vamos, Janie-él dice -Vámonos.

Foro Purple Rose

188

Wake

Lisa McMann

-No podemos-dice ella -Si te metes en la línea, debes permanecer para el viaje.

¿Lo ves?-Ella apunta a un letrero que dice exactamente eso. Pronto sería su turno.

-Por favor, Janie-ruega Cabel -¡Vamos! nosotros sólo podemos irnos. ¿Ves lo que está pasando?

-No podemos controlar lo que está sucediendo, Cabel-dice ella. Ella lo mira con dolor en los ojos.

-No hay control en esto. Es lo que es.

Los trabajadores del quiosco hacen señales para que Janie y Cabel entren en la caja. De cerca, puede Cabel ver que es rayado, como un ataúd.

-No, Janie no. ¡No tenemos que hacer esto!

Janie le da a Cabel una mirada triste. Ella vacila, y luego dice.

-Está bien. Tú quédate. Yo me voy-Y entonces aprieta la mano Cabel, acaricia su mejilla con las yemas de los dedos. Sonríe triste, con una sonrisa torcida. Cabel observa que da un paso dentro del ataúd.

-¡Espera! ¿Qué sucederá?-Pero ya sabe.

-Está bien-dice ella, sinceramente -Hubiera sido yo de todos modos. El trabajador del quiosco cierra la tapa de Janie.

Cabel esta frenético, observando la caja está bajando.

-¡Alto!-Exclama. -¡Alto! ¡Déjame entrar!

Pero es demasiado tarde. Cabel se lanza por la caja, mientras que desaparece en el suelo. Cabel cae en la teja, incapaz de hablar o de gritar o llorar. Finalmente, jadea.

-¡Cobarde!-se dice a sí mismo -Janie, ¡no! ¡Vuelve! ¡Lo siento!

La espera es interminable, pero finalmente la caja vuelve a la superficie. La tapa se abre.

Foro Purple Rose

189

Wake

Lisa McMann

Janie está muerta.

Cabel se da la vuelta en la cama.

-No-susurra.

4:55 am

Se sienta -Joder-dice, despierto ahora. Él mira el reloj, desorientado. Olvida por un momento dónde está. Los otros chicos en la habitación duermen profundamente. Cabel respira hondo y se instala de nuevo en la almohada. Él siente que su corazón todavía corre carreras. Se dice a sí mismo que se calme, y después de un tiempo, lo hace. Pero él no puede volver a dormir. Finalmente, se duerme de nuevo, inquieto.

8:24 am

Cabel ignoro a los demás mientras se preparan para una sesión final de Shakespeare antes de que todos volviesen de nuevo a Fieldridge Alto. Cuando se fueron, se tomo una larga ducha y poco a poco se preparo para el día. Pensando. Pensando en Janie. Acerca del sueño. Acerca de todo tipo de cosas y cómo se relacionan con su vida. . . y con Janie, también, probablemente. Vergüenza. Decepción. La soledad.

Él levanta la colcha y se sienta encima, tratando de entenderla. Y sabiendo que a pesar de que no la entiende, él tiene que saber lo que esta sucedido. . . y lo que podría suceder. No hay manera de que el sólo la deje ir o mantenerse en silencio, como lo hizo en la noche de la patineta. De ninguna manera podría volver a mirarla sin demandar respuestas.

11:31 am

Foro Purple Rose

190

Wake

Lisa McMann

Cabel esperanzado se levantó de la cama, con hambre y resuelto, y agarra su campera.

Deslizándose en sus zapatos. Piensa en lo que Janie debe estar pasando ahora, en este minuto. Se pregunta si se saltó la obra de la mañana para poder dormir. Se la imagina, encerrada en una habitación con otras tres chicas y con sus sueños colectivos toda la noche. Está seguro de que Janie realmente necesita comida para ahora.

Y. . . bien.

No se va a entregar por sí sola.

Foro Purple Rose

191
