MATEO: TRADUCCIN DE DOMINIO PBLICO ABIERTA A MEJORAS***

Development site http://de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdp

-------------------------------------------------------------------

Esta traduccin se basa especialmente en la biblia World English Bible - WEB (http://www.ebible.org). As como la biblia World English Bible, esta traduccin y sus fuentes se liberan al dominio pblico. En particular estn permitidos por siempre el uso ilimitado, la redistribucin, reproduccin y retransmisin por cualquier medio conocido o por conocer as como su modificacin. Nosotros, los traductores, no ofrecemos garanta alguna, slo quisiramos hacer la voluntad de Dios (aunque no estamos seguros de estar hacindola bien). Sin los conocimientos, ni autoridad que requiere una traduccin de un texto inspirado por Dios, nos atrevimos a comenzar porque no habamos encontrado una versin de este texto en espaol y de dominio pblico. Probablemente al traducir hemos introducido errores y eventualmente la versin en la que nos basamos tambin tenga (aunque hemos procurado comparar con otras traducciones). Quien movido por su fe en Jess desee mejorar esta traduccin est cordialmente invitados al grupo virtual evangelios-dp http://groups.yahoo.com/group/evangelios-dp Puede buscar actualizaciones o citar como fuente de la traduccin: http://de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdp Lo invitamos a difundir esta traduccin, a mejorarla pero sobre todo a colaborar en la construccin del Reino de Dios que creemos se logra haciendo la voluntad de Dios, siguiendo a Jess.

-------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------

Buena Nueva de acuerdo a Mateo

------------------------------------------------------------------- [1]

1

001:001 El libro de la generacin de Jess Cristo[2], el hijo de David, el hijo de Abraham. 001:002 Abraham fue el padre de Isaac. Isaac fue el padre de Jacob. Jacob fue el padre de Jud y sus hermanos. 001:003 Jud fue el padre de Fares y de Zara, la madre fue Tamar. Fares fue el padre de Esrom. Esrom fue el padre de Aram. 001:004 Aram fue el padre de Aminadab. Aminadab fue el padre de Naasn. Naasn fue el padre de Salmn. 001:005 Salmn fue el padre de Booz cuya madre fue Rahab. Booz fue el padre de Obed cuya madre fue Rut. Obed fue el padre de Isa. 001:006 Isa fue el padre del rey David. David fue el padre de Salomn y la madre fue quien haba sido la esposa de Urias. 001:007 Salomn fue el padre de Roboam. Roboam fue el padre de Abias. Abias fue el padre de Asa. 001:008 Asa fue el padre de Josafat. Josafat fue el padre de Joram. Joram fue el padre de Uzias. 001:009 Uzias fue el padre de Jotam. Jotam fue el padre de Acaz. Acaz fue el padre de Ezequias. 001:010 Ezequias fue el padre de Manass. Manass fue el padre de Amn. Amn fue el padre de Josas. 001:011 Josas fue el padre de Jeconas y sus hermanos, en el tiempo del cautiverio en Babilonia[3]. 001:012 Despus del cautiverio en Babilonia, Jeconas fue el padre de Salatiel. Salatiel fue el padre de Zerobabel. 001:013 Zerobabel fue el padre de Abiud. Abiud fue el padre de Eliaquim. Eliaquim fue el padre de Azor. 001:014 Azor fue el padre de Sadoc. Sadoc fue el padre de Aquim. Aquim fue el padre de Eliud. 001:015 Eliud fue el padre de Eleazar. Eleazar fue el padre de Matn. Matn fue el padre de Jacob. 001:016 Jacob fue el padre de Jos, el esposo de Maria, de quien Jess[4] fue concebido, a quien se llama Cristo. 001:017 As que todas las generaciones de Abraham hasta David son catorce; de David al cautiverio en Babilonia catorce generaciones; y del cautiverio en Babilonia hasta el Cristo, catorce generaciones.

001:018 El nacimiento de Jess Cristo fue as; despus de que su madre, Maria se haba comprometido con Jos, y antes de que estuvieran juntos, ella se encontr embarazada por el Espritu Santo. 001:019 Jos, su marido, siendo un hombre correcto, y no queriendo hacer de ella un ejemplo pblico, pretenda separarse de ella[5] en secreto. 001:020 Pero cuando l pensaba estas cosas, un ngel del Seor se le apareci en un sueo, diciendo, Jos, hijo de David, no te preocupes por tomar a Mara, tu esposa, porque el nio que se ha concebido en ella es del Espritu Santo. 001:021 Ella dar a luz un hijo. Debes llamarlo Jess, porque ser quien salvar a su gente de sus pecados.

001:022 Todo esto ocurri, para que se cumpliera lo que haba sido dicho por el Seor por intermedio de los profetas,

001:023 Observen, la virgen concebir[6] un nio, Y dar a luz un hijo.  Y lo llamarn Emanuel; Que traducido significa es Dios est con nosotros. 001:024 Jos despert de su sueo, e hizo lo que el ngel del Seor le orden, y tom a su esposa consigo; 001:025 y no la conoci[7] hasta que ella dio a luz a su primer hijo. l[8] lo llam Jess.

2

002:001 Cuando Jess naci en Beln de Judea, en los das que Herodes era rey, ocurri, que desde el este vinieron hombres sabios[9] hacia Jerusaln, diciendo, 002:002 Dnde est aquel que nace como Rey de los Judos? Porque vimos su estrella en el este, y hemos venido a adorarlo. 002:003 Cuando el rey Herodes lo escuch, se perturb, y todo Jerusaln con l. 002:004 Reuniendo a todos los jefes de los sacerdotes y a los escribas del pueblo, les pregunt donde nacera el Cristo. 002:005 Ellos le dijeron, En Beln de Judea, porque as est escrito por intermedio del profeta,

002:006 `Tu Beln, tierra de Jud, No eres de forma alguna menos entre los prncipes[10] de Jud:  Porque de ti saldr un gobernador[11], Que ser el pastor de mi pueblo[12], Israel. 002:007 Entonces Herodes llam en secreto a los hombre sabios, y supo de ellos exactamente a que hora haba aparecido la estrella. 002:008 Los envi a Beln, y les dijo, Vayan y busquen diligentemente al nio. Cuando lo hayan encontrado, traganme la noticia, as yo tambin podr ir a adorarlo.

002:009 Ellos, habiendo odo al rey, continuaron su camino; y ocurri, que la estrella que haban visto en el este, fue delante de ellos, hasta que se pos sobre el lugar donde estaba el nio. 002:010 Cuando vieron la estrella, se regocijaron con gran alegra. 002:011 Entraron a la casa y vieron al nio con Maria, su madre, cayeron y lo adoraron. Abriendo sus cofres, le ofrecieron regalos: oro, incienso y mirra. 002:012 Habiendo sido avisados en un sueo que no deban volver donde Herodes, regresaron a sus pases por otra ruta.

002:013 Cuando ellos haban partido, un ngel del Seor se apareci a Jos en un sueo, diciendo, Levntate y toma al nio y a su madre, y huye a Egipto[13], qudate all hasta que te diga, porque Herodes buscar al nio para destruirlo.

002:014 Jos se levant, tom al nio y a su madre en la noche, y parti hacia Egipto, 002:015 y all estuvo hasta la muerte de Herodes; para que se cumpliera lo que fue dicho por el Seor por intermedio del profeta, De Egipto llam a mi hijo.

002:016 Entonces Herodes, cuando vio que los hombres sabios no haban cumplido, se molest excesivamente, y orden matar a todo nio hombre que hubiera en Beln y en los alrededores, y que tuviera 2 aos o menos, de acuerdo al tiempo exacto que l haba conocido de los hombre sabios. 002:017 As lo que haba sido dicho por Jeremas el profeta se cumpli,

002:018 Se oy una voz en Ram, Lamentos, llanto y gran tristeza Raquel llorando por sus nios;Ella no sera consolada[14], Porque ellos ya no son[15]. 002:019 Pero cuando Herodes muri, ocurri, que un ngel del Seor se apareci en un sueo a Jos en Egipto, y le dijo[16], 002:020 Levntate, toma al nio y a su madre, y ve a la tierra de Israel, porque quienes buscaban la vida del nio ya estn muertos.

002:021 Se levant y tom al nio y a su madre, y fue a la tierra de Israel. 002:022 Pero cuando escuch que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre, Herodes, tuvo miedo de ir all. Siendo avisado en un sueo, fue a la regin de Galilea, 002:023 y fue a vivir a una ciudad llamada Nazaret; para que se cumpliera lo que haba sido dicho por los profetas: Ser llamado un Nazareno.

3

003:001 En esos das, Juan el Bautista vino, predicando en el desierto de Judea, diciendo[17], 003:002 Arrepintanse, porque el Reino de Dios est a la mano! 003:003 Pues este era aquel de quien habl Isaas el profeta, diciendo, La voz de una persona gritando en el desierto, Alisten el camino del Seor, Hagan sus caminos rectos. 003:004 Juan vesta ropa hecha de pelo de camello, con un cinturn de cuero alrededor de su cintura. Su comida eran grillos y miel salvaje. 003:005 Entonces la gente de Jerusaln, y de toda Judea, y de todas las regiones alrededor del Jordn fueron a l. 003:006 Fueron bautizados[18] por l en el Jordn, confesando sus pecados. 003:007 Pero cuando vio a muchos de los fariseos y saduceos viniendo por su bautizo les dijo, Ustedes nido de vboras, Quin les advirtio huir de la ira que vendr?[19] 003:008 Entonces den fruto de arrepentimiento valedero! 003:009 No piensen, `Tenemos a Abraham como nuestro padre, porque les digo que Dios puede hacer crecer hijos de Abraham de estas piedras.

003:010 Justo ahora el hacha est en la raz de los rboles. Entonces, todo rbol que no de buenos frutos es cortado, y arrojado al fuego. 003:011 De hecho yo los bautizo[20] en agua para el arrepentimiento, pero aquel que viene tras de mi es ms poderoso que yo, no soy digno de llevar sus zapatos. l los bautizar en el Espritu Santo. [21] 003:012 El rastrillo est en su mano, y l limpiar los desperdicios de su piso. Reunir su trigo en el granero, pero los desperdicios los quemar con fuego inextinguible.

003:013 Entonces Jess fue de Galilea al Jordn donde Juan, para ser bautizado por l. 003:014 Pero Juan se opuso, diciendo, Yo necesito ser bautizado por ti, Y tu vienes a m?

003:015 Pero Jess, le contest, Permtelo ahora, porque esta es la forma apropiada para nosotros de cumplir con toda la rectitud. Entonces l se lo permiti. 003:016 Cuando Jess fue bautizado, sali directamente del agua: y ocurri que los cielos se abrieron hacia l. Vio al Espritu de Dios descendiendo como una paloma, y viniendo a l. 003:017 Ocurri, que una voz sali de los cielos diciendo, Este es mi hijo amado, en quien estoy bien complacido[22].

4

004:001 Entonces Jess fue conducido por el Espritu[23] al desierto para ser tentado por el diablo. 004:002 Cuando haba ayunado cuarenta das y cuarenta noches, tuvo hambre. 004:003 El que tienta vino y le dijo, Si eres el Hijo de Dios, ordena a estas piedras que se conviertan en pan.

004:004 Pero l le contest, Est escrito, `El hombre no debe vivir slo de pan, sino de cada palabra que proceda de la boca de Dios.

004:005 Entonces el diablo lo llev a la ciudad santa. Lo puso en la torre del templo, 004:006 y le dijo, Si eres el Hijo de Dios, lnzate porque est escrito, `Con respecto a ti, encargar a sus ngeles. y, `En sus manos, te cargarn, Para que no tropiece tu pie contra una piedra. 004:007 Jess le dijo, Tambin est escrito, `No debes probar al Seor, tu Dios.

004:008 De nuevo, el diablo lo llev a una montaa muy alta, y le mostr todos los reinos de la tierra en su gloria. 004:009 Le dijo, Te dar todas estas cosas, si te arrodillas y me adoras.

004:010 Entonces Jess le dijo, Aljate de m[24] Satans! Porque est escrito, `Adorars al Seor tu Dios, y slo a l le servirs.

004:011 Entonces el diablo lo dej, y ocurri, que vinieron ngeles y lo atendieron. 004:012 Cuando Jess escuch que Juan haba sido arrestado[25 ], volvi a Galilea. 004:013 Saliendo de Nazaret, fue y vivi en Capernaum, que est al lado del lago, en la regin de Zabuln y Neftal, 004:014 Para que se cumpliera lo que fue dicho por intermedio de Isaas el profeta,

004:015 La tierra de Zabuln y la tierra de Neftal, Hacia el lago, ms all del Jordn, Galilea de los Gentiles[26], 004:016 La gente que se sentaba en la oscuridad vio una gran luz, A aquellos que se sentaban en la regin y a la sombra de la muerte, Para ellos la luz ha comenzado[27]. 004:017 Desde ese entonces, Jess comenz a predicar y a decir, Arrepintanse![28] Porque el Reino de Dios est a la mano.

004:018 Caminando por el lago de Galilea, Jess vio dos hermanos: Simn, quien es llamado Pedro, y Andrs, su hermano, echando una red al lago; pues eran pescadores. 004:019 Les dijo, Sganme, y los har pescadores de hombres.

004:020 Ellos de inmediato dejaron sus redes y lo siguieron. 004:021 Partiendo de all, vio a otros dos hermanos, Santiago el hijo de Zebedeo y Juan su hermano, estaban en el bote con Zebedeo su padre, arreglando sus redes. l los llam. 004:022 Ellos de inmediato dejaron el bote y a su padre, y lo siguieron.

004:023 Jess fue por toda Galilea, enseando en las sinagogas, predicando la Buena Nueva del Reino, y sanando todo desorden y toda enfermedad entre la gente. 004:024 La noticia sobre l se difundi por toda Siria. Le llevaron a todo el que estaba enfermo, afligidos por varios desordenes[29]y tormentos, posedos por demonios, epilpticos[30] y paralticos; y l los san. 004:025 Grandes multitudes de Galilea, Decapolis, Jerusaln, Judea y de ms all del Jordn lo seguan.

5

005:001 Viendo las multitudes, subi a una montaa. Cuando se haba sentado sus discpulos fueron donde l. 005:002 Abri su boca y les ense diciendo,

005:003 Benditos[31] los pobres en espritu[32], porque de ellos es el Reino de Dios. 005:004 Benditos aquellos que se lamentan Porque sern confortados. 005:005 Benditos sean los que no emplean violencia[33], Porque heredarn la tierra. 005:006 Benditos quienes tengan hambre y sed de justicia[34], Porque sern saciados. 005:007 Benditos sean los piadosos, Porque obtendrn piedad. 005:008 Benditos los puros de corazn, Porque vern a Dios. 005:009 Benditos quienes hacen la paz, Porque sern llamados hijos de Dios. 005:010 Benditos aquellos que sean perseguidos por causa de la justicia, Porque de ellos es el Reino de Dios. 005:011 Benditos sean ustedes cuando la gente los reproche, los persiga, y diga toda clase de maldades falsamente en contra de ustedes, por mi causa. 005:012 Algrense y estn muy contentos, pues grande es su recompensa en el cielo. Pues as es como han perseguido a los profetas que estuvieron antes de ustedes.

005:013 Ustedes son la sal de la tierra, pero si la sal ha perdido su sabor, Con que podr volvrsele a dar el sabor? Entonces no es buena para nada, slo para ser arrojada y pisada bajo los pies de los hombres. 005:014 Ustedes son la luz del mundo. Una ciudad ubicada en una montaa no puede ocultarse. 005:015 Ni ustedes prenden una lampara, y la ponen debajo de un recipiente, sino en una repisa; y brilla para todos los que estn en la casa. 005:016 As mismo, permitan que su luz brille ante los hombres; que ellos puedan ver sus buenas obras, y den gloria al Padre que est en el cielo.

005:017 No piensen que he venido a destruir la ley o los profetas. No viene a destruir, sino a completar. 005:018 Porque con seguridad, les digo, hasta que el cielo y la tierra pasen, ni siquiera la letra ms pequea[35] ni un pequeo trazo de la ley saldr de forma alguna, hasta que todas las cosas estn cumplidas. 005:019 Entonces, quien rompa uno de estos mandamientos, y le ensee a otros a hacerlo, ser llamado pequeo en el Reino de Dios; pero quien los cumpla y los ensee ser llamado grande en el Reino de Dios. 005:020 Porque les digo que a menos que su rectitud exceda a la de los escribas y fariseos, no hay forma de que entren en el Reino de Dios.

005:021 Ustedes han odo que fue dicho a los antiguos, `No debes matar; y `Quien mate estar en peligro del juicio[36]. 005:022 Pero les digo, cualquiera que este de mal genio con su hermano[37] sin una causa estar en peligro del juicio; y cualquiera que le diga a su hermano, `Raca[38]! estar en peligro del Concejo; y cualquiera que le diga, `Tu, tonto! estar en peligro del fuego de Gehena[39 ].

005:023 Entonces si ests dando una ofrenda en el altar, y all recuerdas que tu hermano tiene algo en contra tuya[40], 005:024 deja la ofrenda all ante el altar, y sigue tu camino. Primero reconcliate con tu hermano y despus ve y da tu ofrenda. 005:025 Llega a un acuerdo con tu adversario rpidamente, mientras que est con l en el camino [41]; porque tal vez el fiscal[42] podra entregarte al juez, y el juez entregarte al oficial, y podras ser arrojado a prisin[43]. 005:026 Con seguridad les digo, de ninguna forma saldrn de ah, mientras no paguen hasta el ltimo centavo[44].

005:027 Ustedes han odo que se dijo, [45]`No cometers adulterio; 005:028 pero les digo que quien mire a una mujer con deseo, ya ha cometido adulterio en su corazn. 005:029 Si tu ojo derecho te hace tropezar, scatelo y arrjalo lejos de ti. Porque es mejor par ti que uno de tus miembros perezca, a que tu cuerpo entero sea arrojado a Gehena. 005:030 Si tu mano derecha te hace tropezar, crtatela y arrjala lejos. Porque es mejor para ti, que uno de tus miembros perezca, a que tu cuerpo entero sea arrojado a Gehena.

005:031 Tambin se dijo, `Cualquiera que aleje a su mujer, que le de un certificado de divorcio, 005:032 pero les digo que cualquiera que aleje a su mujer, excepto a causa de inmoralidad sexual, la hace una adultera; y cualquiera que se case con ella cuando sea alejada comete adulterio.

005:033 Ustedes tambin han odo que les fue dicho a los de los tiempos antiguos, `No hars promesas falsas[46], sino que cumplirs lo que has prometido al Seor[47], 005:034 pero les digo, no juren: ni por el cielo, porque es el trono de Dios; 005:035 ni por la tierra, porque es el estrado para sus pies; ni por Jerusaln, porque es la ciudad del gran Rey. 005:036 Ni jurars por tu cabeza, porque ni siquiera puedes hacer blanco o negro un cabello. 005:037 En cambio que tu `Si sea `Si y que tu `No sea `No. Lo que sea ms que esto es del malo[48].

005:038 Ustedes han odo que fue dicho, `Ojo por ojo, y diente por diente. 005:039 Pero les digo, no se resistan al que les hace mal[49]; sino que a cualquiera que te golpee en tu mejilla derecha, ponle la otra tambin. 005:040 Si alguien busca llevarte a juicio para quitarte el abrigo, djale tener tu capa tambin. 005:041 A cualquiera que te obligue a caminar[50]una milla, ve con l dos. 005:042 Dale al que te pide, y no te alejes del que desea pedirte prestado[51].

005:043 Ustedes han odo que fue dicho, `Amars a tu prjimo, y odiars a tu enemigo. 005:044 Pero les digo, amen a sus enemigos, bendigan a quien los maldiga, hagan el bien a quien los odie, y oren por quienes los maltratan y los persigan. 005:045 para que puedan ser hijos de su Padre que est en el cielo. Porque l hace que el sol salga sobre los malos y los buenos, y enva lluvia sobre el justo y el injusto. 005:046 Porque si aman a aquellos que los aman, qu recompensa merecen? Acaso no hacen lo mismo los recolectores de impuestos[52 ]? 005:047 Si slo saludas a tus amigos, qu haces de ms que los dems? Acaso no hacen lo mismo los paganos[53]? 005:048 Entonces sean perfectos, tal como su Padre en el cielo es perfecto.

6

006:001 Tengan cuidado de no dar sus ofrendas de caridad[54] ante los hombres, para ser vistos por ellos, o de lo contrario no tendrn recompensa de su Padre quien est en el cielo. 006:002 Entonces cuando hagas actos de caridad, no toques una trompeta enfrente tuyo, como hacen los hipcritas en las sinagogas y en las calles, para poder obtener gloria de hombres. Con seguridad te digo, ellos ya han recibido su recompensa. 006:003 Cuando hagas actos de caridad, no permitas que tu mano izquierda sepa lo que tu mano derecha hace[55], 006:004 para que tus actos de caridad sean en secreto, entonces tu Padre que ve en secreto te recompensar abiertamente.

006:005 Cuando reces, no seas como los hipcritas, pues ellos aman levantarse y orar en las sinagogas y en las esquinas de las calle, para poder ser vistos por hombres. Con seguridad, te digo, ellos ya recibieron su recompensa. 006:006 Pero tu, cuando ores, entra en su cuarto, y habiendo cerrado la puerta, ora a tu Padre quien est en secreto, y tu Padre quien ve en secreto te recompensar abiertamente. 006:007 Al rezar, no uses vanas repeticiones, como hacen los gentiles; pues ellos creen que sern odos porque hablan mucho. 006:008 Por eso no sean como ellos, pues su Padre sabe lo que ustedes necesitan desde antes que lo pidan. 006:009 Oren as: `Padre nuestro en el cielo, que tu nombre permanezca santo. 006:010 Que tu Reino venga. Que se haga tu voluntad, tanto en el cielo como en la tierra. 006:011 Danos hoy nuestro pan diario. 006:012 Perdona nuestras ofensas[56], como tambin nosotros perdonamos a quienes nos han ofendido[57]. 006:013 No nos lleves a la tentacin, sino lbranos del malo. Porque tuyo es el Reino, el poder y la gloria por siempre. Amn.

006:014 Pues si ustedes perdonan a los hombres sus transgresiones[58], su Padre celestial tambin los perdonar. 006:015 Pero si ustedes no perdonan a los hombres sus transgresiones, el Padre tampoco perdonara las de ustedes.

006:016 Adems cuando ayunen, no sean como los hipcritas, con caras tristes. Pues desfiguran sus caras, para que su ayuno pueda ser visto por hombres. Con seguridad les digo, ellos ya han recibido su recompensa. 006:017 Pero tu, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro; 006:018 para que el ayuno no sea visto por otros hombres, sino por tu Padre que est en lo secreto, y tu Padre, que ve en secreto, te recompensar.

006:019 No acumulen tesoros para ustedes mismos en la tierra, donde las polillas y el xido[59] consumen y donde los ladrones irrumpen y roban; 006:020 pero acumulen tesoros para ustedes mismos en el cielo, en donde ni las polillas ni el xido consumen y donde los ladrones no entran a robar; 006:021 pues en donde est tu tesoro, all tambin est tu corazn.

006:022 La lampara del cuerpo es el ojo. As que si tu ojo se encuentra sano, tu cuerpo entero estar lleno de luz. 006:023 Pero si tu ojo es malvado[60] tu cuerpo entero estar lleno de oscuridad. As que si la luz que est dentro de ti es oscuridad, que tan grande es la oscuridad!

006:024 Nadie puede servir a dos maestros, pues a uno odiar y al otro amar; o ser devoto a uno y despreciar al otro. Ustedes no pueden servir a Dios y a las riquezas[61]. 006:025 Por eso les digo, no se afanen por su vida: lo que comern o lo que tomarn ni por lo que se pondrs en el cuerpo. No es la vida ms que comida y el cuerpo ms que el vestido? 006:026 Miren los pjaros del cielo, ellos no siembran, ni recogen, ni recolectan en graneros. Su Padre celestial los alimenta. No son ustedes de mucho ms valor que ellos?

006:027 Cul de ustedes, afanndose, puede aumentar un momento[62] su tiempo de vida? 006:028 Por qu se afanan por el vestido? Consideren los lirios del campo, como ellos crecen. No trabajan, ni tejen, 006:029 y sin embargo les digo que ni Salomn en toda su gloria se visti como uno de estos. 006:030 Y si Dios as viste al pasto del campo, que existe hoy, y que maana es arrojado al horno, No los vestir ms a ustedes, gente de poca fe?

006:031 Entonces no se afanen, diciendo, `Que comeremos?, `Qu beberemos? o `Con que nos vestiremos? 006:032 Pues los gentiles[63] buscan todas estas cosas, pero su Padre celestial sabe que ustedes necesitan todo esto. 006:033 Busquen primero el Reino de Dios, y su justicia; y todas ests cosas tambin les sern dadas. 006:034 Entonces no se afanen por maana, pues maana estarn ansiosos por maana mismo. Son suficientes los males propios de cada da.

7

007:001 No juzguen y no sern juzgados. 007:002 Pues con cualquier juicio que juzguen, con ese sern juzgados; y con la medida que midan, con esa sern medidos. 007:003 Por qu ves la paja en el ojo de tu hermano, y no consideras la viga en tu propio ojo? 007:004 Cmo le puedes decir a tu hermano `Djame sacar esa paja de tu ojo; cuando ocurre que la viga est en el tuyo? 007:005 Tu hipcrita! Saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces podrs ver claramente para sacar la paja del ojo de tu hermano.

007:006 No des lo que es sagrado a los perros, ni arrojes tus perlas a los cerdos, pues tal vez la pisarn bajo sus pies, y se volvern y te harn pedazos.

007:007 Pidan, y se les dar. Busquen y encontrarn. Golpeen la puerta y se abrir para ustedes. 007:008 Pues todo el que pide recibe. Quien busca encuentra. A aquel que golpea la puerta se le abrir. 007:009 O quien de ustedes, si su hijo le pide un pan, le da una piedra? 007:010 O si le pide un pescado, le dar una serpiente? 007:011 Entonces si ustedes, siendo malos, saben como darle buenos regalos a sus hijos, cuanto ms su Padre que est en el cielo les dar buenas cosas a los que le pidan! 007:012 Entonces cualquier cosa que deseen que los hombre les hagan, eso les deben hacer; pues as dice la ley y los profetas[64 ].

007:013 Entren por la puerta angosta; pues amplia es la puerta y ancho el camino que conducen a la destruccin, y muchos son los que entran por esa. 007:014 Cuan angosta es la puerta, y restringido es el camino que conduce a la vida! Son pocos los que lo encuentran.

007:015 Tengan cuidado de los falsos profetas, los cuales vienen a ti vestidos como ovejas pero son lobos feroces. 007:016 Por sus frutos los reconocern. Acaso recoges uvas de espinos o higos de los cardos. 007:017 An as, cada rbol bueno produce buenos frutos; pero los rboles corruptos producen frutos malos. 007:018 Un buen rbol no puede producir malos frutos, ni un rbol corrupto puede producir buenos frutos. 007:019 Cada rbol que no produce buenos frutos es derribado y arrojado al fuego. 007:020 As pues por sus frutos los reconocers. 007:021 No todo aquel que me dice `Seor, Seor, entrar al Reino de los Cielos; sino aquel que hace la voluntad de mi Padre que est en el cielo. 007:022 Muchos me dirn ese da, `Seor, Seor, no profetizamos en tu nombre, sacamos demonios en tu nombre e hicimos muchas obras maravillosas? 007:023 Entonces les dir, `Nunca los conoc. Aljense de m, ustedes que trabajan sin rectitud.

007:024 Entonces todo el que oye estas palabras de m, y las practica, yo lo comparar con un hombre sabio, quien construye su casa sobre una roca. 007:025 La lluvia vino, las inundaciones vinieron, y los vientos soplaron y golpearon la casa; y esta no callo, porque tena bases en la roca. 007:026 Todo aquel que escucha mis palabras, y no las practica ser como un hombre necio, que construye su casa sobre arena. 007:027 La lluvia llega, las inundaciones llegan, los vientos soplan y golpean la casa, y esta cae y grande es su cada.

007:028 Ocurri, cuando Jess haba terminado de decir estas cosas, que las multitudes estaban atnitas con su enseanza, 007:029 pues l les enseaba con autoridad, y no como los escribas.

8

008:001 Cuando baj de la montaa, grandes multitudes lo siguieron. 008:002 Ocurri, que un leproso fue donde l, lo alab diciendo, Seor, si tu quieres, puedes hacerme limpio.

008:003 Jess estir su mano, lo toc, diciendo, Yo quiero. Queda limpio.  Inmediatamente su lepra fue sanada. 008:004 Jess le dijo, Observa, no le digas a nadie, pero ve, mustrate al sacerdote, y da la ofrenda que Moiss orden, como testimonio para ellos[65].

008:005 Cuando lleg a Capernaum, un centurin fue don l, pidindole, 008:006  Seor, mi siervo[66] yace en casa paralizado, atrozmente atormentado.

008:007 Jess le dijo, Ir y lo sanar.

008:008 El centurin le contest, Seor, no soy digno de que entres bajo mi techo. Slo d la palabra, y mi siervo ser sanado. 008:009 Pues yo tambin soy un hombre bajo la autoridad, teniendo a mi cargo soldados. Le digo a este, `Ve, y l va, y le digo a otro, `Ven, y l viene; y le digo a mi siervo, `Haz esto, y l lo hace.

008:010 Cuando Jess escucho esto, se maravill, y le dijo a los que lo seguan, Con seguridad les digo, que no he encontrado una fe tan grande, ni siquiera en Israel. 008:011 Les sigo que muchos vendrn de este y oeste, y se sentarn con Abraham, Isaac y Jacob en el Reino de Dios, 008:012 mientras que los nios del Reino sern arrojados en la oscuridad exterior. All habr llanto y rechinar de dientes. 008:013 Jess le dijo al centurin, Sigue tu camino. Que se cumpla para ti como tu lo haz credo. Su siervo[67] fue sanado en ese instante.

008:014 Cuando Jess lleg a la casa de Pedro vio a su suegra acostada con fiebre. 008:015 Le toc la mano y la fiebre se fue. Ella se levant y comenz a servirle. Se lee servirles en vez de servirle. 008:016 Cuando cay la tarde le llevaron muchos posedos por demonios. Expuls los espritus con una palabra y san a todos los que estaban enfermos; 008:017 para que as se cumpliera lo que el profeta Isaas dijo: l nos quit[68] nuestras debilidades y carg con nuestras enfermedades. 008:018 Cuando Jess vio las grandes multitudes a su alrededor dio la orden de partir hacia el otro lado.

008:019 Un escriba vino y le dijo, Maestro, yo te seguir a donde vayas.

008:020 Jess le dijo, Los lobos tienen madrigueras y los pjaros del cielo tienen nidos, pero el Hijo del Hombre no tienen lugar alguno donde reposar su cabeza.

008:021 Otro de sus discpulos le dijo, Seor, permteme primero ir a enterrar a mi padre.

008:022 Pero Jess le dijo, Sgueme y deja a los muertos enterrar a sus propios muertos.

008:023 Cuando se subi al bote sus discpulos lo siguieron. 008:024 Una gran tempestad se levant del mar, el barco estaba cubierto por las olas pero Jess estaba dormido. 008:025 Fueron donde Jess y lo despertaron diciendo, Slvanos Seor! Estamos muriendo!

008:026 l les dijo, Por qu tienen miedo, ustedes hombres de poca fe? Entonces se levant, reprendi al viento y al mar, y hubo una gran calma.

008:027 Los hombres se asombraron diciendo, Qu clase de hombre es este que hasta el viento y el mar le obedecen?

008:028 Cuando lleg al otro lado a la regin de Gadara dos personas posedas por demonios lo encontraron all, salan de las tumbas de forma violenta, as que nadie poda pasar por ese camino. 008:029 Ocurri, que gritaron Qu tenemos que ver contigo Jess, Hijo de Dios? Haz venido aqu a atormentarnos antes de tiempo? 008:030 Haba una piara de cerdos alimentndose lejos de all. 008:031 Los demonios le suplicaron diciendo, Si nos expulsas permtenos meternos a esa piara de cerdos.

008:032 l les dijo, Vayan! Salieron y entraron en los cerdos; y ocurri, que los cerdos corrieron hasta caer por el precipicio al mar y murieron en el agua. 008:033 Los que alimentaban a los cerdos huyeron a la ciudad y contaron todo lo sucedido, incluyendo lo que paso con los que estaban posedos por los demonios. 008:034 Toda la ciudad sali a encontrarse con Jess. Cuando lo vieron le rogaron que se fuera de sus fronteras.

9

009:001 Entr al bote, y cruz, para llegar a su propia ciudad. 009:002 Ocurri, que le llevaron un hombre que estaba paralizado, y que yaca sobre una camilla[69]. Jess viendo su fe, le dijo al paraltico, Hijo, algrate! Tus pecados te son perdonados.

009:003 Algunos de los escribas dijeron entre ellos, Este hombre blasfema.

009:004 Jess, conociendo sus pensamientos, dijo, Por qu piensan mal en sus corazones? 009:005 Pues qu es ms fcil, decir `Tus pecados son perdonados; o decir `Levntate, y camina? 009:006 Sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad sobre la tierra para perdonar pecados. Entonces le dijo al paraltico, Levntate, toma tu camilla, y ve a tu casa.

009:007 l se levant y fue a su casa. 009:008 Y cuando la multitud vio esto, se maravill y dio gloria a Dios, quien le haba tal autoridad a los hombres.

009:009 Cuando Jess sala de all, vio a un hombre llamado Mateo sentado en la oficina de recoleccin de impuestos. Le dijo, Sgueme. l se levant y lo sigui. 009:010 Ocurri mientras se sentaba en la casa[70 ], que muchos recolectores de impuestos y pecadores vinieron y se sentaron con Jess y sus discpulos. 009:011 Cuando los fariseos vieron esto, dijeron a sus discpulos, Por qu su maestro come con recolectores de impuestos y pecadores?

009:012 Cuando Jess los escucho, les dijo, Aquellos que son saludables no necesitan un mdico, pero si quienes estn enfermos. 009:013 Ustedes vayan y aprendan lo que esto significa: `Deseo piedad, no sacrificio, pues no vine a llamar al justo, sino a los pecadores al arrepentimiento.

009:014 Entonces los discpulos de Juan fueron donde Jess diciendo, Por qu nosotros y los fariseos ayunamos mucho pero tus discpulos no ayunan?

009:015 Jess les dijo, Acaso pueden estar tristes los amigos[71] del novio mientras l est con ellos? Pero vendrn los das cuando el novio les sera quitado y entonces ah ayunarn. 009:016 Nadie pone un pedazo de tela nueva en un vestido viejo; pues el parche se rasgar [72] y har un hueco ms grande an. 009:017 Ni tampoco la gente pone vino nuevo en cueros viejos porque se revientan los cueros y tanto cueros como vino quedan inservibles. Se pone vino nuevo en cueros nuevos y ambos se conservan.

009:018 Mientras les deca estas cosas un jefe de los judos lleg donde l y se arrodillo diciendo, Mi hija acaba de morir pero ven y pon tu mano sobre ella y ella vivir.

009:019 Jess se levant y lo sigui al igual que sus discpulos. 009:020 Entonces una mujer que sufra de hemorragias de sangre durante doce aos se acerco a l por detrs y le toc el borde de su manto; 009:021 pues ella se dijo a si misma, Si yo solo toco su manto ser sanada.

009:022 Pero Jess dndose vuelta y vindola, le dijo Hija, algrate! tu fe te ha hecho bien[73]. Y la mujer fue sanada desde ese instante.

009:023 Cuando Jess entr en la casa del dirigente, vio a los interpretes de flauta[74] y a la multitud en un desorden ruidoso, 009:024 y les dijo, Hagan espacio, porque la nia no est muerta, sino durmiendo. Entonces ellos lo ridiculizaron. 009:025 Pero cuando la multitud fue sacada, l entr, tom su mano y la nia se levant. 009:026 La noticia de esto se difundi por toda la regin. 009:027 Mientras Jess sala de all, dos hombres ciegos lo siguieron, llamndolo y diciendo, Ten piedad de nosotros, hijo de David!

009:028 Cuando haba entrado en la casa, los ciegos fueron donde l. Jess les dijo, Creen que yo puedo hacer esto? Ellos le dijeron, Si, Seor.

009:029 Entonces l toc sus ojos, diciendo, Que se cumpla en ustedes, de acuerdo a su fe. 009:030 Sus ojos se abrieron. Jess les indic estrictamente, Cuiden que nadie sepa sobre esto. 009:031 Pero ellos salieron y difundieron su fama en toda la regin.

009:032 Cuando se iban, ocurri, que un hombre mudo que estaba posedo por un demonio le fue llevado. 009:033 Cuando el demonio fue expulsado, el mudo pudo hablar. La multitud maravillada, deca, Nunca antes haba sido visto en Israel algo como esto!

009:034 Pero los fariseos decan, Por el prncipe de los demonios, l expulsa demonios.

009:035 Jess fue por todas las ciudades y villas, enseando en sus sinagogas, predicando la Buena Nueva del Reino, y sanando todo sufrimiento y toda enfermedad entre la gente. 009:036 Pero cuando vio las multitudes, fue movido por la compasin hacia ellos, porque estaban cansados y se dispersaban como ovejas sin un pastor. 009:037 Entonces le dijo a los discpulos, De hecho la cosecha es abundante, pero los trabajadores son pocos. 009:038 Por esto recen al Seor de la cosecha para que enve trabajadores.

10

010:001 Llam[75] a sus doce discpulos, y les dio autoridad sobre los espritus impuros, para expulsarlos, y para sanar todo sufrimiento y toda enfermedad. 010:002 Los nombres de los doce apstoles son estos. El primero, Simn, quien es llamado Pedro; Andrs, su hermano; Santiago el hijo de Zebedeo, Juan su hermano; 010:003 Felipe; Bartolome; Toms; Mateo el recolector de impuestos; Santiago el hijo de Alfeo; y Lebeo quien era llamado Tadeo[76]; 010:004 Simn el cananita[77]; y Judas Iscariote, quien tambin[78] lo traicion.

010:005 Jess envi a estos doce, y les encarg, No vayan entre los gentiles, y no entren en ninguna ciudad de samaritanos. 010:006 En cambio, vayan a las ovejas perdidas de la casa de Israel. 010:007 Mientras van, prediquen, `El Reino de Dios est a mano! 010:008 Sanen los enfermos, limpien a los leprosos, [79] y expulsen demonios. Recibieron gratuitamente, as que den gratuitamente. 010:009 No lleven[80] oro, ni plata, ni bronce en sus monederos. 010:010 No lleven bolsa para su viaje, ni dos vestidos, ni zapatos, ni bastn: pues el trabajador merece su comida. 010:011 En cualquier ciudad o pueblo que entren, encuentren a[ 81] quien se lo merece, y qudense all hasta que se vayan. 010:012 Cuando entre a una[82] casa, den un saludo de paz[83]. 010:013 Si la familia lo merece que su paz vaya a la casa; pero si no lo merece que su paz regrese a ustedes. 010:014 Si alguien no los recibe, ni escucha sus palabras, mientras salen de la casa o de la ciudad, sacudan el polvo de sus pies. 010:015 Con seguridad les digo, ser ms tolerable para la tierra de Sodoma y Gomorra en el da del juicio que para esa ciudad.

010:016 Observen, los envo como ovejas en medio de lobos. Entonces sean astutos como serpientes, e indefensos como palomas. 010:017 Pero cudense de los hombres: pues los enviarn a consejos, y en sus sinagogas los castigarn. 010:018 Si, y sern llevados ante gobernadores y reyes por mi causa, para dar testimonio ante ellos y a las naciones[84]. 010:019 Pero cuando los entreguen, no estn ansiosos sobre como o que dirn, pues en esa hora les ser dado lo que dirn. 010:020 Pues no sern ustedes los que hablen, sino el Espritu de su Padre quien hablar en ustedes.

010:021 Un hermano enviar a su hermano a la muerte, y el padre a su hijo. Los hijos se levantarn contra sus padres, y por causa de ellos sern condenados a muerte[85]. 010:022 Sern odiados por todos los hombre por causa de mi nombre, pero aquel que persista hasta el final ser salvado[86]. 010:023 Y cuando los persigan en esta ciudad, huyan a la siguiente, pues con seguridad les digo, ustedes no habrn ido por todas las ciudades de Israel, hasta que el Hijo del Hombre haya venido.

010:024 Un discpulo no est sobre su maestro, ni un siervo sobre su seor. 010:025 Es suficiente para el discpulo ser como su maestro, y para el siervo ser como su seor. Si ellos han llamado al maestro de la casa Beelzeb, cuanto ms los de su familia! 010:026 Entonces no les teman, pues no hay nada encubierto que no sea revelado, ni nada escondido que no sea conocido. 010:027 Lo que les digo en la oscuridad, dganlo a la luz; y lo que escuchan susurrado al odo, proclmenlo desde los techos de las casas. 010:028 No teman a aquellos que matan el cuerpo, y que no pueden matar el alma. Por el contrario, teman a quien es capaz de destruir tanto el alma como el cuerpo en el infierno.

010:029 No son vendidos dos pjaros por un asarin[87]? Y si alguno cae a tierra, no es acaso a voluntad del Padre? 010:030 pero cada uno de los cabellos de sus cabezas est contado. 010:031 Por eso no se preocupen. Ustedes son de ms valor que muchos pjaros. 010:032 Entonces a todo aquel que me reconozca[88] ante los hombre, a l tambin yo lo reconocer ante mi Padre que est en el cielo. 010:033 Pero a cualquiera que me niegue frente a los hombre, a l tambin lo negar ante mi Padre que est en el cielo.

010:034 No piensen que he venido a traer calma[89] sobre la tierra. No vine a traer calma, sino una espada[90]. 010:035 Pues he venido a poner un hombre en disputa contra[91] su padre, y a la hija contra su madre, y a la nuera contra la suegra. 010:036 Los enemigos de un hombre sern aquellos de su propia familia. 010:037 Aquel que ame a padre o madre ms que a m no es digno de m[92]; y aquel que ame a hijo o hija ms que a m, no es digno de m. 010:038 Aquel que no tome su cruz y me siga, no es digno de m. 010:039 Aquel que encuentre su vida[93] la perder; y aquel que pierda su vida por mi causa la encontrar. 010:040 Aquel que los reciba me recibe, y aquel que me recibe a mi recibe al que me envi. 010:041 Aquel que recibe a un profeta porque es un profeta[94], recibir la recompensa del profeta; y aquel que recibe a un hombre justo[95] porque es justo, recibir la recompensa de un hombre justo. 010:042 Aquel que le da a uno de estos pequeos slo un vaso de agua fra para beber por ser un discpulo mio[96], con seguridad les digo que de ninguna forma perder su recompensa.

11

011:001 Ocurri que cuando Jess haba terminado de dar indicaciones a sus doce discpulos, parti de all para ensear y predicar en las ciudades. 011:002 Cuando Juan escuch en prisin de las obras de Cristo, envi a dos de sus discpulos 011:003 a decirle, Eres tu el que viene, o debemos buscar[97] otro?

011:004 Jess les contest, Vayan y dganle a Juan las cosas que escuchan y ven: 011:005 los ciegos reciben su vista, los minusvlidos caminan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y la buena nueva es predicada a los pobres[98]. 011:006 Bendito aquel que no encuentra ocasin para dudar de mi[99].

011:007 Mientras se iban por su camino, Jess comenz a hablarles a las multitudes sobre Juan Qu fueron a ver al desierto? Una caa movida por el viento? 011:008 Pero qu fueron a ver? Un hombre en suaves vestidos? Observen, que quienes visten vestidos suaves estn en las casas de los reyes. 011:009 Pero que fueron a ver? A ver un profeta? Si, y les digo, mucho ms que un profeta. 011:010 Porque este es aquel de quien est escrito, `Observa, envi mi mensajero antes de tu gracia, quien preparar[100] el camino antes de ti. 011:011 Con seguridad les digo, entre aquellos que han nacido de mujer no ha aparecido alguien ms grande que Juan el Bautista; y an as el que es menos en el Reino de Dios es ms grande que l. 011:012 Desde los das de Juan el Bautista hasta ahora, el Reino de Dios sufre violencia, y los violentos lo toman a la fuerza[101]. 011:013 Pues todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan. 011:014 Si ustedes desean recibirlo, este es Elas, quien est por venir. 011:015 Quien tenga odos para escuchar, que escuche.

011:016 Pero con qu comparar a esta generacin? Es como nios que se sientan en la plaza, llaman a sus compaeros 011:017 y dicen, `Tocamos la flauta para ustedes, y ustedes no bailaron. Lloramos por ustedes, y ustedes no se lamentaron[102]. 011:018 Pues Juan vino sin comer ni beber y ellos dijeron, `Tiene un demonio. 011:019 El Hijo del Hombre vino comiendo y bebiendo y ellos dijeron, `Observen, un glotn y bebedor, un amigo de los recolectores de impuestos y de los pecadores! Pero la sabidura se reconoce por sus obras[103].

011:020 Entonces comenz a denunciar a las ciudades en las que haba hecho la mayora de sus obras poderosas, porque no se arrepentan. 011:021 Pobre de ti, Corazn![104] Pobre de ti, Betsaida! Pues si las obras poderosas que se han hecho en ustedes se hubieran hecho en Tiro y Sidn, la gente[105] se habra arrepentido hacia tiempo en camisas de penitencia y cenizas. 011:022 Pero les digo, ser ms tolerable para Tiro y Sidn en el da del juicio que para ustedes. 011:023 Tu, Capernaum, que eres exaltada hasta el cielo, bajars al infierno. Pues si las poderosas obras que se han hecho en ti se hubieran hecho en Sodoma, habra permanecido hasta estos das. 011:024 Pero les digo que ser ms tolerable para la tierra de Sodoma en el da del juicio que para ustedes.

011:025 En ese momento, Jess dijo, Te agradezco, Padre, Seor del cielo y la tierra, que escondes estas cosas al sabio y al entendido, y las revelas a los nios[106]. 011:026 Si, Padre, pues as fue agradable a tu vista. 011:027 Todo me ha sido enviado por mi Padre. Nadie conoce al Hijo, excepto el Padre, y nadie conoce al Padre, excepto el Hijo, y aquel a quien el Hijo desea revelrselo.

011:028 Vengan a mi, todos ustedes que trabajan y llevan pesadas cargas, y les dar descanso. 011:029 Tomen mi yugo sobre ustedes, y aprendan de mi, pues yo soy tranquilo y humilde de corazn; y ustedes encontrarn descanso para sus almas. 011:030 Pues mi yugo es fcil[107], y mi carga es liviana.

12

012:001 En ese tiempo, Jess fue el da sabtico por los campos de granos. Sus discpulos estaban hambrientos y comenzaron a arrancar granos y a comer. 012:002 Pero cuando los fariseos los vieron, le dijeron,  Observa, tus discpulos hacen algo que no es permitido hacer en el da sabtico.

012:003 Pero l les dijo, No han ledo sobre lo que David hizo cuando l y sus acompaantes tenan hambre; 012:004 como entr a la casa de Dios y comi del pan sagrado el cual no le era permitido comer ni tampoco a los que estaban con l, era solo para los sacerdotes. 012:005 O no han ledo en la ley que en el da sabtico los sacerdotes en el templo ignoran[108] el da sabtico, acaso no tienen culpa? 012:006 Pero les digo que uno ms grande que el templo est aqu. 012:007 Pero si ustedes hubieran sabido lo que esto significa, `quiero compasin y no sacrificio no habran condenado al inocente. 012:008 Pues el Hijo del Hombre es Seor del da sabtico.

012:009 l se march de all, y entr a la sinagoga. 012:010 Ocurri que all haba un hombre con la mano tullida. Ellos le preguntaron, Es legal sanar en el da sabtico? Para as poder acusarlo.

012:011 l les dijo, Qu hombre hay entre ustedes que si tiene una oveja y esta se cae en un hoyo el da sabtico no se aferra a ella y la saca de all? 012:012 Que tanto ms valor tiene un hombre que una oveja! Por tal razn es legal hacer el bien en el da sabtico. 012:013 Entonces le dijo al hombre, Estira tu mano. El estir la mano; y esta qued restaurada completamente tal como la otra mano. 012:014 Pero los fariseo salieron y conspiraron en contra de Jess para ver como lo podran destruir. 012:015 Jess, percibindolo, se alejo de all. Grandes multitudes lo siguieron; y l los san a todos, 012:016 y les encargo que no deban darlo a conocer: 012:017 para que se cumpliera lo que fue dicho por Isaas el profeta,

012:018 Observen, mi siervo al cual he escogido; Mi amado en quien mi alma est bien complacida:  Pondr mi Espritu en l. l proclamar la justicia a las naciones[109]. 012:019 l no discutir, ni gritar; Ni nadie escuchar su voz en las calles. 012:020 l no cortar una caa maltrecha. l no extinguir una mecha que humea[110],  Hasta que lleve la justicia a la victoria. 012:021 En su nombre, las naciones tendrn esperanza. 012:022 Entonces un posedo por un demonio, ciego y mudo, le fue llevado y l lo san, as que el ciego y mudo, habl y vio. 012:023 Todas la multitudes estaban maravilladas, y dijeron, Puede ser este el hijo de David? 012:024 Pero cuando los fariseos lo escucharon, dijeron, Este hombre no expulsa demonios, excepto por Beelzeb, el prncipe de los demonios.

012:025 Conociendo sus pensamientos, Jess les dijo, Todo reino dividido en si mismo es llevado a la desolacin, y toda ciudad o casa dividida en si misma no se mantendr. 012:026 Si Satans expulsara a Satans, el est dividido contra si mismo. Cmo entonces se mantendr su reino? 012:027 Si yo expulsara demonios por Beelzeb, sus hijos[111]por quien los expulsan? Pues ellos sern sus jueces[112]. 012:028 Pero si yo por el Espritu de Dios expulso demonios, entonces el Reino de Dios ha llegado sobre ustedes[113]. 012:029 O cmo puede alguien entrar en la casa de un hombre fuerte, y robar sus bienes, a menos que primero ate al hombre fuerte? Entonces podr robar su casa.

012:030 Aquel que no est conmigo est contra mi, y el que no recolecta conmigo, dispersa. 012:031 Por eso les digo, todo pecado y blasfemia ser perdonado a los hombres, pero las blasfemias contra el Espritu no les sern perdonadas a los hombres. 012:032 A cualquiera que hable una palabra en contra del Hijo del Hombre, le ser perdonado; pero a quien hable contra el Espritu Santo, no le ser perdonado, ni en esta poca[114], ni en la que est por venir.

012:033 O bien hacen el rbol bueno y su fruto es bueno, o hacen el rbol corrupto, y su fruto es corrupto; pues el rbol se conoce por sus frutos. 012:034 Ustedes nido de vboras, cmo pueden siendo malos, hablar cosas buenas? Pues la boca habla de lo que abunda en el corazn. 012:035 El hombre bueno de su buen tesoro saca cosas buenas, y el hombre malo de su tesoro malo [115] saca cosas malas. 012:036 Les digo que de toda palabra intil que los hombres digan, por ella darn cuenta en el da del juicio. 012:037 Pues por tus palabras sers justificado, y por tus palabras sers condenado.

012:038 Entonces cierto de los escribas y los fariseos dijeron, Maestro, queremos ver una seal de ti.

012:039 Pero l les contest, Una generacin mala y adultera busca una seal, pero ninguna seal ser dada solo la de Jons el profeta. 012:040 Pues as como Jons estuvo tres das y tres noches en el estomago de una ballena, as estar el Hijo del Hombre tres das y tres noches en el corazn de la tierra. 012:041 Los hombres de Nnive se levantarn en el juicio con esta generacin, y la condenarn, pues ellos se arrepintieron con la prdica de Jons; y alguien ms grande que Juan esta aqu. 012:042 La reina del sur se levantar en el juicio con esta generacin y la condenar, pues vino del final de la tierra para escuchar la sabidura de Salomn y alguien ms grande que Salomn est aqu. 012:043 Pero el espritu impuro cuando sale del hombre pasa por lugares sin agua buscando descanso sin hallarlo. 012:044 Entonces dice, `Regresar a mi casa de donde sal, y cuando regresa la encuentra desocupada, barrida y puesta en orden. 012:045 Entonces se va y toma siete espritus ms malos que l y entran y habitan all. El ltimo estado del hombre es peor que el primero. Tambin ser as para esa generacin mala.

012:046 Mientras hablaba a la multitud su madre y sus hermanos estaban afuera buscando hablar con l. 012:047 Uno le dijo a l, Tu madre y tus hermanos estn afuera buscando hablar contigo.

012:048 Pero l le contest al que le hablaba, Quin es mi madre? Quines son mis hermanos? 012:049 Estir sus mano hacia sus discpulos, y dijo, Observen, mi madre y mis hermanos! 012:050 Pues cualquiera que haga la voluntad de mi Padre que est en el cielo, es mi hermano, mi hermana y madre.

13

013:001 En ese da Jess sali de la casa, y se sent a la orilla del lago. 013:002 Grandes multitudes se reunieron con l, as que Jess entr en un bote, y se sent y la multitud se qued en la playa. 013:003 Les habl muchas cosas en parbolas, diciendo, Observen, un campesino sali a sembrar. 013:004 Mientras sembraba, algunas semillas cayeron a la carretera, y los pjaros vinieron y las devoraron. 013:005 Otras cayeron en tierra pedregosa, donde no tenan mucha tierra, y de inmediato crecieron, porque no tenan profundidad en la tierra. 013:006 Cuando el sol subi, se quemaron. Como no tenan raz, se secaron. 013:007 Otras cayeron entre espinas. Las espinas crecieron y las detuvieron; 013:008 y otras cayeron sobre tierra buena, y dieron fruto: algunas cien veces, algunas sesenta y otras treinta. 013:009 Aquel que tenga odos para escuchar, que escuche.

013:010 Los discpulos fueron, y le dijeron, Por qu les hablas en parbolas?

013:011 l les contest, A ustedes les es dado conocer los misterios del Reino de Dios[116], pero no les es dado a ellos. 013:012 Pues a quien tenga a l se le dar, y tendr en abundancia, pero a quien no tenga, se le quitar lo que tenga. 013:013 Por eso les hablo en parbolas, porque viendo no ven, y escuchando no escuchan ni entienden. 013:014 En ellos se cumple la profeca de Isaas, que dice, `Escuchando ustedes escucharn, Y de ninguna forma entendern;  Viendo ustedes vern, Y de ninguna forma percibirn[117]: 013:015 Pues el corazn de esta gente ha crecido endurecido, De escuchar, sus odos no entienden, Han cerrado sus ojos;  O de lo contrario tal vez percibiran con sus ojos, Escucharan con sus odos, Entenderan con sus corazones,  Y de nuevo se daran vuelta; Y yo los sanara.[118] 013:016 Pero benditos son sus ojos[119] porque ven; y sus odos porque escuchan. 013:017 Pues con seguridad les digo que muchos profetas y hombres justos desearon ver las cosas que ustedes ven, y no las vieron; y escuchar lo que ustedes escuchan, y no lo escucharon.

013:018 Escuchen entonces, la parbola del campesino. 013:019 Cuando alguien escucha la palabra del Reino, y no la entiende, viene el maligno, y se lleva aquello que ha le ha sido mostrado en el corazn. Esta es la que fue sembrada en el camino. 013:020 La que fue sembrada en el lugares pedregosos, es aquel que escucha la palabra, y de inmediato la recibe con alegra; 013:021 pero no tiene raz en l, aunque dura un poco. Cuando llegan la persecucin y la opresin a causa de la palabra, de inmediato tropieza. 013:022 La que fue sembrada entre las espinas, es aquel que escucha la palabra, pero las preocupaciones de esta poca y la inclinacin por las riquezas sofocan la palabra, y no permiten que de fruto. 013:023 La que fue sembrada en tierra buena, es aquel que escucha la palabra y la entiende, en quien con seguridad crece y da fruto, algunos cien veces, algunos sesenta y algunos treinta.

013:024 l les ofreci otra parbola, diciendo, El Reino de Dios es como un hombre que sembr semilla buena en su campo, 013:025 pero mientras la gente dorma, el enemigo lleg y sembr maleza tambin entre el trigo, y se fue. 013:026 Pero cuando la espiga brot y dio fruto, la maleza tambin apareci. 013:027 Los siervos de la casa fueron y dijeron, `Seor, no sembraste buena semilla en tu campo? De donde vino esta maleza?

013:028 El les dijo, `Un enemigo ha hecho esto. Los siervos le preguntaron, `Quieres que vayamos y la recojamos?

013:029 Pero l dijo, `No, pues tal vez mientras recogen la maleza tambin sacan las races del trigo junto con esta. 013:030 Dejen que ambas crezcan juntas hasta el tiempo de la recoleccin, en ese momento le dir a los recolectores, Primero recojan la maleza, y tenla en montones para quemarla; pero recojan el trigo en mi granero.

013:031 l les ofreci otra parbola, diciendo, El Reino de Dios es como un grano de la semilla de mostaza, que un hombre tom, y sembr en su campo; 013:032 esta es de hecho ms pequea que todas las semillas. Pero cuando crece es ms grande que las hierbas, y se convierte en rbol, as que los pjaros del aire viene y moran en sus ramas.

013:033 El les dijo otra parbola. El Reino de Dios es como levadura, que una mujer toma y esconde en tres medidas[120]de harina, hasta que toda queda fermentada.

013:034 Jess habl todas estas cosas en parbolas a las multitudes; y sin una parbola, l no les hablaba, 013:035 para que se cumpliera lo que fue dicho por intermedio del profeta: Abrir mi boca en parbolas; Publicar cosas escondidas desde la fundacin del mundo. 013:036 Entonces Jess envi de regreso a la multitudes, y se fue a la casa. Sus discpulos fueron donde l, diciendo, Explcanos la parbola de la maleza en el campo.

013:037 l les contest, Quien siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre, 013:038 el campo es el mundo; y la buena semilla, son los hijos del Reino; y la maleza son los hijos del maligno. 013:039 el enemigo que la sembr es el demonio. El tiempo de la colecta, es el final de esta poca[121], y los recolectores son ngeles. 013:040 As como la maleza es recolectada y quemada con fuego; tambin ser al final de esta poca. 013:041 El Hijo del Hombre enviar a sus ngeles, y ellos recolectarn de su Reino todas las causas que hacen tropezar, y a aquellos que hacen injusticias, 013:042 y los enviarn en el horno de fuego. All habr llanto y rechinar de dientes. 013:043 Entonces los justos brillarn como el sol en el Reino de su Padre. Aquel que tenga odos para escuchar, que escuche.

013:044 De nuevo, el Reino de Dios es como un tesoro escondido en el campo que se encontr un hombre y lo escondi. Para su felicidad va y vende todo lo que tiene y compra ese terreno.

013:045 De nuevo, el Reino de Dios es como un mercader buscando finas piedras, 013:046 el cual habiendo encontrado una fina perla de gran precio se fue y vendi todo lo que tena para comprarla.

013:047 De nuevo les digo, el Reino de Dios es como una red que fue lanzada al mar y recogi pescados de todos los tipos, 013:048 cuando estaba llena la jalaron a la playa. Se sientan a recoger los buenos en contenedores pero los malos los arrojan. 013:049 As ser al final del mundo. Los ngeles vendrn y separarn los malvados de los correctos, 013:050 y los malos sern arrojados al horno de fuego. All habr llanto y rechinar de dientes. 013:051 Jess les dijo, Han entendido todas estas cosas? Le contestaron, Si, Seor.

013:052 l les dijo, Por lo tanto cada escriba que ha sido hecho discpulo del Reino de Dios es como un dueo de casa, el cual saca de sus tesoros cosas nuevas y viejas.

013:053 Sucedi que cuando Jess haba terminado estas parbolas se fue de all. 013:054 En su propia tierra ense en la sinagoga, la gente estaba asombrada y deca, De donde saco este hombre esa sabidura, y estas maravillosas obras? 013:055 No es este el hijo del carpintero? No se llama su madre Mara, sus hermanos[122] Santiago, Jos, Simn y Judas? 013:056 No estn todas sus hermanas con nosotros? De dnde saco este hombre todas estas cosas? 013:057 Se ofendieron por causa de l. Pero Jess les dijo, Un profeta es honrado en todas partes excepto en su propia tierra y en su propia casa. 013:058 No hizo muchos milagros all por su incredulidad.

14

014:001 En ese tiempo, Herodes el tetrarca escuch las noticias sobre Jess, 014:002 y les dijo a sus siervos, Este es Juan el Bautista. Ha resucitado de la muerte. Por esto estos poderes obran en l. 014:003 Pues Herodes haba apresado a Juan, lo haba atado y lo haba puesto en prisin por causa de Herodas, la esposa de su hermano Felipe. 014:004 Porque Juan le haba dicho, No es legal que sea tu esposa[123]. 014:005 Aunque lo hubiera hecho matar, tema a la multitud porque lo contaban como un profeta. 014:006 Pero cuando llego el cumpleaos de Herodes, la hija de Herodas bail entre ellos y agrad a Herodes. 014:007 Por lo cual l prometi bajo juramento darle cualquier cosa que pidiera. 014:008 Ella, instigada por su madre, dijo, Traeme aqu sobre una bandeja la cabeza de Juan el Bautista.

014:009 El rey estaba apenado, pero por causa de su juramento y de aquellos que se sentaban a la mesa con l, orden que le fuera concedido, 014:010 y envi y decapit a Juan en la prisin. 014:011 Su cabeza fue trada en una bandeja, y entregada a la joven; y ella la entreg a su madre. 014:012 Sus discpulos fueron, tomaron el cuerpo y lo incineraron; despus fueron y le contaron a Jess. 014:013 Cuando Jess escuch esto, se alej de all en un bote, a un lugar desierto y apartado. Cuando las multitudes lo escucharon, lo siguieron a pie desde las ciudades.

014:014 Jess sali, y vio a la gran multitud. Tuvo compasin de ellos, y san sus enfermedades. 014:015 Cuando la noche haba llegado, sus discpulos fueron a l y dijeron, Este lugar esta desierto, y ya es tarde. Enva de regreso a las multitudes para que puedan ir a los pueblos, y para que puedan comprarse comida.

014:016 Pero Jess les dijo, No necesitan irse. Ustedes denles algo de comer.

014:017 Ellos le dijeron, Slo tenemos aqu cinco tajadas de pan y dos pescados.

014:018 l dijo, Traignmelos. 014:019 Orden a las multitudes sentarse sobre el pasto, y tom las cinco tajadas de pan y los dos pescado, y mirando al cielo, las bendijo, las parti y dio las tajadas a las discpulos, y los discpulos las dieron a las multitudes. 014:020 Todos comieron, y se llenaron. Recogieron doce canastos llenos de los pedazos que quedaron. 014:021 Quienes comieron era ms de cinco mil hombres, adems de mujeres y nios.

014:022 De inmediato Jess hizo que los discpulos entraran al bote, y que se adelantarn al otro lado, mientras l enviaba de regreso a las multitudes. 014:023 Despus de haber enviado de regreso a las multitudes, subi a la montaa a rezar. Cuando lleg la noche, l estaba slo. 014:024 El bote estaba en medio del lago, oprimido por las olas, pues el viento era contrario. 014:025 en la cuarta vigilia de la noche,[124] Jess fue a ellos, caminando sobre el lago. 014:026 Cuando los discpulos lo vieron caminando sobre el lago, se angustiaron, diciendo, Es un fantasma! y gritaban de miedo. 014:027 Pero de inmediato Jess les habl, Anmense! SOY YO![125] No se asusten.

014:028 Pedro le contest, Seor, si eres tu, ordname ir donde ests sobre las aguas.

014:029 Jess le dijo, Ven! Pedro sali del bote, y camin sobre las aguas para ir donde Jess. 014:030 Pero cuando vio que el viento era fuerte, tuvo miedo, y comenz a hundirse y dijo, Seor, slvame!

014:031 De inmediato Jess estir su mano y lo tom, diciendo, Tu, hombre de poca de fe, Porque dudaste? 014:032 Cuando subieron al bote, el viento ces. 014:033 Los que estaban en el bote fueron y lo alabaron, diciendo, Tu eres verdaderamente el Hijo de Dios!

014:034 Cuando haban cruzado, llegaron a la tierra de Genesaret. 014:035 Cuando los hombres del lugar lo reconocieron, lo dijeron en todas las regiones de los alrededores, le trajeron a todos los que estaban enfermos, 014:036 y le rogaban que les permitiera siquiera tocar el borde de su vestido. Pues quienes lo tocaban eran sanados.

15

015:001 Entonces los fariseos y los escribas fueron donde Jess desde Jerusaln, diciendo, 015:002 Por qu tus discpulos desobedecen la tradicin de los mayores? Pues ellos no lavan sus manos cuando comen pan.

015:003 l les contest, Por qu ustedes desobedecen los mandamientos de Dios a causa de su tradicin? 015:004 Pues Dios orden, `Honren a su padre y a su madre, y `Aquel que hable mal de su padre o madre, que sea ejecutado. 015:005 Pero ustedes dicen, `Cualquier puede decirle a su padre o a su madre Cualquier ayuda que de otro modo pudieras haber recibido de mi es un regalo ofrecido a Dios[126], 015:006 y entonces no honrar a su padre o madre[127]. Han anulado los mandamientos de Dios a causa de su tradicin. 015:007 Ustedes hipcritas! Bien hizo Isaas profeca sobre ustedes, al decir,

015:008 `Esta gente se acerca a m con su boca[128], y me honra con sus labios; Pero su corazn est lejos de m. 015:009 Y en vano me alaban, mientras[129] ensean como doctrinas reglas hechas por hombres. 015:010 Agrup a la multitud, y dijo, Escuchen y entiendan. 015:011 No es aquello que entra en la boca lo que hace impuro al hombre; sino lo que procede de la boca, eso es lo que hace impuro al hombre.

015:012 Entonces los discpulos vinieron, y le dijeron, Sabes que los fariseos se ofendieron, cuando escucharon lo que decas?

015:013 Pero l contest, Toda planta que mi Padre celestial no plant sera sacada de raz. 015:014 Djenlos. Son guas ciegos de los ciegos. Si el ciego guia al ciego, ambos caern en un hoyo.

015:015 Pedro le contest, Explcanos[130] la parbola.

015:016 Jess entonces dijo, Tampoco entienden an? 015:017 No entienden que cualquier cosa que entre a la boca pasa al estomago y entonces fuera del cuerpo? 015:018 Pero las cosas que proceden de la boca, vienen del corazn, y hacen impuro al hombre. 015:019 Pues del corazn salen malos pensamientos, muerte, adulterio, pecados sexuales, robo, falsos testimonios y blasfemias. 015:020 Estas son las cosas que hacen impuro al hombre; pero comer con manos sin lavar no hace impuro al hombre.

015:021 Jess sali de all, y se dirigi a la regin de Tiro y Sidn. 015:022 Una mujer cananea llego de aquellas fronteras, llorando y diciendo, Ten piedad de mi, Seor, tu hijo de David! Mi hija est severamente endemoniada!

015:023 Pero l no le contest ni una palabra. Sus discpulos vinieron y le rogaron, diciendo, Envala de regreso [131]; pues ella llora detrs de nosotros.

015:024 Pero l contest, No fui enviado a otros ms que a las ovejas perdidas de la casa de Israel.

015:025 Pero ella fue y lo alab diciendo, Seor, aydame.

015:026 Pero l le contest, No es apropiado tomar el pan de los nios y tirarlo a los perros.

015:027 Pero ella dijo, Si, Seor, pero an los perros comen los pedazos que caen de la mesa de su seor.

015:028 Entonces Jess le contest, Mujer, grande es tu fe! Que se cumpla tal como has deseado. Y su hija fue sanada desde esa hora.

015:029 Jess parti de all, y lleg cerca del lago de Galilea; y subi a la montaa y se sent all. 015:030 Grandes multitudes fueron donde l, llevando con ellos los invlidos, ciegos, sordos, impedidos y muchos otros, y los pusieron a sus pies. Y l los san, 015:031 as que la multitud se maravill cuando vio a los mudos hablando, a los heridos completos, a los impedidos caminando, a los ciegos viendo y dieron gloria al Dios de Israel.

015:032 Jess reuni a sus discpulos y les dijo, Tengo compasin por la multitud, pues han continuado conmigo por tres das y no tienen nada para comer. No quiero enviarlos de regreso en ayunas, o ellos podran debilitarse en el camino.

015:033 Los discpulos le dijeron, Donde conseguiramos tanto pan en un lugar desierto, como para satisfacer a tan grande multitud?

015:034 Jess les dijo, Cuntos panes tienen? Ellos le dijeron, Siete, y unos pocos pescados pequeos.

015:035 l le orden a la multitud sentarse en el piso; 015:036 y tom los siete panes y el pescado. Dio gracias, lo parti, y lo entreg a los discpulos, y los discpulos a las multitudes. 015:037 Todos comieron, y se llenaron. Reunieron siete canastos llenos de los pedazos que quedaron. 015:038 Quienes comieron eran ms de cuatro mil, adems de mujeres y nios. 015:039 Entonces l envi de regreso a la multitud, subi al bote y fue a los bordes de Magadn.

16

016:001 Los fariseos y los saduceos vinieron y lo probaron dicindole que les mostrara una seal del cielo. 016:002 Pero l les contest, Cuando es el atardecer ustedes dicen, `El clima ser justo[132], pues el cielo est rojo. 016:003 En la maana, `Har mal tiempo[133] hoy, pues el cielo est rojo y amenazante[134]. Hipcritas! Saben como discernir la apariencia del cielo pero no pueden discernir las seales de los tiempos! 016:004 Una generacin malvada y adltera busca una seal, no le ser dada ninguna seal excepto la del profeta Jons. l los dej y se fue. 016:005 Los discpulos llegaron al otro lado y haban olvidado llevar pan. 016:006 Jess les dijo, Tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos.

016:007 Ellos razonaron entre si diciendo, No trajimos pan[135].

016:008 Jess percibindolo dijo, Por qu razonan entre ustedes, hombres de poca fe, que es[136] porque no han trado pan? 016:009 No perciben an, ni se acuerdan de los cinco panes para los cinco mil ni cuantas canastas recogieron? 016:010 Ni de los siete panes para los cuatro mil ni cuantas canastas recogieron? 016:011 Cmo es que ustedes no perciben que no les habl sobre pan? Tengan cuidado con la levadura de los fariseos y los saduceos.

016:012 Entonces ellos entendieron que l no les haba dicho que tuvieran cuidado de la levadura del pan sino de la enseanza de los fariseos y los saduceos. 016:013 Cuando Jess entr a las regin de Cesarea de Filipo les pregunt a sus discpulos, Quin dicen los hombres que soy yo, el Hijo del Hombre[137]?

016:014 Ellos dijeron, Algunos dicen Juan el Bautista, algunos Elas y otros que Jeremas o alguno de los profetas.

016:015 l les dijo, Pero quin dicen ustedes que soy yo?

016:016 Simn Pedro respondi, Tu eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.

016:017 Jess le contest, Bendecido eres tu, Simn hijo de Jons pues carne y sangre no te han revelado esto[138], sino mi Padre que est en el cielo. 016:018 Tambin te digo que tu eres Pedro[139] y sobre esta piedra[140]construir mi iglesia y ni siquiera el poder del mal podr en contra de ella[141]. 016:019 Yo te dar las llaves del Reino de los cielos, y todo lo que sea unido en la tierra estar unido en el cielo; y todo lo que liberes en la tierra ser liberado en el cielo. 016:020 Entonces le dijo a los discpulos que no le dijeran a nadie que l era Jess el Cristo. 016:021 Desde ese momento Jess le empez a mostrar a sus discpulos que deba ir a Jerusaln y sufrir muchas cosas de los ancianos, jefe de los sacerdotes y los escribas, y sera asesinado y al tercer da resucitara.

016:022 Pedro lo apart y comenz a reprenderlo diciendo, Lejos este eso de ti Seor! Esto nunca te pasar a ti.

016:023 Pero l se volte y le dijo a Pedro, Aljate de mi Satans! Tu me puedes hacer caer pues no tienes tu mente en las cosas de Dios sino en cosas de hombres. 016:024 Entonces Jess le dijo a sus discpulos, Si alguien desea seguirme que se niegue a si mismo, tome su cruz y me siga. 016:025 Pues quien quiera salvar su vida la perder y quien pierda su vida por mi la ganar. 016:026 Qu beneficio tendr un hombre si gana el mundo entero y pierde la vida? O que dar el hombre a cambio de su vida? 016:027 Pues el Hijo del Hombre vendr en la gloria de su Padre con sus ngeles, y entonces dar recompensa a cada persona de acuerdo a sus actos. 28 Yo les aseguro, que algunos de los que estn aqu no morirn hasta ver al Hijo del Hombre en su Reino.

17

017:001 Despus de seis das, Jess tom consigo a Pedro, Santiago y su hermano Juan y los llevo a una montaa alta. 017:002 Ante ellos se transfigur. Su rostro brill como el sol, y su vestido se hizo tan blanco como la luz. 017:003 Entonces, Moiss y Elas se les aparecieron hablando con l.

017:004 Pedro le dijo a Jess, Seor, es bueno que estemos aqu. Si quieres, hagamos tres tiendas aqu: una para ti, una para Moiss y una para Elas.

017:005 Mientras an hablaba, ocurri, que una nube brillante los cubri con su sombra. Y una voz sali de la nube, diciendo, Este es mi Hijo amado, en quien estoy bien complacido. Escchenlo.

017:006 Cuando los discpulos oyeron esto, cayeron sobre sus rostros, y se asustaron mucho. 017:007 Jess vino, los toc y dijo, Levntense, y no tengan miedo. 017:008 Levantando sus ojos, no vieron a nadie, excepto a Jess slo. 017:009 Mientras bajaban de la montaa, Jess les orden, No le digan a nadie lo que vieron[142], hasta que el Hijo del Hombre haya resucitado de la muerte.

017:010 Sus discpulos le preguntaron, Entonces por qu los escribas dicen que Elas debe venir primero?

017:011 Jess les contest, Elas de hecho viene primero, y restaura todas las cosas[143], 017:012 pero les digo que Elas ya vino, y ellos no lo reconocieron, sino que hicieron con l lo que quisieron. As tambin sufrir por causa de ellos el Hijo del Hombre. 017:013 Entonces los discpulos entendieron que l les hablaba de Juan Bautista.

017:014 Cuando fueron donde la multitud, un hombre fue a l, arrodillndose y diciendo, 017:015 Seor, ten piedad de mi hijo, pues es epilptico[144], y sufre dolorosamente; porque a menudo cae al fuego, y a veces al agua. 017:016 As que lo he trado a tus discpulos, pero ellos no pudieron curarlo.

017:017 Jess le contest, !Generacin perversa y sin fe! Cunto tiempo estar con ustedes? Cuanto tiempo los soportar? Traganmelo aqu. 017:018 Jess lo reprendi, el demonio sali del l, y el nio fue curado desde ese momento.

017:019 Entonces los discpulos fueron donde Jess en privado, y le dijeron, Por qu no nos fue posible expulsarlo?

017:020 l les dijo, Porque ustedes no creen. Pues con seguridad les digo, si tienen tanta fe como una semilla de mostaza, le dirn a esta montaa, `Muvete de aqu a all, y se mover; y nada ser imposible para ustedes[145]. 017:021 Pero esta clase no sale excepto con oracin y ayuno[146].

017:022 Mientras se quedaban en Galilea, Jess les dijo, El Hijo del Hombre ser entregado[147] a manos de los hombres, 017:023 y lo matarn, y al tercer da l resucitar. Ellos se apenaron mucho. 017:024 Cuando haban llegado a Capernaum, aquellos que recolectaban las monedas didracma[148] fueron donde Pedro y le dijeron, Tu maestro no paga el didracma? 017:025 l dijo,  Si. Cuando lleg a la casa, Jess se le anticip, diciendo, Qu piensas Simn? De quienes reciben impuestos o tributos los reyes de la tierra? De sus hijos[149], o de extraos?

017:026 Pedro le dijo, De extraos. Jess le dijo, Entonces los hijos estn exentos. 017:027 Pero para evitar que se ofendan[150], ve al mar, lanza un anzuelo, y toma el primer pescado que salga. Cuando hayas abierto su boca, encontrars una moneda stater[151]. Tmalo, y entrgaselo a ellos por ti y por m.

18

018:001 En esa hora los discpulos llegaron donde Jess diciendo, Quin es entonces el ms grande en el Reino de Dios?

018:002 Jess llam a un nio pequeo y lo puso en la mitad de ellos, 018:003 y dijo, Les aseguro, a no ser que cambien y sean como nios pequeos no entrarn al Reino de Dios. 018:004 As que quien se haga humilde como este niito, ser el ms grande en el Reino de Dios. 018:005 l que reciba a un nio como este en mi nombre me recibe a mi, 018:006 pero el que cause que uno de estos pequeos que cree en mi se equivoque, sera mejor para l que una gran piedra de molino le fuera colgada del cuello y se hundiera en las profundidades del mar.

018:007 Pobre el mundo por las ocasiones de equivocarse! Pues las ocasiones deben venir, pero pobre la persona por la cual llega la ocasin! 018:008 Si tu mano o tu pi te hacen equivocar crtatelo y aprtalo de ti. Pues es mejor entrar a la vida manco o cojo que tener dos manos o dos pies y ser mandado al fuego eterno. 018:009 Si tu ojo te hace equivocar, scatelo y aprtalo de ti. Es mejor para ti entrar a la vida con un ojo que teniendo dos ojos seas mandado a Gehena[152] de fuego. 018:010 Observen no despreciar a uno de estos pequeos, pues les digo que en el cielo los ngeles de ellos ven el rostro de mi Padre que est en el cielo. 018:011 Pues el Hijo del Hombre vino a salvar aquello que est perdido[153].

018:012 Qu piensan? Si un hombre tiene cien ovejas, y una de ellas se pierde, no deja las noventa y nueve, va a la montaas, y busca la que se ha perdido? 018:013 Si la encuentra, con seguridad les digo, se alegra ms que por las noventa y nueve que no se han perdido. 018:014 As mismo no es la voluntad de su Padre que est en el cielo que uno de estos pequeos perezca.

018:015 Si tu hermano peca en contra tuya, ve, mustrale su falta estando a solas con l. Si te escucha, has ganado de vuelta a tu hermano. 018:016 Pero si no te escucha, toma uno o dos ms contigo, pues en la boca de dos o tres testigos toda palabra puede establecerse. 018:017 Si se reusa a escucharlos, dilo a la congregacin[154]. Si se reusa a escuchar a la asamblea, que sea para ti como un gentil o un recolector de impuestos. 018:018 Con seguridad les digo, cualquier cosa que aten en la tierra, habr sido atada en el cielo, y cualquier cosa que liberen en la tierra habr sido liberada en el cielo. 018:019 Tambin, con seguridad les digo, que si dos de ustedes estn de acuerdo sobre la tierra con respecto a algo que pidan, les ser concedido por mi Padre que est en el cielo. 018:020 Pues donde dos o tres se renen en mi nombre, all estoy yo en medio de ellos.

018:021 Entonces Pedro lleg y le dijo, Seor, que tan a menudo debo perdonar a mi hermano cuando peca contra m? Hasta siete veces?

018:022 Jess le dijo, No te digo hasta siete veces, sino, hasta setenta veces siete[155]. 018:023 Porque el Reino de Dios es como cierto rey, que quera conciliar cuentas con sus servidores. 018:024 Cuando haba comenzado a conciliar, le fue llevado uno que le deba diez mil talentos[156] 018:025 Pero como no pudo pagar, su seor orden que lo vendieran, con su esposa, sus hijos y todo lo que tenia en forma de pago. 018:026 El siervo entonces cay y se arrodillo ante l, diciendo, `Seor, ten paciencia conmigo, y yo te pagar todo! 018:027 El seor de este siervo, siendo movido por la compasin, lo liber y le perdon la deuda.

018:028 Pero aquel siervo sali, y encontr un siervo colega, quien le deba cien denarios[157]lo atrap tomndolo por el cuello y diciendo `Pgame lo que me debes!

018:029 As que el siervo colega cay a sus pies y le rog, diciendo, ` Ten paciencia conmigo, y yo te pagar! 018:030 Pero l no lo hizo, sino que fue y lo arroj a prisin, hasta que le pagara lo que deba. 018:031 As que cuando otros siervos vieron lo que haba hecho, se apenaron mucho, y fueron y le dijeron a su seor todo lo que haba hecho. 018:032 Entonces el seor lo llam y le dijo, `Tu siervo malo! Te perdon toda la deuda porque me rogaste. 018:033 No debiste haber tenido tambin piedad de tu colega, as como yo tuve piedad de ti? 018:034 Su seor estaba enojado, y lo envi donde los torturadores, hasta que pagara todo lo que le deba. 018:035 As tambin les har mi Padre celestial, si ustedes no perdonan a su hermano de corazn por sus faltas.

19

019:001 Ocurri cuando Jess haba terminado estas palabras que parti de Galilea y llego a las fronteras de Judea ms all[158] del Jordn. 019:002 Grandes multitudes lo siguieron y l los cur all. 019:003 Unos fariseos llegaron donde l para probarlo diciendo, Es legal para un hombre divorciarse de su esposa por cualquier razn?

019:004 l les contest, No han ledo que aquel que los hizo desde el comienzo los hizo hombre y mujer, 019:005 y dijo, `Por esta causa el hombre dejar a su padre y madre y se unir a su esposa y los dos sern una sola carne. 019:006 As que ya no son ms dos sino una sola carne. Lo que Dios ha unido, que no lo separe el hombre.

019:007 Le preguntaron, Por qu entonces Moiss nos dijo que le diramos una certificado de divorcio y nos divorciramos?

019:008 l les dijo, Por la dureza de sus corazones, Moiss les permiti divorciarse de sus esposas pero no sido as desde el comienzo. 019:009 Yo les digo que aquel que se divorcie su esposa, excepto por inmoralidad sexual[159], y se case con otra comete adulterio; y aquel que se casa con ella cuando est divorciada comete adulterio.

019:010 Sus discpulos le dijeron, Si tal es la dificultad entre marido y esposa, no vale la pena tomar una esposa[160].

019:011 Pero l les dijo, No todos los hombres pueden recibir esto que les digo, sino solo al que le es dado. 019:012 Pues hay eunucos que nacieron as desde el vientre de sus madres, y hay eunucos que fueron hechos eunucos por los hombres; y hay eunucos que se hicieron eunucos a si mismos por causa del Reino de Dios. Aquel que pueda recibirlo, que lo reciba.

019:013 Entonces le llevaron nios, para que pusiera sus manos sobre ellos y orara; y los discpulos los reprendieron. 019:014 Pero Jess les dijo, Dejen a los nios, no les prohban venir a m; porque a quienes son como ellos[161] pertenece el Reino de Dios. 019:015 l puso sus manos sobre ellos, y parti de all.

019:016 Ocurri que un hombre se le acerc y dijo, Buen maestro, qu cosas buenas debo hacer para tener vida eterna?

019:017 l le dijo, Por qu me llamas bueno?[162] Nadie es bueno excepto uno, que es Dios. Pero si quieres entrar a la vida, sigue los mandamientos.

019:018 l le pregunt, Cuales? Jess le dijo, `No matars. `No cometers adulterio. `No robars. `No dars testimonio falso. 019:019 `Honra a tu padre y a tu madre. Y `Ama a tu prjimo como a ti mismo.

019:020 El joven le dijo, Todas estas cosas las he observado desde mi juventud. Qu me falta?

019:021 Jess le dijo, Si quieres ser bienvenido[163], ve, vende lo que tienes y dalo a los pobres, as tendrs un tesoro en el cielo; y ven, sgueme. 019:022 Pero cuando el joven escuch esto, se fue triste, pues tena muchos bienes[164]. 019:023 Jess le dijo a sus discpulos,  Con seguridad les digo, que es dificil para un rico entrar al Reino de Dios[165]. 019:024 De nuevo les digo, es ms fcil para un camello[166 ] pasar por el ojo de una aguja, que para un rico entrar en el Reino de Dios.

019:025 Cuando los discpulos escucharon esto, quedaron muy asombrados, diciendo, Quien puede entonces salvarse[167]?

019:026 Mirndolos, Jess dijo, Con hombres esto es imposible, pero con Dios todas las cosas son posibles.

019:027 Entonces Pedro contest, Observa, hemos dejado todo, y te hemos seguido. Entonces qu tendremos?

019:028 Jess le dijo, Con seguridad te digo, que ustedes los que me han seguido, en el nuevo mundo [168] cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, ustedes tambin se sentar en doce tronos, juzgando a las doce tribus de Israel. 019:029 Todo aquel que haya dejado casas o hermanos o hermanas o padre o madre o esposa o hijos o tierra, a causa de mi nombre, recibir cien veces, y heredar la vida eterna. 019:030 Pero muchos que son primeros sern ltimos; y sern primeros quienes son ltimos.

20

020:001 Pues el Reino de Dios es como un hombre que era amo de su hogar y se fue temprano por la maana a contratar trabajadores para su via. 020:002 Cuando acord con los labradores un denario[169] al da, los envo a su via. 020:003 Alrededor de la tercera hora[170] sali, y en el mercado vio a otros que estaban desempleados. 020:004 A ellos les dijo, `Vayan ustedes tambin a la via, y les dar lo que sea justo. As que fueron a la via[171]. 020:005 De nuevo sali a la sexta y a la novena hora,[172] e hizo lo mismo. 020:006 Cerca de la undcima hora[173] sali y encontr a otros desocupados. Les dijo, `Por qu han estado desempleados aqu todo el da?

020:007 Ellos le dijeron, `Porque nadie nos ha contratado. l les dijo, `Vayan tambin a la via, y recibirn lo que sea justo. 020:008 Cuando lleg la noche, el seor de la via le dijo al mayordomo, `Llama a los trabajadores y pgales sus jornales, comenzando por los ltimos hasta llegar a los primeros.

020:009 Cuando quienes fueron contratados alrededor de la undcima hora llegaron, cada uno de ellos recibi un denario. 020:010 Cuando los primeros llegaron[174], suponan que recibiran ms; y de la misma forma ellos recibieron un denario. 020:011 Cuando lo recibieron, murmuraron contra el seor de la casa, 020:012 diciendo, `Estos ltimos han estado una hora, y los has hecho iguales a nosotros, que hemos soportado la carga del da y el calor sofocante!

020:013 Pero l le contest a uno de ellos, `Amigo, no estoy hacindote mal[175] alguno. No acordaste conmigo por un denario? 020:014 Toma lo que es tuyo, y sigue tu camino. Es mi deseo dar a este ltimo tanto como a ti. 020:015 No es legal para mi hacer lo que quiero con lo que poseo? O es tu ojo malo[176], porque soy bueno? 020:016 As que los ltimos sern los primeros y los primeros sern los ltimos. Pues muchos son llamados, pero pocos son escogidos[177].

020:017 Mientras Jess iba a Jerusaln, tom consigo a los doce discpulos y en el camino les dijo, 020:018 Escuchen, vamos hacia Jerusaln y el Hijo del Hombre ser entregado a los jefes de los sacerdotes y a los escribas, ellos lo condenaran a muerte, 020:019 y lo entregarn a los gentiles para que lo ridiculicen, lo castiguen y lo crucifiquen; y al tercer da l resucitar.

020:020 Entonces la madre de los hijos de Zebedeo fue donde l con sus hijo, arrodillndose y pidiendo algo. 020:021 l le dijo, Qu quieres? Ella le dijo, Ordena que estos, mis dos hijos, puedan sentarse, uno a tu derecha y uno a tu izquierda en tu Reino.

020:022 Pero Jess le contest, No saben lo que piden. Pueden beber de la copa que estoy por beber, y ser bautizados con el bautizo que yo ser bautizado? Ellos le dijeron, Podemos.

020:023 l les dijo, De hecho bebern de mi copa y sern bautizados con el bautizo que yo ser bautizado, pero no me compete conceder sentarse a mi derecha y a mi izquierda; pues son para quienes haya sido preparado por mi Padre.

020:024 Cuando los diez escucharon esto, se indignaron con los dos hermanos.

020:025 Pero Jess los llam, y les dijo, Ustedes saben, que los gobernantes presionan a sus pueblos, y los poderoso usan mal su poder sobre los hombres[178]. 020:026 Esto no ser as entre ustedes, pues cualquiera de ustedes que desee ser grande ser[179] su servidor. 020:027 Quien desee ser el primero entre ustedes ser quien ms sirva, 020:028 as como el Hijo del Hombre vino no a ser servido, sino a servir, y a dar su vida como pago para muchos.

020:029 Mientras salan de Jeric, una gran multitud los segua. 020:030 Haba dos hombre ciegos sentados en la carretera, cuando escucharon que Jess pasaba, gritaron, Seor, ten piedad de nosotros, tu hijo de David! 020:031 La multitud los reprendi, dicindoles que deban permanecer callados, pero ellos gritaban an ms Seor, ten piedad de nosotros, tu hijo de David!

020:032 Jess se detuvo, los llam y les pregunt, Que desean que haga por ustedes?

020:033 Le dijeron, Seor, que nuestros ojos puedan abrirse.

020:034 Jess movido por la compasin, toc sus ojos; de inmediato sus ojos recibieron la vista, y lo siguieron.

21

021:001 Cuando se acercaron a Jerusaln, fueron a Betfag al Monte de los Olivos, entonces Jess envi dos discpulos, 021:002 dicindoles, Vayan a la villa que est al otro lado, y de inmediato encontrarn una burra atada y un burrito con esta. Destenlos y traganmelos. 021:003 Si alguien dice algo, ustedes dirn, `El Seor los necesita, pero pronto l lo enviar de vuelta[180].

021:004 Todo esto se dio, para que se cumpliera lo que fue dicho por intermedio del profeta,

021:005 Digan a la hija de Sin, Observa, tu Rey viene a ti, Humilde, y montado en una burra, Sobre un burrito, la cra de una burra. 021:006 Los discpulos fueron, e hicieron tal como Jess les orden, 021:007 y trajeron la burra y el burrito, y pusieron sus ropas sobre estos; y l se sent sobre estos. 021:008 Y la gran multitud puso sus ropas sobre el camino. Otros cortaron ramas de los arboles y las pusieron sobre el camino. 021:009 La multitud que iba antes de l, y la que lo segua gritaba, Hosanna al hijo de David! Bendito es el que viene en el nombre del Seor! Hosanna en lo ms alto!

021:010 Cuando haba llegado a Jerusaln, toda la ciudad estaba agitada, diciendo Quin es este? 021:011 Las multitudes decan, Este es el profeta, Jess, de Nazaret de Galilea.

021:012 Jess entr en el templo de Dios, y sac a todos los que vendan y compraban en el templo, y tumb las mesas de los cambiadores de dinero y los asientos de aquellos que vendan palomas. 021:013 Les dijo, Est escrito, `Mi casa ser llamada una casa para quien ora, pero ustedes la han convertido en una cueva de ladrones!

021:014 Los ciegos y los minusvlidos fueron donde l en el templo, y Jess los san. 021:015 Pero cuando los jefes de los sacerdotes y los escribas vieron las cosas maravillosas que haca, y que los nios estaban gritando en el templo y diciendo, Hosanna al hijo de David! se indignaron, 021:016 y le dijeron, Escuchas lo que estos estn diciendo? Jess les dijo, Si. Nunca leyeron, `De la boca de bebes y de lactantes tendrn oracin perfeccionada?

021:017 Los dej, y fue a la ciudad de Betania, y descans all. 021:018 En la maana, cuando l retornaba a la ciudad, tuvo hambre. 021:019 Viendo una higuera por el camino, fue a ella, pero no encontr nada en sus hojas. Jess dijo, Que nunca haya fruto de ti! Y de inmediato la higuera se sec. 021:020 Cuando los discpulos vieron esto, se maravillaron, diciendo, Cmo se sec de inmediato la higuera?

021:021 Jess les contest, Con seguridad les digo, si tienen fe, y no dudan, no slo harn lo que se hizo con la higuera, sino que si le dijeran a esta montaa, `Levntate y arrjate al mar, eso ocurrira. 021:022 Todas las cosas, que pidan en oracin, creyendo, ustedes la recibirn.

021:023 Cuando haba llegado al templo, los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo fueron donde l mientras enseaba, y le dijeron, Con que autoridad haces esta cosas? Quien te dio esta autoridad?

021:024 Jess les contest, Tambin les har una pregunta, si me la contestan, de la misma forma les dir con que autoridad hago estas cosas. 021:025 De donde vena el bautizo de Juan? Del cielo o de hombres? Ellos razonaron entre si, diciendo, Si decimos, `Del cielo, preguntar, `Entonces porque no creyeron en l? 021:026 Pero si decimos, `De hombres, tememos a la multitud, pues todos sostienen que Juan es un profeta. 021:027 Le contestaron a Jess diciendo, No sabemos. l tambin les dijo, Tampoco les dir con que autoridad hago estas cosas. 021:028 Qu piensan? Un hombre tena dos hijos, lleg donde el primero y le dijo, `Hijo, ve y trabaja hoy en mi viedo. 021:029 l le contest, `no lo har, pero luego cambio de pensar y fue. 021:030 Lleg al segundo y le dijo la misma cosa. l le contest, `yo voy seor, pero no fue. 021:031 Cul de los dos hizo la voluntad de su padre? Le dijeron, El primero. Jess les dijo, Les aseguro que los recogedores de impuestos y las prostitutas estarn entrando al Reino de Dios antes que ustedes. 021:032 Pues Juan vino a ustedes de la forma correcta y no le creyeron, pero los recolectores de impuestos y las prostitutas lo hicieron. Cuando ustedes vieron eso ni siquiera se arrepintieron para poder creerle.

021:033 Escuchen otra parbola. Haba un hombre jefe de su casa quien plant un viedo, le puso una cerca alrededor, construy una prensa para vinos en ella, construy una torre, la arrend a campesinos y se fue para otro pas. 021:034 Cuando la estacin de la fruta se acerco envi a sus siervos donde los campesinos para recibir la fruta. 021:035 Los campesinos cogieron a los siervos golpearon a uno, mataron otro y apedrearon a otro. 021:036 De nuevo, mand a otros siervos ms que la primera vez, pero los trataron de la misma manera. 021:037 Pero luego les envi a su hijo diciendo, `Ellos respetarn a mi hijo. 021:038 Pero los campesinos cuando vieron al hijo dijeron entre ellos, `Este es el heredero. Vengan matmoslo y quedmonos con su herencia. 021:039 As que lo tomaron, lo lanzaron fuera del viedo y lo mataron. 021:040  Cundo el seor del viedo llegue que le har a esos campesinos?

021:041 Ellos le dijeron, l destruir miserablemente a esos hombres miserables y arrendar el viedo a otros campesinos que le darn los frutos en su estacin.

021:042 Jess les dijo, No leyeron nunca en las escrituras, `La piedra que los constructores rechazaron, La misma fue hecha cabeza de la esquina.  Esto era del Seor. Es maravilloso en nuestros ojos? 021:043 Por lo tanto les digo, el Reino de Dios les ser quitado y le ser dado a gente[181] que de sus frutos. 021:044 Aquel que cae sobre esta piedra se romper en pedazos, y sobre quien esta caiga lo volver polvo.

021:045 Cuando los jefes de los sacerdotes y los fariseos escucharon estas parbolas sintieron que l hablaba de ellos. 021:046 Cuando buscaron atraparlo tuvieron miedo de la multitud, porque lo consideraban un profeta.

22

022:001 Jess les contest y les habl de nuevo en parbolas diciendo, 022:002  El Reino de Dios es como cierto rey, que hizo una fiesta de matrimonio para su hijo, 022:003 y envi a sus siervos a llamar a quienes estaban invitados a las fiesta, pero ellos no fueron. 022:004 De nuevo envi a otros siervos diciendo, `Digan a estos que estn invitados, Observen, he alistado mi comida. Mi buey y mi cordero fueron matados, y todas las cosas estn lista. Vengan a la fiesta de matrimonio! 022:005 Pero ellos no hicieron caso, y fueron por sus caminos, uno a su propia finca, otro a sus mercancas, 022:006 y los dems atraparon a sus siervos, los trataron indignamente y los mataron. 022:007 Cuando el rey escuch esto, se enoj, y envi a sus soldados, a destruir a esos asesinos, y quem su ciudad.

022:008 Entonces dijo a sus siervos, `La boda est lista, pero quienes fueron invitados no valan la pena. 022:009 Vayan entonces a los cruces de caminos, y a cuanta persona encuentren invtenla a la fiesta de matrimonio. 022:010 Los siervos salieron a los caminos, y reunieron a todos los que encontraron, tanto a buenos como a malos. La boda se llen de invitados. 022:011 Pero cuando el rey entr a ver los invitados, vio all a un hombre que no se haba puesto ropa para el matrimonio, 022:012 y le dijo, `Amigo, cmo viniste aqu sin ponerte un vestido para el matrimonio? l estaba sin habla. 022:013 Entonces el rey le dijo a los siervos, `tenlo de pies y manos, llvenlo afuera y trenlo a la oscuridad; all es donde estar el llanto y el rechinar de dientes. 022:014 Pues muchos son llamados, pero pocos escogidos.

022:015 Entonces los fariseos fueron y recibieron consejo sobre como podran atraparlo en su predica[182]. 022:016 Enviaron a sus discpulos a l, junto con partidarios de Herodes[183], diciendo, Maestro, sabemos que eres honesto, y enseas el camino de Dios en la verdad, no importa a quien ensees, pues no ests parcializado por nadie. 022:017 Dinos entonces, que piensas, Es legal pagar impuestos al Cesar o no?

022:018 Pero Jess percibi la maldad, y dijo, Hipcritas, por qu me prueban? 022:019 Mustrenme el dinero de los impuestos. Le trajeron un denario.

022:020 l les pregunt, De quien es esta imagen e inscripcin?

022:021 Ellos le dijeron, del Cesar. Entonces l les dijo, Den entonces al Cesar las cosas que son del Cesar, y a Dios las cosas que son de Dios.

022:022 Cuando lo escucharon, se maravillaron, lo dejaron y se fueron.

022:023 Ese da los saduceos (aquellos que dicen que no hay resurreccin) fueron donde l. Le preguntaron, 022:024 Maestro, Moiss dijo, `Si un hombre muere, sin tener hijos, su hermano debe casarse con su esposa, y levantar semilla por su hermano. 022:025 Ocurri que haba siete hermanos. El primero se cas y muri, y sin haber tenido semilla, dejo su esposa a su hermano. 022:026 De la misma forma el segundo, el tercero, hasta el sptimo. 022:027 Despus de todos, muri la mujer. 022:028 Entonces en la resurreccin , ella ser esposa de cual de los siete? Pues todos se casaron con ella[184].

022:029 Pero Jess les respondi, Ustedes se equivocan, al no conocer las escrituras, ni el poder de Dios. 022:030 Pues en la resurreccin no se casan, ni se dan en matrimonio, sino que son como los ngeles de Dios en el cielo. 022:031 Con respecto a la resurreccin de la muerte,  no han ledo lo que fue dicho a ustedes por Dios, 022:032 `Soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob? Dios no es el Dios de los muertos, sino de los vivos.

022:033 Cuando las multitudes lo escucharon, quedaron atnitas por su enseanza. 022:034 Pero los fariseos, cuando escucharon que haba dejado en silencio a los saduceos, se reunieron. 022:035 Uno de ellos, un abogado[185], le hizo una pregunta, probndolo. 022:036 Maestro, cual es el mayor mandamiento en la ley?

022:037 Jess le dijo, `Amars al Seor tu Dios con todo tu corazn, con toda tu alma, y con toda tu mente. 022:038 Este es el primer y gran mandamiento. 022:039 De la misma forma, el segundo es este, `Amars a tu prjimos como a ti mismo. 022:040 La ley entera y los profetas dependen de estos dos mandamientos.

022:041 Mientras que los fariseo estaban reunidos, Jess les hizo una pregunta, 022:042 Qu piensan del Cristo? De quin es hijo? Ellos le dijeron, De David.

022:043 l les dijo, Cmo entonces David en el Espritu lo llama Seor, al decir,

022:044 `El Seor le dijo a mi Seor, Sintate a mi mano derecha, Hasta que haga de tus enemigos un estrado para tus pies[186]? 022:045 Entonces si David lo llama Seor, cmo es que l es su hijo?

022:046 Ninguno pudo contestarle una palabra, y desde ese da no se atrevi hombre alguno a hacerle ms preguntas.

23

023:001 Entonces Jess le habl a las multitudes y a sus discpulos, 023:002 Los escribas y los fariseos se sentaron en la silla de Moiss. 023:003 Por esto todas las cosas que ellos digan actenlas, actenlas y hganlas, pero no hagan sus obras; pues ellos hablan pero no hacen. 023:004 Pues ellos atan pesadas cargas que son difciles de soportar, y las ponen sobre los hombros de los hombres, pero ellos mismos no levantan un dedo para ayudarles. 023:005 Todas sus obras las hacen para que sean vistas por hombres. Amplan sus hbitos[187], alargan los bordes de sus vestidos, 023:006 y aman los sitios de honor en las fiestas, las mejores sillas en las sinagogas, 023:007 los saludos en la plaza de mercado, y ser llamados `Rab, Rab por hombres. 023:008 Pero que ustedes no sean llamados `Rab, pues uno es su maestro, el Cristo[188], y todos ustedes son hermanos. 023:009 No llamen padre a hombre alguno sobre la tierra, pues uno es su Padre, que est en el cielo. 023:010 Tampoco se llamen maestros[189], pues uno es su maestro, el Cristo. 023:011 Pero aquel que sea el ms grande entre ustedes, ser su servidor. 023:012 Cualquier que se exalte a si mismo ser humillado, y cualquiera que se humille a si mismo ser exaltado.

023:013 Pobres de ustedes, escribas y fariseos, hipcritas! Pues ustedes devoran las casas de las viudas, y pretenden hacer largas oraciones. Por eso ustedes recibirn mayor condena.

023:014 Pero pobres de ustedes escribas y fariseos! Porque ustedes cierran el Reino de Dios para los hombres; y ustedes mismos no entran, ni dejan entrar a aquellas que estn entrando. [190] 023:015 Ay de ustedes escribas y fariseos hipcritas! Pues viajan por mar y tierra para convertir; y cuando alguno se convierte ustedes lo hacen el doble de hijo del infierno que ustedes.

023:016 Pobres de ustedes guas ciegos que dicen, `Quien jure por el templo no es nada; pero quien jure por el oro del templo, este est obligado[191]. 023:017 Ustedes ciegos necios! Pues cul es ms grande, el oro o el templo que santifica el oro? 023:018 `Quien jure por el altar, no es nada; pero aquel que jure por la ofrenda que est encima de l ese est obligado. 023:019 Ustedes ciegos necios! Pues  cul es ms grande, la ofrenda[192]o el altar que lo santifica? 023:020 El que jura por el altar jura por l y por todo lo que hay encima de l. 023:021 l que jura por el templo jura por este y por aquel que lo habita[193]. 023:022 l que jura por el cielo jura por el trono de Dios, y por quien est sentado sobre este.

023:023 Hay de ustedes escribas y fariseos hipcritas! Pues ustedes separan la dcima parte de la menta, del ans, del comino[194], y han dejado sin hacer las cosas ms importantes de la ley: justicia, piedad, y fe. Pero ustedes debieron haber hecho estas cosas, y no haber dejado las otras sin hacer. 023:024 Ustedes guas ciegos, que cuelan un mosquito pero se comen un camello!

023:025 Pobres de ustedes escribas y fariseos, hipcritas! Pues limpian el exterior de copas y platos, pero por dentro estn llenos de extorsin e injusticia[195]. 023:026 Ustedes fariseos ciegos, primero limpien el interior de la copa y del plato, para que el exterior tambin pueda llegar a limpiarse.

023:027 Pobres de ustedes, escribas y fariseos, hipcritas! Pues son como tumbas blancas, que en exterior parecen bellas, pero en el interior estn llenas de huesos de hombres muertos, y de toda suciedad. 023:028 As mismo ustedes exteriormente parecen correctos ante los hombres, pero en el interior estn llenos de hipocresa y maldad.

023:029 Pobres de ustedes, escribas y fariseos, hipcritas! Pues ustedes construyen las tumbas de los profetas, y decoran las tumbas de los justos, 023:030 y dicen, `Si hubiramos vivido en los das de nuestros padres, no hubiramos tomado parte con ellos al derramar la sangre de los profetas. 023:031 As que ustedes mismos dan testimonio que son los hijos de quienes mataron a los profetas. 023:032 Llenen entonces la medida de sus padres[196]. 023:033 Ustedes serpientes, ustedes nido de vboras, cmo escaparn al juicio del infierno? 023:034 Entonces, observen, les envo profetas, hombres sabios y escribas. A algunos de ellos ustedes los matarn y los crucificarn; a algunos los castigarn en sus sinagogas, y los perseguirn de ciudad en ciudad; 023:035 para que sobre ustedes pueda venir toda la sangre justa vertida sobre la tierra, desde la sangre del justo Abel a la sangre de Zacaras hijo de Berequas, a quien ustedes asesinaron entre el santuario[197] y el altar. 023:036 Con seguridad les digo, todas estas cosas vendrn sobre esta generacin.

023:037 Jerusaln, Jerusaln, que asesina a los profetas y apedrea a aquellos que le son enviados! Que tanto habra reunido a tus hijos, as como una gallina rene a sus polluelos bajos sus alas, y tu no lo haras! 023:038 Observa tu casa es abandonada para quedar desolada. 023:039 Pues les digo, ustedes no me vern desde ahora, hasta que digan, `Bendito es el que viene en el nombre del Seor!

24

024:001 Jess sali del templo, y estaba siguiendo su camino. Sus discpulos fueron a l para mostrarle las construcciones del templo. 024:002 Pero l les contest, No ven todas estas cosas? Con seguridad les digo, no quedar aqu una piedra sobre otra, ninguna que no sea derribada.

024:003 Mientras estaba sentado en el monte de los Olivos los discpulos fueron a l en privado diciendo, Dinos, Cundo pasarn estas cosas? Cul es la seal de tu venida y del final de esta poca?

024:004 Jess les contest, Tengan cuidado para que nadie los haga perder. 024:005 Pues muchos vendrn en mi nombre diciendo, `Yo soy el Cristo, y harn perder a muchos. 024:006 Ustedes escucharn de guerras y rumores de guerras. Pero no se sientan afligidos, pues todo esto tiene que pasar, pero el final todava no llegar. 024:007 Pues naciones se pondrn en contra de naciones y reinos en contra de reinos; habr hambre, plagas y terremotos en varios lugares. 024:008 Pero todas estas cosas son el comienzo de los de los dolores del parto[198]t. 024:009 Entonces los entregarn para que sean oprimidos y los matarn. Sern odiados por todas las naciones por causa de mi nombre. 024:010 Entonces muchos tropezarn, y se entregarn uno al otro y se odiarn uno a otro. 024:011 Muchos falsos profetas surgirn y perdern a muchos. 024:012 Como la maldad[199] se multiplicar, el amor de muchos se enfriar. 024:013 Pero aquel que persevere hasta el final ser salvado. 024:014 Esta Buena Nueva del Reino ser predicada en todo el mundo como testimonio para todas las naciones, y entonces llegar el fin.

024:015 Entonces cuando ustedes vean la abominacin de la desolacin que fue dicha a travs de Daniel el profeta, parada en el sitio sagrado (que el lector entienda), 024:016 entonces que los que estn en Judea huyan a las montaas. 024:017 El que est en la parte de arriba de su casa que no baje para recoger las cosas que estn en su casa. 024:018 El que est en el campo que no regrese para recoger su ropa. 024:019 Pobres de aquellas que tengan nios o que este amamantando en esos das! 024:020 Recen para que su partida no sea en invierno, ni en da sabtico, 024:021 pues entonces habr gran opresin, como no la ha habido desde el comienzo del mundo hasta ahora, y como nunca habr. 024:022 Si esos das no fueran acortados, ninguna carne sera salvada. Pero por causa de los elegidos, esos das se acortarn.

024:023 Entonces si alguien les dice, `Observen, aqu est el Cristo, o `All, no le crean. 024:024 Pues se levantarn falsos cristos y falsos profetas, y mostrarn grandes signos y maravillas, como para hacer perder, si es posible, incluso a los elegidos.

024:025 Observen, les he dicho con anticipacin. 024:026 Entonces si les dicen, `Observen, l est en el desierto, no salgan; `Observen, l est en los cuartos interiores[200] no le crean. 024:027 Pues as como el relmpago viene del este, y es visto incluso en el oeste, as vendr el Hijo del Hombre. 024:028 Pues donde quiera que haya carroa, all los buitres[201] se reunirn. 024:029 Pero de inmediato despus de la opresin de esos das, el sol se oscurecer, la luna no dar su luz, las estrellas caern del cielo, y los poderes del cielo se agitarn; 024:030 y entonces la seal del Hijo del Hombre aparecer en el cielo. Entonces todas las tribus de la tierra se lamentarn, y vern al Hijo del Hombre viniendo entre nubes del cielo con gran poder y gloria. 024:031 Enviar a sus ngeles con un gran sonido de trompeta, y ellos recogern a sus elegidos desde los cuatro vientos, desde un lado del cielo hasta el otro.

024:032 Ahora de la higuera aprendan esta parbola. Cuando sus ramas se hacen suaves, y brotan sus hojas, ustedes saben que el verano est cerca. 024:033 As tambin, cuando ustedes vean todas estas cosas, sepan que est cerca, incluso en la puerta. 024:034 Con seguridad les digo, esta generacin[202] no pasar, hasta que todas estas cosas se cumplan. 024:035 Cielo y tierra pasarn, pero mis palabras no pasarn. 024:036 Pero nadie sabe de ese da y hora, ni siquiera los ngeles del cielo[203], sino slo mi Padre.

024:037 As como fue en los das de No, as ser la venida del Hijo del Hombre. 024:038 Pues en aquellos das antes de la inundacin, coman y beban, casndose y dndose en matrimonio, hasta el da en que No entr en el arca. 024:039 y no supieron hasta que la inundacin lleg, y se los llev a todos, as ser la venida del Hijo del Hombre. 024:040 Pues de dos hombres que estn en el campo, uno ser tomado y el otro dejado; 024:041 de dos mujeres que trabajen en el molino, una ser llevada y la otra dejada. 024:042 Entonces estn alerta, pues ustedes no sabe a que hora vendr su Seor. 024:043 Pero sepan esto, que si el dueo de la casa supiera a que hora de la noche llegara el ladrn, l estara alerta, y no permitira que entrara a su casa. 024:044 Entonces estn listos tambin, pues el Hijo del Hombre vendr a una hora que ustedes no lo esperan.

024:045 Quin es el siervo fiel y sabio, a quien su seor ha puesto a cargo de la casa, para darles la comida en el momento apropiada? 024:046 Bendito es el siervo a quien el seor encuentre haciendo cuando llegue. 024:047 Con seguridad les digo que lo pondr a cargo de todo lo que tiene. 024:048 Pero si ese siervo malo dijera en su corazn, `Mi seor se demora en llegar, 024:049 y comienza a golpear a sus siervos compaeros, y a comer y beber con los ebrios, 024:050 el seor de ese siervo llegar en un da que l no lo espere, y a una hora que l no conoce, 024:051 y lo cortar en pedazos[204], y podr su parte con los hipcritas; all es donde ser el llanto y el rechinar de dientes.

25

025:001 Entonces el Reino de Dios es como con diez vrgenes, que tomaron sus lamparas, y salieron a encontrar al novio. 025:002 Cinco de ellas era necias, y cinco eran sabias[205]. 025:003 Las que eran necias, cuando tomaron sus lamparas, no tomaron aceite consigo, 025:004 pero las sabias llevaron aceite en botellas junto con sus lamparas. 025:005 Cuando el novio se demor, todas ellas se acostaron y durmieron. 025:006 Pero a medianoche escucharon un grito, `Observen! El novio est llegando! Salgan a encontrarlo! 025:007 Entonces todas las vrgenes se levantaron y alistaron sus lamparas. 025:008 Las necias dijeron a las sabias, `Dennos algo de su aceite, pues nuestras lamparas se apagan. 025:009 Pero las sabias contestaron, `Si no hay suficiente para nosotras y para ustedes? Mejor vayan donde quienes venden, y compren para ustedes. 025:010 Mientras ellas fueron a comprar, lleg el novio, y las que estaban listas fueron con l a la fiesta de matrimonio, y la puerta fue cerrada. 025:011 Despus las otras vrgenes tambin llegaron diciendo `Seor, Seor, brenos. 025:012 Pero l contest, `Les aseguro, que no las conozco. 025:013 Entonces estn alerta, porque ustedes no conocen el da ni la hora en la que el Hijo del Hombre vendr[206].

025:014 Pues es como un hombre, que va a otro pas, llama a sus siervos, y les encarga sus bienes. 025:015 A uno le dio cinco talentos, a otro dos, a otro uno; a cada uno de acuerdo a su habilidad. Entonces se fue a su viaje. 025:016 De inmediato el que recibi cinco talentos fue a comerciar con ellos, e hizo otros cinco talentos. 025:017 De la misma forma el que haba recibido dos, gan otros dos. 025:018 Pero el que haba recibido uno se fue y lo enterr en la tierra, y escondi as el dinero de su seor.

025:019 Despus de un largo tiempo el seor de aquellos siervos lleg, y concili cuentas con ellos. 025:020 El que recibi los cinco talentos lleg y trajo otros cinco talentos, diciendo, `Seor, me diste cinco talentos. Observa, he ganado otros cinco talentos adems de esos.

025:021 Su seor le dijo, `Bien hecho, siervo bueno y confiable. Has sido confiable con unas pocas cosas, te pondr sobre muchas cosas. Entra a la dicha de tu seor.

025:022 El que recibi dos talentos tambin vino y dijo, `Seor, me diste dos talentos. Observa, he ganado otros dos talentos adems de esos.

025:023 Su seor le dijo, `Bien hecho, siervo bueno y confiable. Has sido confiable con unas pocas cosas, te pondr sobre muchas cosas. Entra a la dicha de tu seor.

025:024 Tambin vino el que haba recibido un talento y dijo, `Seor, saba que eres un hombre duro, que recoge de donde no ha sembrado, y rene de donde no ha esparcido. 025:025 Estaba asustado, sal y escond tu talento en la tierra. Observa, tienes lo que es tuyo.

025:026 Pero su seor le contest, `Tu siervo malo y perezoso. Sabas que recojo donde no he sembrado y reno donde no he esparcido. 025:027 Entonces debiste haber depositado mi dinero con los banqueros, y a mi vuelta lo hubiera recibido con intereses. 025:028 Qutenle entonces el talento, y dsenlo al que tiene diez talentos. 025:029 Porque al que tiene se le dar, y tendr en abundancia, pero a aquel que no tiene, incluso lo que tenga se le quitar. 025:030 Arrojen a este siervo improductivo a la oscuridad exterior, donde habr llanto y rechinar de dientes.

025:031 Pero cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria y todos los santos ngeles con l, entonces l se sentar en el trono de su gloria. 025:032 Ante l estarn todas las naciones reunidas y l separar unos de otros como un pastor separa sus ovejas de las cabras. 025:033 l pondr las ovejas a su mano derecha y las cabras a la izquierda. 025:034 Entonces el Rey le dir a todos los que estn a su mano derecha, `Vengan, bendecidos de mi Padre, hereden el Reino preparado para ustedes desde la creacin del mundo; 025:035 pues yo tena hambre y ustedes me dieron de comer; tena sed y me dieron de beber; fui un extrao y me recibieron; 025:036 estuve desnudo y ustedes me vistieron; estuve enfermo y ustedes me visitaron; estuve en prisin y ustedes fueron a mi.

025:037 Entonces los correctos le contestarn diciendo, `Seor, Cundo te vimos hambriento y te alimentamos; o con sed y te dimos algo de beber? 025:038 Cundo te vimos como un extrao y te recibimos; o desnudo y te vestimos? 025:039 Cundo te vimos enfermo o en prisin y fuimos a ti?

025:040 El Rey les contestar, `Les aseguro, as como hicieron al menos con uno de mis hermanos[207], as lo hicieron conmigo. 025:041 Entonces les dir a los de la mano izquierda, `Aljense de mi, ustedes malditos, al fuego eterno preparado para el demonio y sus ngeles; 025:042 pues tuve hambre y no me dieron de comer; tuve sed y no me dieron de beber; 025:043 fui un extrao y no me aceptaron; estuve desnudo y no me vistieron; estuve enfermo y en prisin pero no me visitaron.

025:044 Entonces ellos contestarn diciendo, `Seor, Cundo te vimos enfermo, sediento, o como un extrao, o desnudo, enfermo o en prisin y no te ayudamos?

025:045 Entonces l les contestar diciendo, `Les aseguro, as como no lo hicieron al menos con uno de estos[208], tampoco lo hicieron conmigo. 025:046 Estos irn al castigo eterno, pero los correctos a la vida eterna.

26

026:001 Ocurri, cuando Jess haba terminado estas palabras, que l le dijo a sus discpulos, 026:002 Saben que en dos das vendr la Pascua, y el Hijo del Hombre ser entregado para ser crucificado.

026:003 Entonces los jefes de los sacerdotes, los escribas y los ancianos del pueblo estaban reunidos en la corte del sumo sacerdote, quien se llamaba Caifs. 026:004 Ellos estuvieron de acuerdo en que atraparan a Jess con alguna trampa y lo mataran. 026:005 Pero dijeron, No durante la fiesta, para evitar que ocurra una protesta entre la gente.

026:006 Cuando Jess estaba en Betania, en la casa de Simn el leproso[209 ], 026:007 lleg una mujer con un jarro de alabastro lleno de un ungento muy costoso, y lo verti sobre su cabeza mientras l se sentaba en la mesa. 026:008 Pero cuando sus discpulos vieron estos, se indignaron, diciendo, Por qu este gasto? 026:009 Pues este ungento podra haber sido vendido por mucho, y dado a los pobres.

026:010 Pero Jess, sabindolo, les dijo, Por que molestan a la mujer? Pues ella ha hecho una buena obra para m. 026:011 Porque ustedes siempre tendrn al pobre con ustedes, pero no siempre me tendrn a m. 026:012 Al verter este ungento en mi cuerpo, ella me ha preparado para la sepultura. 026:013 Con seguridad les digo, donde quiera en el mundo entero que esta Buena Nueva sea predicada, lo que esta mujer ha hecho tambin ser dicho para recordarla.

026:014 Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue donde los jefes de los sacerdotes, 026:015 y les dijo, Que est dispuestos a darme, para que se los entregue? Ellos le prepararon[ 210] treinta monedas de plata. 026:016 Desde ese momento l busc una oportunidad para traicionarlo.

026:017 En el primer da de la fiesta del pan sin levadura[211], los discpulos fueron donde Jess, dicindole, Dnde quieres que preparemos para que comas las Pascua?

026:018 l dijo, Vayan a la ciudad donde cierta persona, y dganle, `El Maestro dice, Mi hora est a mano. Celebrar la pascua en tu casa con mis discpulos.

026:019 Los discpulos hicieron tal como Jess les orden, y prepararon la Pascua. 026:020 Cuando haba llegado la noche, l estaba reclinado a la mesa con los doce discpulos. 026:021 Mientras coman, l dijo, Con seguridad les digo que uno de ustedes me traicionar.

026:022 Ellos estaban muy apenados, y cada uno comenz a preguntarle, No soy yo, verdad, Seor?

026:023 l contest, Aquel que sumerja su mano[212] conmigo en el plato, el mismo me traicionar. 026:024 El Hijo del Hombre se va, as como est escrito sobre l, pero pobre del hombre por quien el Hijo del Hombre es traicionado! Sera mejor para ese hombre si no hubiera nacido.

026:025 Judas, quien lo haba traicionado, contest, No soy yo, verdad, Rabi? l le contest, Tu lo has dicho.

026:026 Mientras estaban comiendo, Jess tom pan, dio gracias[213]por este y lo parti. Lo dio a los discpulos y dijo, Tomen, coman; este es mi cuerpo. 026:027 Tom la copa, dio gracias y se las dio diciendo, Todos ustedes beban de ella, 026:028 pues esta es mi sangre de la nueva alianza, la cual es derramada para muchos para el perdn de los pecados. 026:029 Pero les digo que no tomar de este fruto de la vid de ahora en adelante sino hasta ese da que lo tome de nuevo con ustedes en el Reino de mi Padre. 026:030 Cuando haban cantado un himno[214] se fueron para el Monte de los Olivos.

026:031 Entonces Jess les dijo, Todos ustedes tropezarn a causa ma esta noche, pues est escrito, `Golpear al pastor y las ovejas del rebao se separarn. 026:032 Pero despus de que yo sea resucitado, ir antes de ustedes a Galilea.

026:033 Pero Pedro le contest, Aunque todos tropiecen por ti, yo nunca tropezar.

026:034 Jess le dijo, Te aseguro que esta noche antes de que el gallo cante me negars tres veces.

026:035 Pedro le dijo, Aunque tenga que morir contigo no te negar. Todos los discpulos dijeron lo mismo.

026:036 Entonces Jess fue con ellos a un lugar llamado Getsemani y le dijo a sus discpulos, Sintense ac mientras voy all a rezar. 026:037 Llev consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo y comenz a entristecerse y a preocuparse. 026:038 Entonces les dijo, Mi alma est extremadamente triste, incluso hasta la muerte. Qudense ac y estn atentos conmigo.

026:039 Se adelant un poco, cay sobre su cara y rez diciendo, Mi Padre, si es posible que est copa se aleje de mi; aunque que no sea lo que yo desee sino lo que tu desees.

026:040 Fue donde los discpulos y los encontr durmiendo y le dijo a Pedro, Qu, no podan estar atentos conmigo por una hora? 026:041 Estn atentos y oren para que no entren en tentacin. El espritu en verdad lo desea pero la carne es dbil.

026:042 De nuevo una segunda vez se apart de ellos y or diciendo, Mi Padre, si esta copa no se puede alejar de mi sin que la beba, que se haga tu deseo. 026:043 Fue de nuevo y los encontr durmiendo pues sus ojos estaban pesados. 026:044 Los dej de nuevo y se apart de ellos y or por tercera vez diciendo las mismas palabras. 026:045 Despus fue donde sus discpulos y les dijo, Sigan durmiendo y descansen. Escuchen la hora est a la mano y el Hijo del Hombre es traicionado en las manos de pecadores. 026:046 Levntense y vmonos. Observen el que me traiciona est a la mano.

026:047 Mientras an hablaba, Judas uno de los doce lleg, y con l una gran multitud con espadas y palos eran de los jefes de los sacerdotes y de los ancianos del pueblo. 026:048 Entonces el que lo traicion les dio una seal, diciendo, A quien yo bese, ese es. Aprsenlo. 026:049 De inmediato fue donde Jess, y le dijo, Saludos, Rabi! y lo bes.

026:050 Jess le dijo, Amigo, por qu ests aqu? Entonces fueron, pusieron sus manos sobre Jess, y lo atraparon. 026:051 Uno de los que estaba con Jess estir su mano, sac su espada, le dio al siervo del sumo sacerdote atinndole en la oreja. 026:052 Entonces Jess le dijo, Pon tu espada en su lugar, pues aquellos que toman la espada morirn con la espada. 026:053 O no piensas que yo podra pedirle a mi Padre, y l me enviara ahora ms de doce legiones de ngeles? 026:054  Entonces como se cumpliran las escrituras si eso fuera as?

026:055 En ese momento Jess le dijo a la multitud, Han venido como contra un ladrn con espadas y palos para apresarme? Me sent a diario en el templo y no me arrestaron. 026:056 Pero todo esto ha ocurrido, para que se cumplieran las Escrituras de los profetas. Entonces todos los discpulos lo dejaron, y huyeron. 026:057 Los que haban tomado a Jess lo condujeron donde Caifs, el sumo sacerdote, donde los escribas y los ancianos estaban reunidos. 026:058 Pero Pedro lo sigui a distancia hasta la corte del sumo sacerdote, entr y se sent con los oficiales, para ver el final. 026:059 Entonces el sumo sacerdote, los ancianos y el consejo entero buscaban testimonios falsos contra Jess, para poder sentenciarlo a muerte; 026:060 y no encontraron. Aun cuando muchos testigos falsos fueron, no encontraron ninguno. Pero al final dos testigos falsos fueron, 026:061 y dijeron, Este hombre dijo, `Puedo destruir el templo de Dios, y construirlo en tres das.

026:062 El sumo sacerdote se levant, y le dijo, No tienes respuesta?  Qu es esto que estos dan como testimonio en tu contra? 026:063 Pero Jess mantuvo su paz[215]. El sumo sacerdote le dijo, Te ordeno por el Dios viviente, que nos diga si tu eres el Cristo, el Hijo de Dios.

026:064 Jess le dijo, Tu lo has dicho. Sin embargo, te digo, ustedes vern al Hijo del Hombre sentado a la derecha del Poderoso, y viniendo entre las nubes del cielo.

026:065 Entonces el sumo sacerdote rasg su vestido, diciendo, Ha dicho blasfemias! Por qu necesitamos ms testigos? Observen, ahora ustedes han escuchado su blasfemia. 026:066 Qu piensan? Le contestaron, Merece la muerte! 026:067 Entonces escupieron en su rostro y lo golpearon con sus puos, y algunos le dieron bofetadas, 026:068 diciendo Profetiza para nosotros, tu Cristo! Quin te golpe?

026:069 Pedro estaba sentado fuera de la corte, y una empleada fue donde l diciendo, Tu tambin estabas con Jess, el de Galilea!

026:070 Pero l lo neg ante todos, diciendo, No se de que ests hablando.

026:071 cuando haba salido al prtico, alguien ms[216] lo vio, y le dijo a los que estaban all, Este hombre tambin estaba con Jess de Nazaret.

026:072 De nuevo lo neg con un juramento, No conozco al hombre.

026:073 Despus de un momento, los que all estaban fueron y le dijeron a Pedro, Seguramente tu eres tambin uno de ellos, pues tu forma de hablar te da a conocer.

026:074 Entonces l comenz a maldecir y a jurar, No conozco al hombre! De inmediato el gallo cant. 026:075 Pedro record las palabras que Jess le haba dicho, Antes de que el gallo cante, me negars tres veces. Se fue y llor amargamente.

27

027:001 Cuando la maana lleg, todos los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo tomaron consejo contra Jess para condenarlo a muerte: 027:002 lo ataron, lo condujeron afuera y lo enviaron a Poncio Pilato, el gobernador. 027:003 Entonces Judas, quien lo haba traicionado, cuando vio que Jess fue condenado, sinti remordimiento, y devolvi las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y los ancianos, 027:004 diciendo, he pecado porque he traicionado sangre inocente. Pero ellos le dijeron, Que tiene que ver con nosotros? Es tu problema[217].

027:005 Lanz las monedas de plata en el santuario[218], y sali. Se alej y se colg. 027:006 Los jefes de los sacerdotes tomaron las monedas de plata y dijeron, No es legal darlas como ofrenda, porque es el precio de sangre. 027:007 Tomaron consejo, y compraron un campo[219] con estas, para enterrar extraos. 027:008 Por esto ese campo se llam El campo de la sangre desde ese da. 027:009 Entonces se cumpli lo que haba sido dicho por intermedio de Jeremas el profeta[220]: Tomaron[221] las treinta monedas de plata,El precio de aquel sobre quien se haba puesto precio[222], A quien algunos de los hijos de Israel le pusieron precio[223], 027:010 Y las dieron[224] por el campo del alfarero, Como el Seor me orden. 027:011 Entonces Jess fue donde el gobernador: y el gobernador le pregunt, Eres el Rey de los Judos? Jess le dijo, Tal como dices.

027:012 Cuando fue acusado por los jefes de los sacerdotes y los ancianos, no contest nada. 027:013 Entonces Pilato le dijo, No escuchas cuantas cosas dan como testimonio en tu contra?

027:014 l no respondi, ni siquiera una palabra, as que el gobernador se maravill. 027:015 En la fiesta el gobernador sola liberar un prisionero para la multitud, el que ellos quisieran. 027:016 Tenan, entonces, un notable prisionero llamado Barrabs. 027:017 Entonces cuando la gente se haba reunido, Pilato les dijo, A quien quieren que libere por ustedes? A Barrabs, o a Jess, quien es llamado Cristo? 027:018 Pues l sabia que era por envidia que Jess le haba sido enviado.

027:019 Mientras se sentaba en la silla para juzgar, su esposa le envi, diciendo, No tengas nada que ver con este hombre justo, pues he sufrido muchas cosas este da en un sueo por su causa. 027:020 Mientras tanto, los jefes de los sacerdotes persuadieron a la multitud para que pidieran a Barrabs y destruyeran a Jess. 027:021 Pero el gobernador les pregunto, A cul de los dos desean que les libere? Ellos dijeron, Barrabs!

027:022 Pilato les dijo, Qu debo hacer entonces con Jess, quien es llamado Cristo? Todos ellos le dijeron, Que sea crucificado!

027:023 Pero el gobernador dijo, Por qu? Qu mal ha hecho? Pero gritaron exageradamente diciendo, Que lo crucifiquen!

027:024 As que cuando Pilato se dio cuenta de que no consegua nada, pero en cambio se estaba comenzando un disturbio, tom agua y se lav las manos ante la multitud diciendo, Yo soy inocente de la sangre[225] de este hombre justo. Ustedes vern[226].

027:025 Todas la gente contest, Que su sangre se derrame sobre nosotros y sobre nuestros hijos[227]!

027:026 Entonces les liber a Barrabs pero Jess fue azotado y entregado para ser crucificado. 027:027 Luego los soldados del gobernador llevaron a Jess a la tienda del Pretor y reunieron a toda la tropa en contra de l[228]. 027:028 Le quitaron la ropa y le pusieron un manto escarlata. 027:029 Le trenzaron una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza y un vara en la mano derecha; se arrodillaron delante de l y lo ridiculizaron diciendo, Paz, [229]Rey de los Judos! 027:030 Lo escupieron[230], tomaron una vara y le pegaron en la cabeza. 027:031 Despus de ridiculizarlo le quitaron el manto y le pusieron su ropa y lo llevaron para crucificarlo.

027:032 Cuando salieron encontraron un hombre de Cirene llamado Simn, lo obligaron a ir con ellos para que cargara la cruz[231]. 027:033 Llegaron a un lugar llamado Glgota que significa, El lugar de la calavera. 027:034 Le dieron vino amargo[232]. Cuando lo prob no quiso tomar. 027:035 Cuando lo crucificaron se dividieron su ropa entre ellos echando suertes, [233] 027:036 y se sentaron y lo vigilaron all. 027:037 Pusieron escrito sobre su cabeza la acusacin en contra de l, ESTE ES JESS, EL REY DE LOS JUDOS.

027:038 Haban dos ladrones crucificados con l, uno a su derecha y el otro a su izquierda. 027:039 Los que pasaban lo blasfemaban moviendo sus cabezas, 027:040 y diciendo, Tu que destruyes el templo y lo vuelves a construirlo en tres das, slvate a ti mismo! Si eres el Hijo de Dios baja de esa cruz!

027:041 De la misma forma los jefes de los sacerdotes tambin lo ridiculizaban, junto con los escribas, los fariseos[234] y los ancianos, diciendo, 027:042 l salv a otros, pero no puede salvarse a si mismo. Si es el Rey de Israel, que baje de la cruz ahora, para que creamos en l. 027:043 l confa en Dios. Que Dios lo libere ahora, si lo aprecia; pues l dijo, `Soy el Hijo de Dios. 027:044 Tambin los ladrones que estaban crucificados con l, le hacan el mismo reproche.

027:045 Desde la sexta hora[235] hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la novena hora[236] 027:046 Alrededor de la novena hora Jess grito con fuerte voz, El, El, lima sabachthani?[237] Que es, Dios mio, Dios mio, por qu me has abandonado?

027:047 Algunos de lo que estaban all, cuando lo escucharon, dijeron, Este hombre est llamando a Elas.

027:048 De inmediato uno de ellos corri, tom una esponja, la llen con vinagre, la puso en una vara y le dio para que bebiera. 027:049 Los dems dijeron, Djalo. Veamos si Elas viene a salvarlo.

027:050 Jess grit nuevamente con fuerte voz, y entreg su espritu. 027:051 La cortina del templo se rasg de arriba a abajo en dos. La tierra tembl y se rompieron las rocas. 027:052 Se abrieron las tumbas, y muchos cuerpos de santos que haban cado dormidos se levantaron; 027:053 y despus de la resurreccin de Jess[238], salieron de las tumbas, entraron a la ciudad santa y se aparecieron a muchos. 027:054 Entonces el centurin, y los que estaban con l viendo a Jess, cuando sintieron el temblor, y las cosas que ocurrieron, se asustaron mucho y dijeron, Verdaderamente este era el Hijo de Dios.

027:055 Muchas mujeres estaban mirando desde cierta distancia, ellas haban seguido a Jess desde Galilea y le haban servido. 027:056 Entre ellas estaba Maria Magdalena, Maria la madre de Santiago y Jos, y la madre de los hijos de Zebedeo. 027:057 Cuando lleg la noche, un hombre rico de Arimatea llamado Jos quien era tambin un discpulo de Jess lleg. 027:058 Este hombre fue donde Pilato, y le pidi el cuerpo de Jess. Entonces Pilato orden que le entregaran el cuerpo. 027:059 Jos tom el cuerpo, y lo envolvi en una tela de lino limpia[239], 027:060 lo puso en una tumba nueva de su propiedad, que haba cavado en la roca, rod una gran piedra en la puerta de la tumba, y parti. 027:061 Mara Magdalena estaba all, junto con la otra Maria, sentadas al otro lado de la tumba. 027:062 Al da siguiente, que era el da despus de la Preparacin, los jefes de los sacerdotes y los fariseos se reunieron con Pilato 027:063 y le dijeron, Seor recordamos lo que ese impostor dijo mientras an estaba vivo: `Despus de tres das resucitar. 027:064 Ordena entonces que la tumba sea asegurada hasta el tercer da, para evitar que tal vez sus discpulos vengan durante la noche, lo roben y digan a la gente, `Ha resucitado de la muerte; y el ltimo fraude sea peor que el primero.

027:065 Pilato les dijo, Tienen una guardia. Vayan y asegrenlo tanto como puedan. 027:066 As que fueron con la guardia y aseguraron la tumba, sellando la roca.

28

028:001 Despus del da Sabtico, cuando comenz el amanecer del primer da de la siguiente semana, Mara Magdalena y la otra Mara fueron a ver la tumba. 028:002 Ocurri que hubo un gran temblor de tierra, pues un ngel del Seor baj del cielo, fue y rod la piedra de la puerta y se sent sobre esta. 028:003 Su apariencia era como un rayo, y su vestido blanco como la nieve. 028:004 Llenos de temor los guardias temblaron y quedaron como muertos. 028:005 El ngel les dijo a las mujeres, No tengan miedo, pues se que buscan a Jess quien ha sido crucificado. 028:006 l no est aqu, pues ha resucitado as como haba dicho. Vengan y vean el lugar donde yaca el Seor. 028:007 Vayan rpido y dganle a sus discpulos, `l ha resucitado de la muerte, y escuchen, ir antes que ustedes a Galilea, all lo vern. Les he dicho.

028:008 Partieron rpidamente de la tumba con gran temor y alegra, y corrieron a llevarles la palabra a los discpulos. 028:009 Cuando iban a contarle a los discpulos, Jess se encontr con ellas, y les dijo, Algrense! Ellas al llegar se arrodillaron, tomaron sus pies y lo alabaron.

028:010 Entonces Jess les dijo, No se asusten. Vayan y dganle a mis hermanos[240] que deben ir a Galilea, y all me vern.

028:011 Mientras ellas iban, algunos de los guardias fueron a la ciudad, y les dijeron a los jefes de los sacerdotes todas las cosas que haban ocurrido. 028:012 Cuando se reunieron con los ancianos, y haba tomado consejo, le dieron un gran cantidad de monedas de plata a los soldados, 028:013 y les dijeron, Digan `Sus discpulos vinieron en la noche, y lo robaron mientras dormamos. 028:014 Si esto llega a los odos del gobernador, lo convenceremos y no tendrn de que preocuparse. 028:015 As que tomaron el dinero e hicieron como se les dijo. Este mensaje fue difundido entre los judos y continua hasta este da.

028:016 Los once discpulos fueron a Galilea, a las montaas donde Jess los haba enviado[241]. 028:017 Cuando lo vieron, se inclinaron ante l[ 242], pero algunos dudaron. 028:018 Jess fue donde ellos y les habl,  Se me ha dado toda autoridad en el cielo y sobre la tierra[243]. 028:019 Entonces vayan y hagan discpulos de todas las naciones, bautizndolos en el nombre del Padre, y del Hijo y del Espritu Santo, 028:020 ensendoles a seguir todas las cosas que les he ordenado. Observen, estar con ustedes siempre, hasta el final de este tiempo [244]. Amn.

--------------

[1] Versin: 0.9. Damos gracias a Dios. Traduccin basada especialmente en [WEB]. Los nombres a espaol han sido tomados de [ DiosHablaHoy]. Algunos cambios en la traduccin (anotados en pies de pgina) se basan en [DieBibel], [DiosHablaHoy] y [Peshitta]. Hasta el momento han colaborado traduciendo a espaol, comparando y corrigiendo: Melissa Giraldo y Vladimir Tmara. Las comparaciones con [TR], [NU] y [MT] son tomadas de [WEB] y fueron realizadas por Michael Jhonson. Puede buscar una versin ms actualizada en http:/ /de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdp o ayudar a mejorar esta traduccin en la lista evangelios-dp a la que puede suscribirse en: http://groups.yahoo.com/group/evangelios-dp

[2] Cristo (griego) y Mesas (hebreo) ambos significan El ungido.

[3] [WEB] dice `exilio, [DieBibel] dice `prisin, [DiosHablaHoy] dice `en el tiempo en que los israelitas fueron llevados cautivos a Babilonia, [Peshitta] dice `cautiverio.

[4] Jess es una variacin griega del nombre Judo Yehoshua, que significa Yah salva. Jess es tambin la forma masculina de Yeshu`ah, que significa Salvacin.

[5] [WEB] dice `separarla en secreto.

[6] [WEB] dice `estar con nio, [Peshitta] dice `concebir.

[7] [WEB] dice `no la conoci sexualmente, la traduccin escogida aparece en [DieBibel] y [Peshitta].

[8] [Peshitta] dice `ella.

[9] La palabra para hombres sabios (magoi) tambin puede ser profesores, sacerdotes, mdicos, astrlogos, interpretes de sueos o hechiceros. [Peshitta] dice `magos.

[10] [DieBibel] dice `entre las estados dirigentes de Jud, [ Peshitta] dice `en Jud.

[11] [Peshitta] dice `rey.

[12] [Peshitta] dice `entre los reyes de mi pueblo Israel.

[13] [Peshitta] dice `Misrayin.

[14] [Peshitta] dice `sin desear sen consolada.

[15] [DieBibel] dice `pues ellos estaban ah, [DiosHablaHoy] dice `porque ya estaban muertos.

[16] En [Peshitta] la frase `y le dijo aparece al comienzo del versculo siguiente.

[17] En [Peshitta] `diciendo est en el versculo siguiente.

[18] o sumergidos.

[19] [DieBibel] dice `Quin les enseo que podan huir del juicio que viene?

[20] o sumerjo.

[21] [TR], [NU], [DieBibel] y [Peshitta] agregan y con fuego.

[22] [DiosHablaHoy] dice `a quien he elegido.

[23] [Peshitta] dice `Espritu Santo.

[24] [WEB] dice `Hazte detrs mio, [TR] y [NU] dicen `Alejate.

[25] [WEB] dice `entregado, tanto [DieBibel] como [DiosHablaHoy] dicen que Juan fue encerrado en la crcel, [Peshitta] dice `arrestado.

[26] [Peshitta] dice `de las naciones

[27] [Peshitta] dice `una luz se les ha aparecido.

[28] [DiosHablaHoy] dice `Vuelvanse a Dios

[29] [Peshitta] `oprimidos por el dolor.

[30] [Peshitta] dice `lunticos.

[31] [DiosHablaHoy] dice `Dichosos

[32] [DieBibel] dice `pobres, [DiosHablaHoy] dice `los que reconocen su necesidad espiritual.

[33] [WEB] dice `gentle que podra traducirse como `pacficos, la traduccin escogida es tomada de [DieBibel] (`die keine Gewalt anwenden). [DiosHablaHoy] dice `los de corazn humilde, [Peshitta ] dice `meek que podra traducirse como `los pacientes, o `los pacificos

[34] [DiosHablaHoy] dice `de hacer lo que Dios exige, [Peshitta] y [WEB] dicen `righteousness que puede ser `justicia o `rectitud, [DieBibel] dice `Gerechtigket que es `justicia. Con la frase que sigue `Porque sern saciados parece ms apropiado `justicia.

[35] Literalmente iota

[36] Esta parte no esta en [DieBibel], [Peshitta] dice `quien mate est condenado a juicio.

[37] [Peshitta] dice `que provoque el mal genio de su hermano.

[38] Raca es un insulto en Arameo, relacionado con la palabra vaco y que lleva la idea de cabeza-hueca.

[39] Gehena es otro nombre para infierno, ver nota al pie de Marcos 9,43.

[40] [Peshitta] dice `que tienes algo contra tu hermano.

[41] [DieBibel] agrega `hacia el juez.

[42] Ni [DieBibel], ni [DiosHablaHoy] mencionan al fiscal, [ Peshitta] dice `tu adversario en la ley.

[43] [Peshitta] dice `a casa de los cautivos.

[44] Literalmente cuadrante (kodrantes). Un cuadrante era una pequea moneda de cobre cuyo valor era cerca de 2 leptones (la ofrenda de la viuda), lo que no es suficiente para comprar mucho de algo.

[45] [TR] agrega a los ancianos.

[46] [Peshitta] dice `no mentirs en tu juramento.

[47] [WEB] dice `sino que hars tus promesas al Seor, [Peshitta] dice `sino que completars tu juramente al Seor, [DieBibel] dice `cumplirs lo que has prometido al Seor.

[48] [DiosHablaHoy] dice `lo que se aparta de esto es malo.

[49] [WEB] dice `al que es malo.

[50] [DiosHablaHoy] dice `a llevar carga una milla.

[51] [Peshitta] dice `y a quien desee pedirte prestado no se lo niegues.

[52] [Peshitta] dice `los publicanos.

[53] [WEB] dice `recolectores de impuestos, [Peshitta] dice `publicanos, tanto [DieBibel] como [DiosHablaHoy] dicen `paganos.

[54] En [DiosHablaHoy] dice `practicar su religin, dice `su Justicia, [Peshitta] dice `dar limosna.

[55] [DiosHablaHoy] dice `no se lo cuentes ni siquiera a tu amigo ms ntimo.

[56] [WEB] dice `deudas, [Peshitta] dice `ofensas.

[57] [WEB] cide `nuestros deudores, [Peshitta] dice `quienes nos han ofendido

[58] [WEB] dice `traspasos, [Peshitta] dice `transgresiones.

[59] [DieBibel] dice `lombrices, [DiosHablaHoy] dice `las cosas se echan a perder, [Peshitta] y [WEB] dicen `xido.

[60] [DieBibel]dice `enfermo.

[61] [Peshitta] dice `al dinero.

[62] Literalmente un codo.

[63] [Peshitta] dice `la gente del mundo.

[64] [WEB] dice `es la ley y los profetas, [DieBibel] dice `constan y [DiosHablaHoy] dice `mandan.

[65] [DiosHablaHoy] dice `para que todos sepan que ya ests limpio de tu enfermedad.

[66] [Peshitta] dice `nio.

[67] [Peshitta] dice `nio.

[68] En [Peshitta] est conjugado en futuro.

[69] [WEB] dice `cama.

[70] [WEB], [Peshitta] y [DiosHablaHoy] dicen `la casa, [DieBibel] dice `su casa.

[71] [Peshitta] dice `los hijos de la fiesta de bodas.

[72] [DiosHablaHoy] dice `encoge.

[73] [Peshitta] dice `vivir.

[74] [DiosHablaHoy] dice `que los msicos estaban preparados para el entierro, [Peshitta] dice `a quienes se lamentaban.

[75] [WEB] agrega `hacia l, [Peshitta] dice slo `llam.

[76] [WEB] dice `cuyo apellido era Tadeo, [Peshitta] dice `quien era llamado Tadeo, tanto [DiosHablaHoy] como [DieBibel] slo dicen `Tadeo.

[77] [DiosHablaHoy] dice `el celote, [Peshitta] y [WEB] dicen `el cananita, [DieBibel] dice `Simn Cananeo y explica en una nota al pie de pgina que no es el apellido sino que designa `celote o `fantico.

[78] [Peshitta] slo `quien.

[79] [DieBibel], [DiosHablaHoy] y [TR] agregan resuciten los muertos.

[80] [Peshitta] dice `acumulen.

[81] [Peshitta] dice `pregunten.

[82] [WEB] dice `en la, [Peshitta] dice `a una.

[83] [DieBibel] dice `saluden, [Peshitta] dice `pidan paz para esa casa.

[84] [Peshitta] dice `a los gentiles.

[85] [Peshitta] dice `los matarn.

[86] [Peshitta] dice `vivir

[87] Un asarin es una pequea moneda cuyo valor es un dcimo de un dracma o un dieciseisavo de un denario (aproximadamente el jornal de un da de trabajo agrcola).

[88] [DiosHablaHoy] dice `se declara a mi favor delante de los hombres.

[89] [WEB] dice `enviar paz, [Peshitta] dice `traer calma, [ DieBibel] y [DiosHablaHoy] dicen `traer paz.

[90] [DiosHablaHoy] dice `lucha.

[91] [Peshitta] dice `dividir.

[92] [DiosHablaHoy] dice `no merece ser mio.

[93] [Peshitta] dice `alma.

[94] [DieBibel] dice `porque es un profeta, [DiosHablaHoy] dice `porque habla en nombre de Dios, [WEB] dice `en el nombre de un profeta.

[95] [DiosHablaHoy] dice `bueno.

[96] [WEB] y [Peshitta] dicen `en el nombre de un discpulo, [ DiosHablaHoy] dice `por ser seguidor mio.

[97] [Peshitta] dice `esperar.

[98] [Peshitta] dice `y se les da esperanza a los pobres.

[99] [WEB] dice `para tropezar en m, [Peshitta] dice `el que no es ofendido en m.

[100] [Peshitta] dice `establecer.

[101] [Peshitta] dice `roban en lugar de `toman, [DiosHablaHoy] dice `y los que usan la fuerza pretenden acabar con l.

[102] [DieBibel] dice `Cantamos canciones tristes y ustedes no se han golpeado el pecho.

[103] [WEB] dice `pero la sabidura es justificada por sus hijos, [DiosHablaHoy] dice `Pero la sabidura de Dios se demuestra por todos sus resultados, [Peshitta] dice `pero la sabidura se justifica por sus obras.

[104] [Peshitta] comienza el versculo con `Y l dira.

[105] [Peshitta] agrega `tal vez la gente.

[106] [DiosHablaHoy] dice `sencillos.

[107] [Peshitta] dice `agradable.

[108] [WEB] dice `profanan, [Peshitta] dice `ignoran.

[109] [Peshitta] dice `a la gente.

[110] [Peshitta] dice `una lampara que parpadea.

[111] [DiosHablaHoy] dice `sus seguidores

[112] [DiosHablaHoy] dice `Por eso ellos mismos demuestran que ustedes estn equivocados.

[113] [Peshitta] dice `se ha acercado a ustedes.

[114] [Peshitta] dice `este mundo.

[115] [TR] agrega del corazn.

[116] [WEB] dice `Reino de los Cielos.

[117] [Peshitta] dice `conoceran.

[118] [DieBibel] dice `as con sus ojos no vern/ y con sus odos no escucharn,/ entonces con sus corazones/ no comprendern,/ as que no se convertirn y yo no los sano.

[119] [DieBibel] dice `benditos son ustedes.

[120] Literalmente tres sata. 3 sata son cerca de 39 litros o un poco ms que un saco.

[121] [DieBibel] y [Peshitta] dicen `fin del mundo.

[122] La palabra `hermanos proviene de una palabra que tambin se emplea para primos y parientes.

[123] [WEB] dice `No es legal para ti tenerla, [Peshitta] dice `No es legal que sea una esposa para t.

[124] La noche se divida de forma equitativa en cuatro vigilias, as que la cuarta vigilia es aproximadamente entre 3:00 A.M. y amanecer.

[125] Ver xodo 3:14.

[126] [DieBibel] dice `Lo que te debo, lo aclaro como ofrenda a Dios, [DiosHablaHoy] dice `No puedo ayudarte, porque todo lo que tengo lo he ofrecido a Dios, [Peshitta] dice `mi ofrenda es lo que hubieras ganado de m.

[127] [DiosHablaHoy] dice `y que cualquiera que diga esto, ya no est obligado a ayudar a su padre o a su madre, [Peshitta] dice `entonces no necesita honrar a su padre o a su madre.

[128] [Peshitta] no dice esta parte.

[129] [WEB] no dice `mientras, pero si lo dice [Peshitta]

[130] [Peshitta] agrega antes `Mi Seor.

[131] [DieBibel] dice `Librala (de su preocupacin).

[132] [Peshitta] dice `Es claro.

[133] [Peshitta] dice `Ser invierno.

[134] [Peshitta] dice `oscuro.

[135] [Peshitta] dice `Es porque no trajimos pan.

[136] [WEB] no dice `que es, lo dice [Peshitta]

[137] [Peshitta] dice `que soy un hijo de hombres.

[138] [DiosHablaHoy] dice `ningn hombre te lo ha mostrado.

[139] El nombre de Pedro, Petro en Griego, es la palabra especfica para roca o piedra.

[140] Griego, petra, una masa de roca o cama de piedras.

[141] [Peshitta] dice `y las puertas de Sheol no la suyugarn.

[142] [DiosHablaHoy] y [Peshitta] dicen `esta visin.

[143] [Peshitta] dice `para que todo se cumpla.

[144] [Peshitta] dice `tiene un demonio.

[145] [Peshitta] dice `y nada prevalecera sobre ustedes.

[146] [DieBibel] y [DiosHablaHoy] omiten esta parte agregndola como nota al pie.

[147] [Peshitta] dice `traicionado.

[148] Un didracma es una moneda griega de plata cuyo valor son 2 dracmas, casi tanto como 2 denarios romanos, o 2 das de jornal. Era usado comnmente para pagar el impuesto del templo de medio shekel, porque 2 dracmas correspondan al valor de medio shekel de plata. [Peshitta] agrega `para impuestos.

[149] [DiosHablaHoy] dice `sbditos.

[150] [WEB] dice `no hagamos que tropiecen, la traduccin escogida es tomada de [Peshitta].

[151] Un stater es una moneda de plata equivalente a cuatro attics o dos dracmas alejandrinos, o un shekel Judo: justo lo suficiente para cubrir el impuesto de templo de medio shekel para dos personas. [Peshitta] dice slo `moneda.

[152] o infierno.

[153] [DieBibel] y [DiosHablaHoy] no agregan este versculo, lo mencionan al pie de pgina, de acuerdo a [DieBibel] slo aparece en algunos textos. En [Peshitta] si est.

[154] [WEB] dice `asamblea, [Peshitta] dice `congregacin.

[155] [Peshitta] dice `setenta y site.

[156] Diez mil talentos representa una suma de dinero extremadamente cuantiosa, es equivalente a cerca de 60,000,000 denarios, donde un denario era el salario tpico de un da de trabajo agrcola.

[157] 100 denarios son como un sexto de un talento.

[158] [Peshitta] dice `al otro lado.

[159] [Peshitta] dice `sin un cargo de adulterio.

[160] [WEB] dice `Si este es el caso del hombre con su esposa, no es necesario casarse, la traduccin escogida es tomada de [ Peshitta].

[161] [WEB] dice `tales, [DieBibel] dice `a hombres como ellos, [ Peshitta] dice `a quienes son como ellos.

[162] [DiosHablaHoy] dice `Por qu me preguntas acerca de lo que es bueno? Bueno solamente hay uno.

[163] [WEB], [Peshitta] y [DiosHablaHoy] dicen `perfecto, la traduccin escogida es tomada de [DieBibel].

[164] [WEB] dice `era alguien con muchos bienes, la traduccin escogida es tomada de [Peshitta].

[165] [WEB] dice `un rico entrar al Reino de Dios con dificultad, traduccin escogida tomada de [Peshitta].

[166] [Peshitta] dice `una cuerda.

[167] [Peshitta] dice `ganar vida.

[168] [WEB] dice `regeneracin, [DiosHablaHoy] dice `cuando llegue el tiempo en que todo sea renovado, [DieBibel] dice `cuando el mundo sea creado de nuevo, [Peshitta] dice `el nuevo mundo.

[169] Un denario es una moneda plateada Romana que equivale a un veinticincoavo de un aureus Romano. Este era el pago comn por un da de trabajo de un campesino.

[170] El tiempo se media de amanecer a atardecer, as que la tercera hora era cerca de las 9:00 A.M.

[171] [Peshitta] pone `As que fueron a la via al comienzo del siguiente versculo.

[172] medioda y 3:00 P.M.

[173] 5:00 P.M.

[174] [DieBibel] dice `cuando los primeros estaban en la fila.

[175] Tanto [DieBibel] como [DiosHablaHoy] dicen `injusticia.

[176] [DiosHablaHoy] dice O es que te da envidia que yo sea bondadoso?

[177] Esta parte no aparece en [DiosHablaHoy], y aparece en [ DieBibel] como pie de pgina.

[178] [WEB] dice `Ustedes saben que los gobernantes de las naciones mandan sobre estas, y los grandes ejercen autoridad sobre estas, [ Peshitta] dice `los dirigentes de los gentiles son seores sobre ellos y sus nobles tienen autoridad sobre ellos, la traduccin usada es tomada de [DieBibel].

[179] [TR] dice que sea en lugar de ser.

[180] [WEB] dice `y de inmediato lo enviar, la traduccin elegida es tomada de [DieBibel].

[181] [WEB] dice `una nacin, [Peshitta] dice `gente.

[182] [Peshitta] dice `con una pregunta.

[183] [WEB] dice `Herodianos.

[184] [WEB] dice `la tuvieron, [Peshitta] dice `se casaron con ella.

[185] [DieBibel] dice `maestro de la ley.

[186] [DieBibel] dice `Hasta que deje a tus enemigos bajo los pies.

[187] [DiosHablaHoy] dice `Les gusta llevar en la frente y en los brazos porciones de las Escrituras escritas en anchas tiras.

[188] [Peshitta] no dice `el Cristo.

[189] [DiosHablaHoy] dice `jefes.

[190] Algunos manuscritos griegos invierten el orden de los versos 13 y 14, y algunos omiten el verso 13, numerando el 14 como 13. [ DieBibel] no tiene el 14, numera el 14 como 13.

[191] [Peshitta] dice `es culpable.

[192] [WEB] dice `el regalo, [Peshitta] dice `la ofrenda.

[193] [WEB] dice `y por el que estaba viviendo en l, [Peshitta] dice `lo habita.

[194] Comino es una semilla aromtica del cuminum cyminum, parecido a la alcaravea en sabor y apariencia. Es usado como especia.

[195] [TR] dice auto-indulgencia en lugar de injusticia, [ DiosHablaHoy] dice `avaricia, [Peshitta] dice `extorsin.

[196] [DiosHablaHoy] dice `Terminen de hacer, pues, lo que sus antepasados comenzaron.

[197] [DieBibel] dice `edificio del templo.

[198] [Peshitta] dice `de las preocupaciones.

[199] [DieBibel] dice `la desobediencia de las leyes de Dios

[200] [DiosHablaHoy] dice `aqu est escondido.

[201] O guilas.

[202] La palabra para generacin (genea) tambin puede traducirse como raza. [Peshitta] dice `tribu.

[203] Tanto [DieBibel] como [DiosHablaHoy] agregan `ni el Hijo.

[204] [Peshitta] dice `en dos.

[205] [DiosHablaHoy] dice `despreocupadas y `previsoras.

[206] Ni [DieBibel], ni [Peshitta], ni [DiosHablaHoy] dicen `en la que el Hijo del Hombre vendr.

[207] La palabra para hermanos aqu tambin puede traducirse correctamente como hermanos y hermanas

[208] [Peshitta] agrega `pequeos.

[209] [Peshitta] dice `alfarero.

[210] [DieBibel] dice `le pagaron, [Peshitta] dice `le prometieron.

[211] [WEB] no dice `fiesta, lo dice [Peshitta].

[212] [DiosHablaHoy] dice `Uno que moja el pan en el mismo plato que yo.

[213] [TR] dice bendijo en vez de dio gracias.

[214] [Peshitta] dice `ofrecido alabanza.

[215] [DieBibel] dice `Pero Jess call.

[216] [DieBibel] y [Peshitta] dicen `otra empleada.

[217] [WEB] dice `Qu es para nosotros? Mralo tu.

[218] [Peshitta] dice `templo.

[219] [Peshitta] dice `el campo del alfarero.

[220] [Peshitta] omite `Jeremas.

[221] [Peshitta] dice `tom.

[222] [Peshitta] dice `del precioso.

[223] [Peshitta] dice `acordado por los hijos de Israel.

[224] [Peshitta] dice `Y las d.

[225] [DiosHablaHoy] dice muerte

[226] [Peshitta] dice `hagn como les plazca.

[227] [DiosHablaHoy] dice `Nosotros y nuestros hijos nos hacemos responsables de su muerte.

[228] [DiosHablaHoy] y [DieBibel] dicen `alrededor de l.

[229] [WEB] dice `Salve, [Peshitta] dice `Paz.

[230] [Peshitta] agrega `en el rostro.

[231] [DiosHablaHoy] dice `cargara la cruz con Jess.

[232] [DiosHablaHoy] dice `mezclado con hiel.

[233] [TR] aade para que se cumpliera lo dicho por los profetas: `Se dividieron mi ropa entre ellos, y por mi ropa echaron suertes; [ver Salmo 22:18 y Juan 19:24].

[234] [TR], [DieBibel] [DiosHablaHoy] omiten los fariseos,

[235] Medioda.

[236] 3:00 P.M.

[237] [TR] dice lama, [DieBibel] dice lema sabachtani, [ DiosHablaHoy] dice lema sabactani, [Peshitta] no dice esta parte, slo lo que significa.

[238] [WEB] dice `de su resurreccin. La traduccin escogida concuerda con la de [DieBibel] y [DiosHablaHoy].

[239] [Peshitta] dice `fina.

[240] La palabra para hermanos tambin podra traducirse como hermanos y hermanas, ver nota de Mateo 13,55.

[241] [Peshitta] dice `haba acordado encontrarlos.

[242] [Peshitta] dice `lo alabaron.

[243] [Peshitta] agrega `y como me ha enviado mi Padre los envio a ustedes.

[244] [Peshitta] dice `el fin del mundo.

Bibliografa

[DieBibel] Einheitsbersetzung der Heiligen Schrift. Die Bibel. Gesamtausgabe. Otto Knoch, Heinrich Arenhe, Gerhard Barth, et al. Verlag Katholissches Bibelwerk GmbH. 1980. Todos los derechos reservados.

[DiosHablaHoy] Dios Habla Hoy. La Biblia. Sociedades bblicas unidas. 1995. Todos los derechos reservados.

[Peshitta] Peshitta Aramaic/English Interlinear New Testament. Paul D. Younan. http://www.peshitta.org/ Permite uso o reproduccin de cualquier parte en cualquier forma sin permiso previo.

[WEB] World English Bible Michael Johnson con base en American Standard Bible de 1911. http://www.ebible.org 2002. Dominio pblico.

[Elberfelder] Johannes Evangelium: mit Erklrungen von Werner Heukelbach. Elberfelder. Missionswerk Werner Heukelbach. Todos los derechos reservados.

[esv] Las sagradas Escrituras Versin Antigua. Russell Martin Stendal. Copyright (c) 1999. Puede ser usada libremente siempre y cuando su contenido no sea alterado.

[TR] Textus Receptus. Greek New Testament underlying the King James Version.

[NU] Nestle-Aland ed. 27/UBS ed. 4.

[MT] Majority Text Greek New Testament.

-------------------------------------------------------------------
